Neerlegging-Dépôt:

25/02/202~

Regist.-Enregistr.: 07/06/2022

N°: 173236/CO/149.02

PARITAIR SUBCOMITE
VOOR HET KOETSWERK

SOUS-COMMISSION PARITAIRE
POUR LA CARROSSERIE

Collectieve arbeidsovereenkomst van
1 februari 2022

Convention collective de travail du
t= février 2022

EINDEJAARSPREMIE

PRIME DE FIN D'ANNEE

In uitvoering van artikel 10 van het nationaal akkoord
2021-2022 van 2 december 202~ .

En exécution de l'article 10 de l'accord national 2021-
2022 du 2 décembre 2021.

HOOFDSTUK I. - Toepassingsgebied

CHAPITRE I. - Champ d'application

Artikel1.

Article 1.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepas-
sing op de werkgevers en de arbeiders van de onder-
nemingen die ressorteren onder het Paritair Subco-
mité voor het koetswerk.

La présente convention collective de travail s'applique
aux employeurs et aux ouvriers des entreprises ressor-
tissant à la Sous-commission Paritaire pour la carros-
serie.

Voor de toepassing van deze collectieve arbeidsover-
eenkomst, wordt onder "arbeiders" verstaan: de man-
nelijke en vrouwelijke werklieden.

Pour l'application de la présente convention collective
de travail, on entend par «ouvriers»:
les ouvriers ou les
ouvrières.

HOOFDSTUK II. - Toekenningsmodaliteiten

CHAPITRE II. - Modalités d'octroi

Art.2.

Art.2.

Onverminderd de in de ondernemingen bestaande
voordeliger
toestanden wordt, samen met de loon-
afrekening van de maand december van de referte-
periode, door de werkgevers een eindejaarspremie
betaald.

Sans préjudice de situations plus favorables existant
dans les entreprises, une prime de fin d'année est
payée par les employeurs, en même temps que la paie
du mois de décembre de la période de référence.

Art.3.

Art.3.

Het bedrag van de eindejaarspremie wordt vastge-
steld op 8,33 pct. van het effectieve brutoloon, uitbe-
taald aan 100 pct. tijdens de referteperiode en aan-
gegeven bij de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid.

Le montant de la prime de fin d'année est fixé à 8,33
p.c. du salaire brut à 100 p.c. effectivement payé durant
la période de référence et déclaré à l'Office National de
Sécurité Sociale.

Art.4.

Art.4.

Voor de toepassing van de bepalingen van deze col-
lectieve arbeidsovereenkomst,
dient onder "referte-
periode" te worden verstaan: het beschouwde kalen-
derjaar.

Pour l'application des dispositions de la présente con-
vention collective de travail,
il faut entendre par « pé-
riode de référence» : l'année calendrier considérée.

Art.5.

Art.5.

Voor de berekening van de eindejaarspremie worden
volgende periodes van schorsingen van de arbeids-
overeenkomst gelijkgesteld met effectieve prestaties:

Pour le calcul de la prime de fin d'année,
les périodes
de suspension du contrat de travail détaillées ci-après
sont assimilées à des prestations effectives:

bevallingsrust

zwangerschapsverlof,
boorte-verlof;
van gemeen
ziekte, beroepsziekte,
recht, arbeidsongeval en tijdelijke werkloosheid
(ook schoolverlaters in hun wachtperiode).

ongeval

en ge-

les périodes de repos d'accouchement, de congé
de maternité et de congé de naissance;
la maladie profession-
les périodes de maladie,
nelle,
les acci-
dents de travail et les périodes de chômage tem-
les jeunes qu] quittent
poraire (aussi

les accidents de droit commun,

l'école

PSC 149.02 - Koetswerk
Eindejaarspremie
Bekrachtigd op 01.02.2022

Voor de berekening van de eindejaarspremie worden,
vanaf 1 januari 2020, de periodes van schorsing van
de arbeidsovereenkomst wegens profylactisch verlof,
adoptieverlof, pleegouderverlof, verlof voor medische
bijstand (maximum 3 maanden, per referteperiode,
per arbeider) en palliatief verlof eveneens gelijkge-
steld met effectieve prestaties.

les périodes
Pour le calcul de la prime de fin d'année,
de suspension du contrat de travail pour cause de
congé prophylactique, congé d'adoption, congé paren-
tal d'accueil, congé pour assistance médicale (au maxi-
mum 3 mois par période de référence et par ouvrier) et
congé palliatif sont, à partir du 1er janvier 2020, aussi
assimilées à des prestations effectives.

Per referteperiode wordt de gelijkstelling voor perio-
des van ziekte, beroepsziekte, ongeval van gemeen
recht en arbeidsongeval samen evenwel begrensd tot
honderdtwintig arbeidsdagen afwezigheid.

l'assimilation des périodes
Par période de référence,
de maladie, maladie professionnelle, accident de droit
commun et accident de travail est cependant
limitée
globalement à cent vingt jours ouvrables d'absence.

Voor de periodes van tijdelijke werkloosheid wordt de
gelijkstelling begrensd tot honderdvijftig arbeidsda-
gen afwezigheid per referteperiode.

Pour les périodes de chômage temporaire,
l'assimila-
tion est limitée à cent cinquante jours ouvrables d'ab-
sence par période de référence.

In de berekening van de honderdvijftig dagen wordt
geen rekening gehouden met de schorsingen van de
arbeidsovereenkomst waarvoor de werkgever gehou-
den is tot betaling van het loon aan 100 pct., noch met
de tweede week gewaarborgd weekloon bij ziekte,
noch met de jaarlijkse vakantiedagen.

il n'est pas
Dans le calcul des cent cinquante journées,
tenu compte des suspensions du contrat de travail pour
lesquelles l'employeur est tenu au paiement du salaire
à 100 p.c., ni de la deuxième semaine de salaire heb-
domadaire garanti en cas de maladie, ni des jours de
vacances annuelles.

fictief

loon dat

Het
in aanmerking genomen wordt
voor de gelijkgestelde dagen, wordt berekend met in-
achtneming van het koninklijk besluit van 18 april
1974 en haar wijzigingen tot bepaling van de alge-
mene wijze van uitvoering van de Wet van 4 januari
1974 betreffende de feestdagen.

Le salaire fictif à prendre en considération pour les jour-
nées assimilées se calcule dans le respect de l'arrêté
les modalités géné-
royal du 18 avril 1974 déterminant
rales d'exécution de la loi du 4 janvier 1974 relative aux
jours fériés.

Art.6.

Art.6.

VOJ'

In geval van pensioen of stelsel werkloosheid met be-
drijfstoeslag vóór 30 juni van de referteperiode,
is de
eindejaarspremie gelijk aan het percentage voorzien
bij artikel 3, van de brutolonen uitbetaald tijdens de
laatste zes maanden voor het vertrek.

uon

In geval van pensioen of stelsel werkloosheid met be-
drijfstoeslag na 30 juni van de referteperiode,
is de
eindejaarspremie gelijk aan het percentage voorzien
bij artikel 3, van de brutolonen uitbetaald tijdens de
laatste twaalf maanden voor het vertrek.

En cas de pension ou régime de chômage avec com-
plément d'entreprise intervenant avant le 30 juin de la
la prime de fin d'année est égale
période de référence,
au pourcentage, prévu à l'article 3, des salaires bruts
payés durant les six derniers mois précédant le départ.

En cas de pension ou régime de chômage avec com-
plément d'entreprise intervenant après le 30 juin de la
période de référence,
la prime de fin d'année est égale
au pourcentage, prévu à l'article 3, des salaires bruts
payés durant les douze derniers mois précédant
le dé-
part.

Art.7.

Art.7.

In geval van overlijden van de arbeider, wordt de ein-
dejaarspremie uitbetaald aan de rechthebbenden,
volgens de modaliteiten bepaald in artikel 6.

la prime de fin d'année
En cas de décès de l'ouvrier,
est payée aux ayants droit, selon les modalités fixées
à l'article 6.

Art.8.

Art.8.

§ 1. Er wordt een pro rata eindejaarspremie betaald
naar rata van de geleverde en gelijkgestelde perioden
tijdens de referteperiode, ongeacht de wijze waarop
er een einde komt aan de arbeidsovereenkomst, be-
halve indien:

§ 1. La prime de fin d'année est payée au prorata des
prestations effectives et des périodes assimilées au
cours de la période de référence, quelle que soit la fa-
çon dont le contrat prend fin, excepte en cas de:

de arbeider ontslagen wordt wegens een
dringende reden in zijnen hoofde;

motif grave dans le chef de l'ouvrier;

PSC 149.02 - Koetswerk
Eindejaarspremie
Bekrachtigd op 01.02.2022

SCP 149.02 - Carrosserie
Prime de 01.02.2022

de arbeider ontslag neemt en op het ogen-
blik van de beëindiging van de arbeidsover-
eenkomst een anciënniteit van minder dan 3
jaar heeft in de onderneming.

In toepassing van deze paragraaf wordt de pro
rata eindejaarspremie betaald ten laatste gedu-
rende de maand die volgt op deze tijdens de-
welke de gebeurtenis zich heeft voorgedaan.

démission de l'ouvrier qui a moins de 3 ans
d'ancienneté dans l'entreprise au moment où
fin.
le

contrat

travail

prend

de

la prime
Pour l'application du présent paragraphe,
de fin d'année est payée au plus tard dans le mois
suivant celui pendant
l'événement est sur-
lequel
venu.

Ook de periode gedekt door een verbrekingsver-
goeding geeft recht op een pro rata eindejaars-
premie.

La période couverte par une indemnité de rupture
le droit à la prime de fin d'année
ouvre également
payée au prorata.

§ 2. De arbeiders met een contract van bepaalde
duur, of voor duidelijk omschreven werk, of een ver-
vangingsovereenkomst
hebben eveneens recht op
een pro rata eindejaarspremie.

§ 2. Les ouvriers qui ont un contrat de travail à durée
déterminée, ou un contrat pour un travail nettement dé-
fini, ou un contrat de remplacement ont également droit
à une prime de fin d'année pro rata.

Zij genieten deze eindejaarspremie op het ogenblik
dat zij de onderneming verlaten. Voor deze gevallen
geldt de normale referteperiode niet. Wanneer het
een contract van meer dan een jaar betreft, wordt per
jaar een eindejaarspremie betaald, op basis van de
dat jaar geleverde prestaties en waarbij de laatste af-
rekening ten laatste gebeurt op het ogenblik van het
verlaten van de onderneming.

Ils touchent cette prime de fin d'année au moment où
l'entreprise. La période normale de réfé-
ils quittent
rence ne s'applique pas à ces cas. Lorsque ce contrat
dépasse un an, une prime de fin d'année est payée par
année sur base des prestations fournies au cours de
l'année considérée,
lieu au
moment où l'ouvrier quitte l'entreprise.

le dernier décompte ayant

Art.9.

Art.9.

Deze eindejaarspremie mag niet worden gecumu-
leerd met de eindejaarsvoordelen welke eventueel op
het vlak van de ondernerninqjiestaan
en die voorde-
liger zijn.

La présente prime de fin d'année ne peut être cumulée
avec les avantages de fin d'année existant éventuelle-
ment au niveau des entreprises et qui sont plus favo-
rables.

HOOFDSTUK III. - Slotbepalingen

CHAPITRE III. - Dispositions finales

Art. 10.

Art. 10.

arbeidsovereenkomst

vervangt,
Deze collectieve
vanaf 1 januari 2022, de collectieve arbeidsovereen-
komst van 12 september 2019 inzake eindejaarspre-
mie,
nummer
154.726/CO/149.02
en algemeen verbindend ver-
klaard bij koninklijk besluit van 6 september 2020 (BS
16 van september 2020).

geregistreerd

onder

het

La présente convention collective de travail remplace,
à partir du 1er janvier 2022, la convention collective de
travail du 12 septembre 2019 relative à la prime de fin
d'année,
numéro
154.726/CO/149.02
et rendue obligatoire par Arrêté
royal du 6 septembre 2020 (MB 16 du septembre
2020).

enregistrée

sous

le

Art. 11.

Art. 11.

in wer-
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
king op 1 januari 2022 en wordt gesloten voor onbe-
paalde duur.

treedt

La présente convention collective de travail entre en vi-
gueur le 1er janvier 2022 et est conclue pour une durée
indéterminée.

Zij kan door één van de partijen worden opgezegd
mits een opzegging van drie maanden, betekend bij
een ter post aangetekende brief, gericht aan de voor-
zitter van het Paritair Subcomité voor het koetswerk.

Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant
un préavis de trois mois, notifié par lettre recommandée
à la poste, adressée au président de la Sous-commis-
sion paritaire pour la carrosserie.

PSC 149.02 - Koetswerk
Eindejaarspremie
Bekrachtigd op 01.02.2022

SCP 149.02 - Carrosserie
Prime de 01.02.2022

