Neerlegging-Dépôt: 16/06/2022
Regist.-Enregistr.: 24/08/2022
N°: 174553/CO/203

Commission paritaire pour employés des carrières de petit granit (CP 203)

Convention collective de travail du 07 juin 2022

Statut de la délégation syndicale

Titre I -Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail, conclue en exécution de la convention
collective de travail n? 5 ter, conclue le 21 décembre 1978 au sein du Conseil national du
travail, complétant et modifiant la convention collective de travail n° 5, conclue le 24 mai 1971
au sein du Conseil national du travail, règle le statut des délégations syndicales des employés
des entreprises ressortissant à la Commission paritaire pour employés des carrières de petit
granit.

Elle S' applique aux employeurs et travailleurs représentés à la commission paritaire précitée.

Par employés, on entend les employés et les employées et par délégué, on entend délégué et
déléguée.

Titre II Principes généraux

Art. 2. Les organisations signataires affirment les principes suivants:

les employés reconnaissent la nécessité d'une autorité légitime des chefs d'entreprise et
mettent leur honneur à exécuter consciencieusement
les employeurs respectent la dignité des employés et mettent leur honneur à les traiter
avec justice. Ils s'engagent à ne porter, directement ou indirectement, aucune entrave à
leur
liberté d'association ni au libre développement de leur organisation dans
l'entreprise.

leur travail;

Art. 3. Les associations d'employeurs s'engagent à recommander à leurs affiliés de n'exercer
aucune pression sur les employés pour les empêcher de se syndiquer et à ne pas consentir aux
employés non syndiqués d'autres prérogatives qu'aux employés syndiqués.

Les organisations de travailleurs signataires s'engagent, en respectant la liberté d'association, à
recommander à leurs affiliés d'observer au sein des entreprises les pratiques de relations
paritaires conformes à l'esprit de la présente convention collective de travail.

Ali. 4. Les organisations signataires s'engagent:

à inviter respectivement
les chefs d'entreprise et les délégués syndicaux à témoigner en
toutes circonstances de l'esprit de justice, d'équité et de conciliation, qui conditionne les
bonnes relations sociales dans l'entreprise;
à veiller à ce que les mêmes personnes respectent la législation sociale, les conventions
collectives de travail et le règlement de travail, et conjuguent
leurs efforts en vue d'en
assurer le respect.

Art. 5. Les organisations de travailleurs signataires s'engagent
sociales:

trois mois avant les élections

à se mettre d'accord entre elles sur le plan des entreprises, pour la désignation ou
l'élection, d'une délégation syndicale, compte tenu du nombre de membres qu'elle doit

à chaque

revient

et qui

comporter
représentativité;
à faire en sorte que les délégués désignés ou les candidats aux élections
en considération
dont
fonctions,

ainsi que pour leur compétence.

représentative

de l'autorité

organisation

ils devront

disposer

dans

en raison

de sa

soient choisis
de leurs

l'exercice

Art. 6. Les employeurs
des carrières de petit granit
d'eux par une délégation
employées

des entreprises

ressortissant

à la Commission

reconnaissent

dont

les membres

que leur personnel
présentés

employé
par une ou plusieurs

paritaire pour employés
auprès
organisations

est représenté

signataires des conventions

visées à l'article 1er sont soit désignés

soit élus.

Titre III - Institution et composition des délégations syndicales du personnel

Art. 7. Sans préjudice de l'article 7 de la CCT nOS du 24 mai 1971, à la demande d'une ou de
de
plusieurs
travail, une délégation syndicale est instituée dans les unités techniques d'exploitations.
La délégation syndicale est composée de délégués effectifs et suppléants.

de la présente

de travailleurs

organisations

convention

signataires

collective

la composition

de la délégation

syndicale,

il est

tenu compte des divers groupes du

Dans
personnel

employé.

Des délégués
excéder

le nombre de membres effectifs.

syndicaux

suppléants

sont désignés ou élus sans que leur nombre ne puisse

Le nombre de délégués effectifs et de délégués
nombre d'employés

dans l'unité technique d'exploitation:

suppléants

est fixé comme suit, au prorata du

Moins de 10 employés
De 10 à 24 employés
De 25 à 50 employés
A partir de 51 em[l_loyés

Effectif( s)
0
1
2
3

Suppléantes)
0
1
2
3

Art. 8. Les organisations
de travailleurs
sujet de la désignation ou de l'élection de la délégation syndicale.

s'entendent

signataires

sur le plan de l'entreprise

au

En cas de désaccord
mandats,
dispositions
travail.

celle-ci

entre les organisations

sera déterminée
prévues au règlement

parle

recours

électoral-type,

de travailleurs

des
selon les
annexé à la présente convention collective de

sur la répartition
l'entreprise

signataires
dans

à des élections

Ces dispositions
aux us et coutumes ou particularités

locales ou régionales.

peuvent être adaptées, de commun accord entre les organisations

syndicales,

Si elle l'estime opportun,

la délégation d'entreprise désigne en son sein un délégué principal.

Art. 9. Il est néanmoins entendu que des accords plus favorables peuvent intervenir au niveau
des entreprises compte tenu, par exemple, de la configuration géographique des entreprises ou
des impératifs inhérents au travail en équipes.

Là où des accords plus favorables existent, ces derniers restent d'application.

Titre IV.- Statut des membres de la délégation syndicale

Art. 10. a) Pour pouvoir remplir les fonctions de délégué effectif ou suppléant, les membres du
personnel, sans distinction de sexe, doivent réunir les conditions suivantes à la date de l'élection
ou de la désignation:
1. être lié par un contrat de travail depuis 1 an au moins dans l'entreprise (2 ans au moins pour
le délégué principal) ;
2. ne pas avoir atteint l'âge de la retraite;
3. être affilié à l'organisation de travailleurs qui propose la candidature;
4. ne pas faire partie du personnel chargé d'un poste de direction.

b) Les délégués syndicaux jouissent des promotions et avancements normaux de la catégorie
des travailleurs à laquelle ils appartiennent.

Titre V. Désignation, durée du mandat des membres de la délégation syndicale

Ali. I I. Les membres de la délégation syndicale sont désignés ou élus pour la période entre
deux élections sociales décrétées par le Gouvernement. Lorsque la nouvelle délégation ne peut
être désignée ou élue à cause de circonstances indépendantes de la volonté des organisations
l'ancienne délégation l'este en fonction jusqu'à ce que le renouvellement puisse
syndicales,
avoir lieu.

L'employeur peut toujours émettre des objections, pour des motifs sérieux, à la désignation
ou au maintien d'un délégué;
d'opposition dans les 14 jours ouvrables qui suivent la communication de la désignation. En
ce cas, dans les quinze jours de réception du courrier de l'employeur, une réunion de
concertation est organisée dans l'entreprise avec le ou les permanents concernés.

il fait connaître à l'organisation syndicale ses motifs

Art. 12. Le mandat du délégué syndical prend fin :
a) à son expiration normale;
b) par démission de l'intéressé;
c) à la requête de l'organisation des travailleurs qui a présenté la candidature des intéressés;
d) lorsque l'intéressé cesse d'être membre du personnel de l'entreprise ou de l'unité technique
d'exploitation;
e) par le passage de la catégorie « employé» à la catégorie « personnel de direction» ;
f) en raison d'une faute grave;
g) par l'arrivée à l'âge normal de la pension.

Art. 13. Les délégués suppléants siègent en remplacement d'un membre effectif:

a) en cas d'empêchement de celui-ci;
b)

lorsque le mandat de membre effectif prend fin pour une des raisons énumérées à
l'article 12, b, c, d, e, f, g.

Si le mandat d'un délégué syndical
pour quelque raison que ce soit, l'organisation
en cause a le droit de désigner

effectif ou suppléant prend fin au cours de son exercice
des travailleurs qui est représentée par le mandat
avec l'article 10

la personne qui achève le mandat en conformité

Titre VI Protection des délégués effectifs et suppléants

Art. 14. Les membres de la délégation
inhérents à l'exercice de leur mandat.

syndicale ne peuvent

être licenciés pour des motifs

qui envisage

L'employeur
délégation syndicale et en informe simultanément
la candidature

de ce délégué.

de licencier

un délégué

syndical,
l'organisation

en avise préalablement

la
qui a présenté

de travailleurs

Sans préjudice de sa faculté de mettre, dans ce cas, à exécution
l'employeur
avise sur
travailleurs

qui est amené à licencier un délégué syndical pour motif qu'il estime grave, en
de
et en informe

la mesure de licenciement,

le champ la délégation

simultanément

l'organisation

concernée.

syndicale

Dans tous les cas, cette information est confirmée à l'organisation
lettre recommandée
expédition.

le troisième

ses effets

sortant

jour ouvrable

de travailleurs

suivant

intéressée par
la date de son

L'organisation
d'admettre

la validité du motif du licenciement.

de travailleurs

intéressée dispose d'un délai de sept jours pour notifier son refus

Cette notification se fera par lettre recommandée. La période de sept jours débute le jour où la
lettre envoyée par l'employeur

sort ses effets.

L'absence de réaction de l'organisation
de la validité du motif de licenciement.

de travailleurs

est à considérer

comme une acceptation

de travailleurs

Si l'organisation
la plus diligente a la faculté de soumettre
la Commission
président de cette commission

paritaire.

refuse d'admettre

la validité du motif de licenciement,

le cas à l'appréciation

du bureau de conciliation
intervention

la partie
de
au

paritaire pour employés des carrières de petit granit ou pour

En cas d'échec de la conciliation,
compétent.

la partie la plus diligente portera l'affaire devant

le tribunal

stipulations

Sauf
licenciement

du troisième

paragraphe

du présent

article,

l'exécution

de la mesure de

ne peut

intervenir pendant

la durée de cette procédure.

Sauf en cas de motif grave reconnu,
pendant cette même 1-J''''';,l'=''.OUJJtJiI..

le délégué intéressé maintient

son droit à sa rémunération

est due par l'employeur dans les cas suivants:
sans respecter

Ali. 15. Une indemnité forfaitaire
a) s'il licencie un délégué syndical
b) si au terme des procédures décrites à l'article 14 la validité des motifs du licenciement
pas reconnue;
c) si l'employeur
le licenciement

la procédure prévue à l'article 14 ;

a licencié un délégué pour motif grave et que le tribunal du travail a déclaré

non fondé;

n'est

d) si le contrat de travail a pris fin en raison d'une faute grave de l'employeur
pour le délégué, un motif de résiliation immédiate du contrat.

qui constitue,

forfaitaire, y compris

L'indemnité
et 40 de la loi du 3 juillet 1978 sur les contrats de travail, est égale à la rémunération
an.

les indemnités de licenciement

dues en vertu des articles 39
brute d'un

Cette indemnité n'est pas due lorsque le délégué syndical bénéficie de l'indemnité
l'article 21, § 7 de la loi du 20 septembre 1948 portant organisation de l'économie,
1 bis, § 7 de la loi du 10 juin 1952 concernant
la salubrité du travail et des lieux de travail.

la santé et la sécurité des travailleurs

prévue par
et par l'article
ainsi que

Titre Vll= Compétence et fonctionnement de la délégation syndicale

Art. 16. La compétence de la délégation syndicale concerne, entre autres:

en vue de la conclusion de conventions

a) les relations de travail;
b) les négociations
collectifs au sein de l'entreprise;
c) l'application dans l'entreprise, de la législation sociale, des conventions
du règlement de travail et des contrats
d) le respect des principes

individuels de travail;

fixés:

collectives de travail ou d'accords

collectives de travail,

dans les accords nationaux relatifs aux délégations
par la présente convention collective de travail.

syndicales;

Art. 17. La délégation
représentant
l'entreprise;

à l'occasion
le même droit

de tout
lui appartient

syndicale

a le droit d'être

reçue par

le chef d'entreprise

litige ou différend

de caractère

collectif

ou par son
dans

survenant

en cas de menace de pareils litiges ou différends.

De même,
d'entreprise.

les délégués

syndicaux

ont

le devoir de répondre

à toute

invitation

du chef

Les heures consacrées
rémunérées
en dehors des heures normales de travail.

aux entrevues

comme heures normales de travail, même si exceptionnellement,

des délégués

syndicaux

chez le chef d'entreprise

sont
la réunion a lieu

Dans un souci de convivialité,
et ce pendant

les heures de travail.

les réunions devront

se tenir de préférence

le plus tôt possible

individuelle

ou à son représentant,

est présentée
par

réclamation
au chef d'entreprise

Art. 18. a) Toute
habituelle
assistées), à sa (leur) demande, d'un membre de la délégation syndicale.
b) La délégation syndicale a droit d' audience auprès du chef d'entreprise ou de son représentant
à l'occasion de tout
individuel qui n'a pu être résolu par cette
voie.
c) La délégation comprend un représentant
n'est pas représentée dans la délégation officielle,

en suivant
le ou les employées)

la voie hiérarchique
intéressées),

litige ou différend de caractère

de la catégorie d'employés

en cause quand celle-ci

Art. 19. En vue de prévenir
doit
syndicale

être

informée

les litiges ou différends visés aux articles 17 et 18, la délégation
changements

préalablement

d'entreprise

le chef

des

par

susceptibles
rémunération,

de modifier
à l'exclusion des informations

les conditions

contractuelles
à caractère individuel.

ou habituelles

de travail

et de

informée des changements

Elle sera notamment
de travail
individuels,
les règles de classification

ou des dispositions
en particulier des dispositions
professionnelle.

de caractère

résultant de la loi, des conventions
les contrats

dans
ayant une incidence sur les taux de rémunération

collectives
de travail
et

figurant

général

entreprise

d'Ordre
Art. 20. Chaque
Intérieur
de la délégation syndicale. Ces règles sont adaptées
à chaque entreprise. Le ROI est établi sur le même modèle que les ROI du Conseil d'entreprise
ou du Comité pour la Prévention et la Protection au Travail.

avec la délégation

le fonctionnement

un Règlement

(ROI) fixant

syndicale,

élaborera,

syndicale

Si une délégation
sociales,
du jour de la réunion d'installation
délégués). En effet,
du ROI.

le ROI existant peut être repris. La discussion concernant

avait déjà été instituée

à l' occasion des précédentes

(première

réunion après la désignation

les nouveaux membres doivent être informés de l'existence

élections
le ROI est inscrite à l' ordre
des
et du contenu

ou l'élection

Titre VIII - Exercice du mandat de délégué syndical

Art. 21. Les membres de la délégation syndicale disposent des facilités et du temps nécessaires,
temps rémunéré comme temps de travail, pour
l'exercice collectif ou individuel des missions
et activités
syndicales.
Le temps et les facilités nécessaires
l'article 21 de la CCT nOS.

seront négociées dans l'entreprise,

et ce conformément

à

L'entreprise
de lui permettre de remplir adéquatement

donne à la délégation syndicale du personnel

sa mission.

l'usage non exclusif d'un local afin

Là où des dispositions plus favorables

existent, ces dernières

restent d'application.

syndicaux obtiennent
Les délégués
cours ou séminaires organisés par les organisations

syndicales.

le temps et les facilités nécessaires

pour participer

à des

syndicaux

qui doivent

Les délégués
doivent en avertir
a) Dans le cas où ces missions nécessitent
syndical avisera l'employeur,
b) En cas de missions

leur chef hiérarchique:

internes,

une visite extérieure

à l'entreprise,

le permanent

dans la mesure du possible, dans un délai raisonnable.

les délégués préviendront

leurs supérieurs hiérarchiques.

s'absenter

de leur travail pour accomplir

leur mission

Les délégués
effectifs.

suppléants

disposent

des mêmes

facilités

lorsqu'ils

remplacent

les délégués

Dans les entreprises ou sociétés ayant plusieurs unités techniques d'exploitation,
délégations
d'intérêt commun,

selon les nécessités,
soit entre elles, soit en présence de la direction.

syndicales pourront,

être réunies pour

les différentes
l'examen de questions

Titre IX. Rémunération

des missions du délégué syndical

Art. 22. Sont assimilées à des heures de travail effectif:
1. les heures consacrées à l'accomplissement de missions syndicales;
2. la présence en commission paritaire officielle ou officieuse ou en séance de conciliation.

Titre X Information

et consultation

du personnel

employé

Art. 23. a) La délégation syndicale peut, sans que cela puisse perturber l'organisation du travail,
procéder oralement ou par écrit, à toutes communications utiles aux employés.

Ces communications doivent avoir un caractère professionnel ou syndical. Sans porter atteinte
aux principes précités, les modalités d'application sont précisées au niveau des entreprises.

b) Des réunions d'information des emp loyés peuvent être organisées par la délégation
syndicale, assistée si elle le souhaite par les permanents syndicaux, moyennant
l'accord de
l'employeur sur les lieux de travail et éventuellement pendant les heures de travail.

Ce dernier ne peut refuser arbitrairement cet accord.

Titre XI. Rôle de la délégation syndicale

en cas d'inexistence

du conseil d'entreprise

Art. 24. En cas d'inexistence du conseil d'entreprise,
la délégation syndicale peut assumer les
tâches, droits et missions qui sont confiés à ce conseil aux articles 4 à 7 inclus et 11 de la
convention collective de travail conclue le 9 mars 1972 au sein du Conseil national du travail
coordonnant les accords nationaux et les conventions collectives de travail relatifs aux conseils
d'entreprise, conclue au sein du Conseil national du travail, rendue obligatoire par arrêté royal
l'information et la
du 12 septembre 1972 (Moniteur belge du 25 novembre 1972), concernant
consultation des conseils d'entreprise sur les perspectives générales de l'entreprise et
les
questions de l'emploi dans celle-ci.

Titre XII. Procédure

en cas de désaccord entre I 'employeur et la délégation syndicale

Art. 25. Il est convenu qu'un local est mis à la disposition de la délégation syndicale, en cas de
présence des délégués permanents dont l'employeur doit être dûment informé.

Lorsque l'intervention d'une délégation syndicale n'a pas permis d'aboutir à un accord avec la
direction pour le règlement d'un différend les délégués peuvent faire appel à un représentant
permanent de leur organisation syndicale pour continuer l'examen des questions en cause sur
le plan de l'entreprise.

Dans cette éventualité, la direction peut se faire assister.

Si le conflit ne peut recevoir de solution,
Commission paritaire pour employés des carrières de petit granit.

il est SOUlnisau bureau de conciliation de la

TUreXIII Durée de validité

Art. 26. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2022 et est
conclue pour une durée indéterminée. Elle remplace la convention collective de travail du 20
juin 2006 enregistrée sous le numéro 80335/CO/203.

Elle peut être révisée de commun accord entre les parties.

Elle peut également être dénoncée par l'une des parties représentées en la présente commission
paritaire, moyennant un'préavis
de six mois, adressé par lettre recommandée à la poste, au
président de la Commission paritaire pour employés des carrières de petit granit.

La partie qui prend l'initiative de la dénonciation s'engage à indiquer les motifs de sa décision
et à déposer
immédiatement des propositions d'amendement du statut. Les signataires
s'engagent à discuter ces propositions au sein de la commission paritaire visée à l'article 1er
dans le délai d'un mois à partir de leur réception.

Art. 27. La procédure de conciliation prévue à l'article 25 couvre la durée de la présente
convention collective de travail, y compris la période de préavis de dénonciation.

Art. 28. Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions
collectives de travail et les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la
présente convention collective de travail, les signatures des personnes qui la concluent au nom
des organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre
part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé par
le Président et le Secrétaire.

Annexe à la convention collective de travail du 07 juin 2022, conclue au sein de la Commission
paritaire pour employés des carrières de petit granit, relative au statut de la délégation syndicale

Règlement électoral

Article 1er. L' élection pour la délégation syndicale a lieu au plus tard le dernier jour du mois
suivant le mois où ont eu lieu les élections sociales de commun accord entre la direction de
l'entreprise et les organisations de travailleurs représentées à la Commission paritaire pour
employés des carrières de petit granit.

Dans les 14jours qui suivent les élections sociales, les organisations des travailleurs signataires
constitueront, après l'analyse des résultats, la liste des candidats à la délégation syndicale.
Les organisations syndicales veilleront, autant que possible, à sélectionner leurs candidats en
tenant compte de la représentativité des différents secteurs.
Les organisations syndicales procèderont au préalable à un vote interne de leurs affiliés
respectifs afin que ceux-ci puissent classer de manière préférentielle les candidats sur la liste.

Art. 2. L'élection des délégués syndicaux du personnel employé est organisée, sur un modèle
similaire aux élections sociales, par un bureau électoral composé:

a) d'un président choisi de commun accord entre les organisations syndicales;
b) d'un secrétaire désigné de la même manière et avec l'accord du président;
c) de deux assesseurs choisis par le président du bureau électoral, parmi les électeurs;
d) de deux témoins par liste, désignés par les organisations syndicales.

Si plusieurs bureaux doivent être prévus, la composition sera prévue de la même manière pour
tous les bureaux.

AIt 3. Sont électeurs, tous les travailleurs repris sur les listes électorales validées lors des
élections sociales. Dans les entreprises où des élections sociales ne sont pas organisées, sont
électeurs tous les travailleurs occupés depuis un mois au moins avant la date des élections.

La liste des employés électeurs sera établie en plusieurs exemplaires afin d'en pourvoir le
bureau électoral et elle sera affichée par l'employeur quatorze jours avant la date de l'élection.
Ce même jour, elle sera transmise aux organisations syndicales signataires.

Elle restera affichée pendant tout le temps qui précède l'élection.

Toute erreur ou omission dans cette liste doit être réparée. Pour cela, elle doit être signalée au
Président du Bureau électoral au plus tard 10 jours avant la date de l' élection.

Les rectifications éventuelles sont portées à l'affichage au plus tard 9 jours avant la date de
l' élection.

Une convocation papier est remise aux employés au plus tard neuf jours avant
l'élection. En cas d'absence de l'employé,
recommandé neuf JOUl'S avant la date de l' élection.

la date de
la convocation lui sera envoyée par courrier

Art. 4. Les organisations de travailleurs signataires de la présente convention collective de
travail, seules habilitées pour présenter des listes de candidats, feront parvenir leur liste au
Président du Bureau électoral.

Comme établi à l'article 2, chaque organisation a le droit de désigner, parmi les électeurs, deux
témoins qui seront présents durant les opérations vote et de dépouillement.

Les organisations de travailleurs citées à l'article 1er feront connaître le nom de leurs témoins
lors du dépôt de la liste des candidats.

Chaque liste comportera au maximum un nombre de candidats égal au nombre d'effectifs et de
suppléants à élire, conformément à l'article 7 du statut de la délégation syndicale.

Art. 5. La notion de présentation commune n'étant pas retenue, les organisations présenteront
chacune une liste de candidats pour le 14e jour calendrier suivant les élections sociales et il y
aura lieu de procéder aux opérations électorales déterminées dans les articles suivants.

Ali. 6. La liste des candidats et témoins est affichée dans l'entreprise par les soins du Président
du Bureau électoral pendant les 14jours calendrier précédant la date de l'élection.

Cette affiche reproduit en la forme du bulletin électoral tel qu'il est déterminé ci-après, les noms
des candidats et leurs prénoms.

Art. 7. Il y aura un seul bulletin électoral. Ce bulletin électoral ou bulletin de vote contiendra
des colonnes, surmontées de l'appellation des organisations de travailleurs citées à l'article 1er
et du numéro qui leur est attribué par tirage au sort et énumérant les candidats présentés par ces
organisations respectives.

En cas d'élections sociales, on utilisera le même numéro qui avait été attribué aux différentes
organisations syndicales.

Immédiatement en dessous des indications de l'appellation et du numéro des organisations de
travailleurs citées à l'article 1erse trouvera par liste une case unique réservée au vote. Les noms
des candidats de chaque liste qui sont inscrits dans l'ordre dans lequel ils figurent sur l'acte de
présentation.

Ali. 8. Le vote a lieu dans un local mis à la disposition du bureau électoral par la Direction de
l'entreprise.

Les heures de vote seront fixées de telle façon que les travailleurs de toutes les équipes puissent
y participer sans nuire à la bonne marche de l'entreprise.

Le chef d'entreprise veillera à ce que ses subordonnés laissent un temps suffisant à chaque
travailleur pour que celui-ci puisse s'acquitter de ses obligations électorales.

Ce temps ne sera pas déduit du temps de travailmais

rémunéré comme tel.

Les électeurs sont tenus de voter aux heures et dans le local qui leur seront désignés dans la
convocation électorale.

Le vote est secret et se fait en isoloir.

Le Président ou le Secrétaire du bureau électoral pointe le nom des votants au fur et à mesure
qu'ils se présentent avec leur convocation et leur carte d'identité,
leur remet leur bulletin de
vote et veille à la régularité des opérations.

Art. 9. Chaque électeur dispose d'une voix et reçoit un seul bulletin. Il vote en tête de la liste
de son choix et pour ce, il noircit la case placée en tête de liste

Art. 10. Sont nuls:

a)
b)
c)

tous les bulletins autres que ceux remis aux électeurs par le bureau électoral;
tous les bulletins portant un autre vote que celui en tête de liste;
les bulletins dont les formes et dimensions auraient été altérées, qui contiendraient à
l'intérieur un papier ou objet quelconque ou dont
l'auteur pourrait être rendu
reconnaissable par un signe, une rature ou une marque quelconque.

Art 11. Lorsque le scrutin est clos,
recensement des votes réunis.

le bureau électoral procède au dépouillement et au

Pour que l'élection soit valable, il faut que le nombre d'électeurs ayant participé au vote soit
égal à la moitié du nombre des électeurs présents au travaille jour de l'élection.

Dans le cas où l'élection serait déclarée non valable, une nouvelle élection pourrait avoir lieu
endéans les trois mois, avec la même liste des électeurs; cette nouvelle élection sera valable
quel que soit le nombre des électeurs ayant participé au vote.

Art. 12. La répartition du nombre de sièges se fait suivant la même méthode que celle suivie
pour les élections des Conseils d'entreprise et des Comités pour la prévention et la protection
au travail.

Art. 13. Il est attribué à chaque liste un nombre de mandats de délégués suppléants
correspondant à celui des délégués effectifs qu'elle a obtenus.

Les mandats des effectifs et des suppléants élus seront attribués dans l'ordre de présentation sur
leur liste respective.
En dehors de la période de l'élection,
l'attribution des mandats dans le cadre du remplacement
de mandataires effectifs ou suppléants est laissée à l'appréciation des organisations syndicales
dans le respect des règles de représentation et de continuité des activités de l'entreprise.

Art. 14. Le procès-verbal de l'élection est dressé séance tenante en au moins quatre exemplaires
et porte les signatures des membres du bureau électoral et des témoins.

Un exemplaire est immédiatement envoyé à la Direction de l'entreprise, un autre à chacune des
organisations de travailleurs présentant des candidats et le dernier est affiché dans l'entreprise.

Art 15. Toute tentative de fraude est portée à la connaissance du bureau électoral qui décide
des suites qu'elle comporte.

L'élection d'un candidat convaincu de fraude est annulée par le Président de bureau, en accord
avec les parties et l'intéressé entendu.

Art. 16. Tous les frais relatifs à l'élection sont à charge de l'entreprise.

Paritair Comité voor de bedienden uit de hardsteengroeven (PC 203)

Collectieve

arbeidsovereenkomst

van 7 juni 2022

Statuut van de vakbondsafvaardiging

Titel I. - Toepassingsgebied

arbeidsovereenkomst,

nr. 5 ter, die werd gesloten

Artikel 1. Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad tot aanvulling en wijziging van de collectieve
gesloten
op 24 mei
vakbondsafvaardigingen
Paritair Comité voor de bedienden uit de hardsteengroeven.

1971
van de bedienden van de ondernemingen

in de Nationale

Arbeidsraad,

op 21 december

gesloten ter uitvoering

arbeidsovereenkomst
regelt

van de collectieve
1978 in de Nationale
nr. 5 die werd
de
van
onder het

statuut

het

die ressorteren

Ze is van toepassing
bovengenoemde

paritair comité.

op de werkgevers

en de werknemers

die vertegenwoordigd

zijn in het

"bedienden"

Met
afgevaardigde worden de mannelijke

worden

de mannelijke

en

vrouwelijke

bedienden

beoogd

en met

en vrouwelijke

afgevaardigden

beoogd.

Titel II. Algemene principes

Art. 2. De ondertekenende

organisaties bevestigen de volgende principes:

erkennen de noodzaak van een wettig gezag van de werkgevers

De bedienden
voeren hun werk plichtsgetrouw uit.
De werkgevers
de waardigheid
rechtvaardig. Zij verbinden zich ertoe noch hun vrijheid van vereniging
ontplooiing
hinderen.

van hun organisatie

in de onderneming

van de bedienden

rechtstreeks

eerbiedigen

en zij behandelen

of onrechtstreeks

hen
noch de vrije
te

en zij

Art. 3. De werkgeversorganisaties
leden aan te bevelen
geen enkele druk op de bedienden uit te oefenen om hen te beletten bij een vakbond aan te
sluiten en om aan de bedienden
geen andere
prerogatieven

verbinden er zich toe hun aangesloten

toe te kennen dan aan de aangesloten

zijn bij een vakbond

die niet aangesloten

bedienden.

De ondertekenende werknemersorganisaties
vrijheid van vereniging, hun leden aan te bevelen om binnen de ondernemingen
van paritaire
arbeidsovereenkomst.

overeenkomstig

te nemen

verbinden

in acht

relaties

de geest van deze

zich ertoe om, met naleving van de

de praktijken
collectieve

Art.d. De ondertekenende

organisaties verbinden zich ertoe:

de bedrijfsleiders
te getuigen

en de vakbondsafgevaardigden
van de geest

respectievelijk
omstandigheden
verzoening die aan de basis ligt van de goede sociale verhoudingen
erop
arbeidsovereenkomsten
doen om te zorgen voor de naleving ervan.

en het arbeidsreglement

dat dezelfde

personen

sociale wetgeving,
naleven en gezamenlijke

rechtvaardigheid,

zien

van

toe

de

te

te verzoeken om in alle
en

billijkheid
in de onderneming;
collectieve
inspanningen

de

Art. 5. De ondertekenende werknemersorganisaties
de sociale verkiezingen:

verbinden zich ertoe om drie maanden voor

van een vakbondsafvaardiging,

onderling tot een akkoord te komen binnen de ondernemingen
de verkiezing
dat deze moet omvatten en dat elke representatieve
haar vertegenwoordiging.
om ervoor
voor de
verkiezingen worden gekozen rekening houdend met de autoriteit waarover zij moeten
beschikken

of
leden
toekomt op basis van

in de uitoefening van hun functies, evenals voor hun competentie.

rekening houdend met het aantal

te zorgen dat de aangestelde

voor de benoeming

of de kandidaten

afgevaardigden

organisatie

de

uit

Ali. 6. De werkgevers van de ondernemingen
bedienden
vertegenwoordigd
meerdere
ondertekend

bediendenorganisaties

hardsteengroeven

wordt door een afvaardiging waarvan de leden voorgedragen
de overeenkomsten

die ressorteren onder het paritair comité voor de
hen
door één of
1 hebben

bediendenpersoneel

in artikel

bedoeld

ofwel worden aangesteld ofwel verkozen.

erkennen

hun

die

dat

bij

Titel III - Instelling en samenstelling van de vakbandsafvaardigingen van het personeel

Ali. 7. Zonder afbreuk te doen aan artikel 7 van de cao nr. 5 van 24 mei 1971, wordt op verzoek
van één of van meerdere werknemersorganisaties
hebben ondertekend,
De vakbondsafvaardiging

arbeidsovereenkomst
in de technische bedrijfseenheden.
afgevaardigden.

bestaat uit gewone en plaatsvervangende

een vakbondsafvaardiging

die deze collectieve

opgericht

samenstelling

van

de vakbondsafvaardiging

wordt

rekening

gehouden met de

Bij de
verscheidene

groepen van het bediendenpersoneel.

Plaatsvervangende
aantal het daadwerkelijke

aantal gewone leden overschrijdt.

vakbondsafgevaardigden

worden aangesteld

of verkozen,

zonder dat hun

Het aantal gewone en plaatsvervangende
van het aantal bedienden in de technische bedrijfseenheid:

afgevaardigden wordt als volgt vastgesteld,

naar rato

Gewone

Plaatsvervangende

Minder dan 10 bedienden
Van 10 tot 24 bedienden
Van 25 tot 50 bedienden
Vanaf 51 bedienden

o
1
2
3

o
1
2
3

Art. 8. De ondertekenende werknemersorganisaties
de aanstelling of de verkiezing van de vakbondsafvaardiging.

komen op ondernemingsvlak

overeen over

In geval van onenigheid tussen de ondertekenende werknemersorganisaties
van de mandaten,
bepalingen waarin voorzien is in het standaardverkiezingsreglement
collectieve

zal deze worden bepaald door verkiezingen

arbeidsovereenkomst

is gevoegd.

in de onderneming

over de verdeling
volgens de
dat als bij lage bij deze

Deze bepalingen
volgens de lokale of regionale gebruiken en gewoonten of bijzonderheden.

kunnen worden aangepast,

in onderling overleg tussen de vakorganisaties,

Als de ondernemingsafvaardiging
aan.

het opportuun acht, stelt ze intern een hoofdafgevaardigde

Art. 9. Er kunnen
bijvoorbeeld rekening houdend met de geografische
de eisen die inherent zijn aan ploegenarbeid.

gunstigere

echter

akkoorden worden

gesloten

in de ondernemingen,

eonfiguratie

van de ondernemingen

of met

Waar gunstigere

akkoorden bestaan, blijven deze van toepassing.

Titel IV - Statuut van de leden der vakbandsafvaardiging

van geslacht
zonder
voldoen op de datum van de verkiezing of van de benoeming:

of plaatsvervangende
onderscheid

afgevaardigde

te kunnen
aan de volgende

een jaar verbonden zijn door een arbeidsovereenkomst

in de onderneming

van gewone

de personeelsleden

Art. 10. a) Om de functies
vervullen, moeten
voorwaarden
1. sedert minstens
(ten minste 2 jaar voor een hoofdafgevaardigde);
2. de pensioengerechtigde
3. aangesloten zijn bij de werknemersorganisatie
4. geen deel uitmaken van het leidinggevend

leeftijd niet hebben bereikt;

die de kandidatuur voorstelt;

personeel.

b) De vakbondsafgevaardigden
werknemerscategorie

waartoe zij behoren.

hebben recht op de normale promoties

en verhogingen

van de

Titel V Benoeming, duur van het mandaat van de leden van de vakbondsafvaardiging.

Art 11. De leden van de vakbondsafvaardiging
tussen twee sociale verkiezingen
afvaardiging
van de wil van de vakorganisaties,
kan plaatsvinden.
de vernieuwing

die worden afgekondigd

worden benoemd of verkozen voor de periode
door de regering. Wanneer de nieuwe
onafhankelijk
haar functie uitoefenen totdat

blijft de vroegere afvaardiging

niet kan worden aangesteld of verkozen wegens omstandigheden

van de brief

van de werkgever

dagen na ontvangst

De werkgever kan te allen tijde wegens ernstige redenen bezwaar aantekenen tegen de aanwijzing of
vervanging van een afgevaardigde; hij maakt de redenen van zijn verzet, binnen 14 werkdagen die
In dat geval wordt
volgen op de mededeling van de benoeming, kenbaar aan de vakbondsorganisatie.
binnen vijftien
een
overlegvergadering georganiseerd met de betrokken vakbondssecretarissen.
Art. 12. Het mandaat van vakbondsafgevaardigde
a) op het moment waarop het normaal
b) door ontslag van de betrokkene;
c) op verzoek van de werknemersorganisatie
ingediend;
d) wanneer de betrokkene
technische bedrijfseenheid;
e) door de overgang van de categorie "bediende" naar de categorie
f) wegens ernstige tekortkoming;
g) wanneer de normale wettelijke pensioenleeftijd wordt bereikt.

is van het personeel van de onderneming

ten einde zou lopen;

van de betrokkenen

die de kandidatuur

"directiepersoneel";

geen lid meer

in het bedrijf

of van de

ten einde:

loopt

heeft

Art. 13. De plaatsvervangende
afgevaardigde:
)

afgevaardigden

hebben zitting ter vervanging van een gewone

ingeval deze verhinderd is;
wanneer het mandaat van gewoon lid ten einde loopt om één van de redenen opgesomd
in artike I 12, b, c, d, e, f, g.

de uitoefening

ten einde loopt
Als het mandaat van een gewone of plaatsvervangende
tijdens
die
vertegenwoordigd wordt door het betrokken mandaat het recht om de persoon aan te stellen die
het mandaat zal beëindigen conform artikel 10.

reden, heeft de werknemersorganisatie

ervan om gelijk welke

vakbondsafgevaardigde

Titel VI Bescherming van de gewone en plaatsvervangende afgevaardigden

Art.14. De leden van de vakbondsafvaardiging
inherent zijn aan de uitoefening van hun mandaat.

mogen niet worden ontslagen om redenen die

De werkgever
vakbondsafvaardiging
heeft

die

ingediend, hiervan vooraf op de hoogte.

overweegt
en tegelijk de vakorganisatie

een

vakbondsafgevaardigde

te

ontslaan,

brengt

de

die de kandidatuur van deze afgevaardigde

Zonder afbreuk te doen aan het recht dat hij in dit geval heeft om het ontslag door te voeren,
ontslaat wegens een fout die hij als zwaar
brengt de werkgever die een vakbondsafgevaardigde
beschouwt,
hiervan
dadelijk op de hoogte.

en tegelijk de betrokken werknemersorganisatie

de vakbondsafvaardiging

In ieder geval wordt deze informatie bevestigd aan de betrokken werknemersorganisatie
de hand van een aangetekend
datum van verzending.

aan
schrijven dat van kracht wordt de derde werkdag die volgt op de

De betrokken werknemersorganisatie
dat zij de geldigheid van de reden tot ontslag weigert

te aanvaarden.

beschikt over een termijn van 7 dagen om mee te delen

Deze kennisgeving
op de dag waarop het door de werkgever verzonden schrijven uitwerking heeft.

gebeurt bij aangetekend

schrijven. De periode van 7 dagen gaat van start

Het uitblijven van een reactie van de werknemersorganisatie
aanvaarding

van de geldigheid van de reden tot ontslag.

moet worden beschouwd als een

Als de werknemersorganisatie
heeft de meest gerede partij de mogelijkheid
verzoeningsbureau
tussenkomst

de geldigheid van de reden tot ontslag weigert

te aanvaarden,
het geval voor beoordeling voor te leggen aan het
of voor

van het Paritair Comité voor de bedienden uit de hardsteengroeven

aan de voorzitter van dit Paritair Comité.

Als de verzoening mislukt, maakt de meest gerede partij de zaak aanhangig
rechtbank.

bij de bevoegde

Met uitzondering
van de ontslagmaatregel

van de bepalingen van de derde paragraaf van dit artikel, mag de uitvoering

niet plaatshebben

tijdens de duur van deze procedure.

Behalve
afgevaardigde

in geval

van ontslag

om erkende
zijn recht op zijn loon tijdens deze zelfde procedure.

dringende

redenen,

behoudt

de betrokken

Art. 15. Een forfaitaire vergoeding is door de werkgever verschuldigd
a) als hij een vakbondsafgevaardigde
is in artikel 14;
b) als, op het einde van de procedures
voor het ontslag niet wordt erkend;

beschreven

in de volgende gevallen:
ontslaat zonder de procedure na te leven waarin voorzien

in artikel 14, de geldigheid van de redenen

c) Indien de werkgever een afgevaardigde heeft ontslagen wegens dringende reden en de
arbeidsrechtbank het ontslag ongegrond heeft verklaard;
d) indien de arbeidsovereenkomst een einde genomen heeft uit hoofde van een ernstige fout
van de werkgever, die voor de afgevaardigde een reden vormt voor onmiddellijke verbreking
van het contract.

De forfaitaire vergoeding, met inbegrip van de ontslagvergoedingen die verschuldigd zijn
krachtens de artikelen 39 en 40 van de wet 3 juli 1978 over de arbeidsovereenkomsten,
is gelijk
aan het brutoloon van een jaar.

Deze vergoeding is niet verschuldigd wanneer de vakbondsafgevaardigde recht heeft op de
vergoeding waarin voorzien is door artikel Zl , §7 van de wet van 20 september 1948 houdende
organisatie van het bedrijfsleven en door artikel 1bis, §7 van de wet van 10 juni 1952
betreffende de veiligheid en de gezondheid van de werknemers, alsmede de salubriteit van het
werk en van de werkplaatsen.

Titel VII - Bevoegdheid en werking van de vakbandsafvaardiging

Alt. 16. De bevoegdheid van de vakbondsafvaardiging heeft, onder andere, betrekking op:
a) de arbeidsrelaties;
b) de onderhandelingen voor het sluiten van collectieve overeenkomsten of collectieve
akkoorden binnen de onderneming;
c) De toepassing in de onderneming van de sociale wetgeving, van de collectieve
arbeidsovereenkomsten,
individuele
arbeidsovereenkomsten;
d) de naleving van de principes vastgesteld:

arbeidsreglement

van

van

het

en

de

in de nationale akkoorden betreffende de vakbondsafvaardigingen;
door deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Alt.17. De vakbondsafvaardiging heeft het recht te worden ontvangen door de bedrijfsleider of
door diens vertegenwoordiger
in de
onderneming; hetzelfde recht komt haar toe wanneer dergelijke geschillen of conflicten zich
dreigen voor te doen.

ter gelegenheid van elk collectief geschil of conflict

Zo hebben de vakbondsafgevaardigden de plicht te antwoorden op elke uitnodiging van de
bedrijfsleider.

De uren die worden besteed aan de ontmoetingen van de vakbondsafgevaardigden bij de
bedrijfsleider, worden betaald als normale werkuren, zelfs als de vergadering uitzonderlijk
heeft plaatsgehad buiten de normale werkuren.

Om de sfeer goed te houden, moeten de vergaderingen bij voorkeur zo vroeg mogelijk
plaatshebben en dit tijdens de werkuren.

Art. 18. a) Elke individuele klacht wordt aan de bedrijfsleider of diens vertegenwoordiger
voorgelegd langs de gebruikelijke hiërarchische weg door de betrokken bediende, die op zijn
(hun) verzoek wordt (worden) bijgestaan door een lid van de vakbondsafvaardiging.
b) De vakbondsafvaardiging heeft het recht te worden ontvangen door de bedrijfsleider of diens
vertegenwoordiger bij elk individueel geschil of conflict dat niet kon worden opgelost langs
deze weg.

c) De afvaardiging omvat een vertegenwoordiger van de categorie bedienden in kwestie,
wanneer deze niet vertegenwoordigd is in de officiële afvaardiging.

Art. 19. Om de geschillen of conflicten bedoeld in artikel 17 en 18 te voorkomen, moet de
vakbondsafvaardiging vooraf door de bedrijfsleider ingelicht worden over de veranderingen
die de contractuele of gebruikelijke arbeids- en loonvoorwaarden kunnen wijzigen, met
uitsluiting van de inlichtingen van individuele aard.

Zij zal met name worden op de hoogte gebracht van de veranderingen die voortvloeien uit de
wet, de collectieve arbeidsovereenkomsten of algemene bepalingen vermeld in de individuele
in het bijzonder bepalingen die een invloed hebben op de lonen en de
arbeidsovereenkomsten,
regels inzake beroepenclassificatie.

een huishoudelijk
Art.20. Elke onderneming stelt samen met de vakbondsafvaardiging
reglement (RR) op dat de werking van de vakbondsafvaardiging bepaalt. Deze regels worden
aangepast aan elke onderneming. Het HR wordt opgesteld volgens hetzelfde model als de RR
van de Ondernemingsraad of van het Comité voor preventie en bescherming op het werk.

Als er reeds een vakbondsafvaardiging werd opgericht na vorige sociale verkiezingen, kan het
bestaande HR worden overgenomen. De discussie betreffende het HR wordt op de agenda van
de installatievergadering gezet (eerste vergadering na de benoeming of de verkiezing van de
afgevaardigden). De nieuwe leden moeten immers op de hoogte worden gebracht van het
bestaan en de inhoud van het HR.

Titel VIII. Uitoefening van het mandaat van vakbondsafgevaardigde

Art. 21. De leden van de vakbondsafvaardiging beschikken over de nodige faciliteiten en tijd,
tijd die betaald wordt als arbeidstijd, voor de collectieve of individuele uitoefening van de
vakbondsopdrachten en -activiteiten.
Over de nodige tijd en faciliteiten zal worden onderhandeld in de onderneming, en dit
overeenkomstig artikel 21 van de cao nr. 5.

De onderneming kent de vakbondsafvaardiging van het personeel het niet-exclusief gebruik
toe van een lokaal, zodat zij hun opdracht naar behoren kunnen vervullen.

Waar gunstigere akkoorden bestaan, blijven deze van toepassing.

De vakbondsafgevaardigden
opleidingen of seminaries die worden georganiseerd door vakorganisaties.

krijgen de nodige faciliteiten en tijd om deel te nemen aan

De vakbondsafgevaardigden die afwezig zijn op het werk om hun taak te volbrengen, moeten
hun hiërarchische meerdere hiervan op de hoogte brengen:
a) Als deze taken een bezoek buiten de onderneming vergen, brengt de vakbondsvrijgestelde
de werkgever hiervan binnen een redelijke termijn op de hoogte, voor zover mogelijk.
b) Bij een interne opdracht moeten de afgevaardigden hun hiërarchische oversten hiervan op
de hoogte brengen.

De plaatsvervangende afgevaardigden beschikken over dezelfde faciliteiten, wanneer ze de
gewone vakbondsafgevaardigden vervangen.

In de ondernemingen
vakbondsafvaardigingen,
van algemeen belang, of wei onder elkaar, ofwel

of firma's met verscheidene

indien nodig, worden bijeengebracht

bedrijfseenheden

in aanwezigheid

van de directie.

kunnen de verschillende
voor het onderzoek van zaken

Titel IX. Vergoeding van de taken van de vakbondsafgevaardigde

Art.22. Worden gelijkgesteld met effectief gewerkte uren:
1. de uren tijdens welke de vakbondsopdrachten
2. het bijwonen van officiële of officieuze vergaderingen
verzoeningsbureau;

worden vervuld;

van het paritair comité of van een

Titel X Informatie

en raadpleging

van het bediendenpersoneel

Art. 23. a) De vakbondsafvaardiging
wordt- mondeling of schriftelijk,

mag -zonder dat hierdoor de werkorganisatie
aan de bedienden doen.

alle nuttige mededelingen

verstoord

Deze mededelingen moeten van professionele
doen aan de bovengenoemde
ondernemingsv lak.

principes, worden de toepassingsmodaliteiten

of van syndicale

aard zijn. Zonder afbreuk te
op

verduidelijkt

b) Er kunnen voorlichtingsvergaderingen
vakbondsafvaardiging,
van de werkgever op de arbeidsplaatsen

eventueel bijgestaan door de vakbondsvrijgestelden
tijdens de werkuren.

en eventueel

voor de bedienden

georganiseerd worden door de
mits het akkoord

Deze laatste mag dit akkoord niet om willekeurige

redenen weigeren.

Titel XI. Rol van de vakbondsafoaardiging

wanneer er geen ondernemingsraad

bestaat

uitoefenen die aan deze raad worden toegekend

Artikel 24. Als er geen ondernemingsraad
rechten en opdrachten
met 7 en 11 van de collectieve
Nationale Arbeidsraad
arbeidsovereenkomsten
Arbeidsraad
1972 (Belgisch Staatsblad van 25 november
van de ondernemingsraden
problemen inzake werkgelegenheid

houdende
betreffende

arbeidsovereenkomst
ordening
de
verklaard

over de algemene

en algemeen

verbindend

bestaat, kan de vakbondsafvaardiging

de taken,
in de artikelen 4 tot en
die op 9 maart 1972 werd gesloten in de

van de

nationale

ondernemingsraden,

bij het koninklijk

1972) betreffende
perspectieven

gesloten

akkoorden

en collectieve
de Nationale
besluit van 12 september
en raadpleging

in

de informatie
van de onderneming

en de

in de onderneming.

Titel XII Procedure

in geval van onenigheid tussen de werkgever

en de vakbondsafoaardiging

Art. 25. Er wordt overeengekomen
vakbondsafvaardiging
de werkgever

in geval van aanwezigheid
ter dege op de hoogte moet worden gebracht.

dat een lokaal

ter beschikking wordt gesteld van de
afgevaardigden, waarvan

van de permanente

Wanneer de bemiddeling
een akkoord te komen met de directie om een geschil op te lossen, kunnen de afgevaardigden
een beroep
problemen

het niet mogelijk heeft gemaakt

in kwestie op ondernemingsvlak

van een vakbondsafvaardiging

doen op een vrijgestelde

van hun vakorganisatie

verder te onderzoeken.

om het onderzoek

van de

tot

In dit geval kan de directie zich laten bijstaan.

Als het conflict niet kan worden opgelost, wordt het voorgelegd aan het verzoeningsbureau van
het paritair comité voor de bedienden uit de hardsteengroeven.

Titel XIII Geldigheidsduur

Art.26. Deze collectieve arbeidsovereenkomst gaat in op 1januari 2022 en wordt gesloten voor
onbepaalde duur. Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
van 20 juni 2006
geregistreerd onder het nummer 90335/CO/203.

Zij kan in onderling overleg onder de partijen worden herzien.

Zij kan eveneens worden opgezegd door één van de partijen die vertegenwoordigd zijn in dit
paritair comité, met een opzeggingstermijn van zes maanden, per ter post aangetekende brief
gericht aan de voorzitter van het paritair comité voor de bedienden uit de hardsteengroeven.

De partij die het initiatief neemt voor de opzegging, moet de redenen van haar beslissing
indienen. De
aangeven en onmiddellijk
ondertekenende partijen verbinden zich ertoe deze voorstellen te bespreken binnen het paritair
comité dat wordt bedoeld in artikel 1, binnen een termijn van één maand na ontvangst hiervan.

tot aanpassing van het

voorstellen

statuut

Art.27. De verzoeningsprocedure waarin voorzien is in artikel 25 strekt zich uit over de duur
van deze collectieve overeenkomst, met inbegrip van de opzeggingsperiode,

Art.28. Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van
deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan
namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds,
vervangen door de notulen van de vergadering die zijn goedgekeurd door de leden en
ondertekend door de voorzitter en de secretaris.

Bijlage bij de collectieve arbeidsovereenkomst van 07 juni 2022, gesloten in het paritair comité
voor
de
bedienden
vakbondsafvaardiging

hardsteengroeven,

betreffende

statuut

van

het

uit

de

de

Kiesreglement

Artikel 1. De verkiezing voor de vakbondsafvaardiging vindt uiterlijk de laatste dag plaats van
de maand die volgt op de maand waarin de sociale verkiezingen hebben plaatsgevonden in
onderlinge
de
werknemersorganisaties die vertegenwoordigd zijn in het paritair comité voor de bedienden uit
de hardsteengroeven.

overeenstemming

onderneming

directie

tussen

van

de

de

en

de

dagen

sociale

verkiezingen

na
na de analyse van de resultaten, de kandidatenlijst

Binnen
14
werknemersorganisaties,
vakbondsafvaardiging samenstellen.
De vakorganisaties zullen er, voor zover mogelijk, op toezien om hun kandidaten te selecteren
rekening houdend met de representativiteit van de verschillende sectoren.
De vakorganisaties zullen vooraf een interne stemming voor hun respectieve leden organiseren
opdat deze laatsten de kandidaten volgens voorkeur op de lijst zouden kunnen rangschikken.

ondertekenende
voor de

zullen

de

Art. 2. De verkiezing van de vakbondsafgevaardigden van het bediendenpersoneel wordt
georganiseerd, volgens een model gelijkaardig aan de sociale verkiezingen, door een
kiesbureau samengesteld:

a) uit een voorzitter die in onderling overleg wordt verkozen onder de vakorganisaties;
b) een secretaris die op dezelfde manier wordt aangesteld en met akkoord van de voorzitter;
c) twee bijzitters gekozen door de voorzitter van het kiesbureau, onder de kiezers;
d) twee getuigen per lijst, aangesteld door de vakorganisaties.

Als in verscheidene bureaus moet worden voorzien zal op dezelfde manier in de samenstelling
worden voorzien voor alle bureaus.

Art. 3. Alle werknemers die opgenomen zijn op de gevalideerde kieslijsten bij de sociale
verkiezingen zijn kiezers.
In de ondernemingen waar geen sociale verkiezingen worden
georganiseerd, zijn alle werknemers die ten minste sinds een maand voor de datum van de
verkiezingen tewerkgesteld zijn kiezers.

De lijst van de bedienden kiezers zal in verscheidene exemplaren worden opgesteld teneinde
het kiesbureau ervan te voorzien en aangeplakt door de werkgever, veertien dagen voor de
datum van de verkiezingen. Diezelfde dag zal deze lijst worden doorgestuurd naar de
ondertekenende vakorganisaties.

Hij zal aangeplakt blijven gedurende de hele tijd die voorafgaat aan de verkiezing.

Elke fout of vergetelheid in deze lijst moet worden hersteld. Hiervoor moet zij uiterlijk 10
dagen vóór de datum van de verkiezing worden medegedeeld aan de voorzitter van het
kiesbureau.

De eventuele rechtzettingen worden uiterlijk 9 dagen vóór de datum van de verkiezing
aangeplakt.

Een eonvocatie op papier wordt uiterlijk negen dagen vóór de datum van de verkiezing aan de
bedienden bezorgd.
hem negen
dagen voor de datum van de verkiezing aangetekend worden bezorgd.

In geval van afwezigheid

zal de eonvocatie

van de bediende,

Art.4. De werknemersorganisaties
de enige gemachtigden
voorzitter van het kiesbureau bezorgen.

zijn om de kandidatenlijst

die deze collectieve

arbeidsovereenkomst
te stellen,

ondertekenen,
die
zullen hun lijst aan de

voor

Zoals bepaald in artikel 2 heeft elke organisatie het recht om, onder de kiezers,
aan te stellen die aanwezig zullen zijn tijdens de stemming en de telling.

twee getuigen

De werknemersorganisaties
bekendmaken

vermeld
bij de neerlegging van de kandidatenlijst.

in artikel

1 zullen

de naam van

hun

getuigen

Elke lijst omvat maximaal
plaatsvervangende
vakbondsafvaardiging.

een aantal kandidaten gelijk aan het aantal

afgevaardigden,

overeenkomstig

artikel

7 van

te verkiezen gewone en
de

statuut

van

het

Art.S Aangezien het begrip gezamenlijke
de organisaties
verkiezingen
volgende artikelen.

elk een kandidatenlijst

en er zal moeten worden overgegaan

voordragen

voordracht niet wordt

tegen de 14de kalenderdag
tot de kiesverrichtingen

in overweging genomen, zullen
na de sociale
in de
bepaald

Art. 6. De lijst van de kandidaten
voorzitter van het kiesbureau gedurende de 14 kalenderdagen
de verkiezing.

en getuigen wordt aangeplakt

in de onderneming

door de
die voorafgaan aan de datum van

Op deze affiche worden in de vorm van het kiesbiljet
kandidaten en hun voornamen vermeld.

zoals hierna bepaald de namen van de

Art. 7. Er zal één kiesbiljet
daarboven de benaming van de werknemersorganisaties
dat hen is toegekend door loting met opsomming
respectieve organisaties.

zijn. Dit kiesbiljet

of stembiljet

zal kolommen

omvatten, met
vermeld in artikel 1 en het nummer
door deze

van de kandidaten voorgedragen

In geval van sociale verkiezingen
aan de verschillende

vakorganisaties.

zal hetzelfde nummer worden gebruikt dat was toegekend

Onmiddellijk
onder
werknemersorganisaties
voorbehouden
in de volgorde waarin ze op de voordrachtsakte

de
lijst een enig vakje dat
1 bevindt
is voor de stemming. De namen van de kandidaten van elke lijst staan vermeld

de vermeldingen
opgenomen

en van het nummer

van de benaming

in artikel

zich per

staan.

van

Art. 8. De stemming
kiesbureau door de directie van de onderneming.

vindt plaats

in een lokaal dat

ter beschikking wordt gesteld van het

De stemuren worden zodanig vastgesteld
deelnemen,

zonder de goede werking van de onderneming

te schaden.

dat de werknemers

van alle ploegen eraan kunnen

Het ondernemingshoofd
werknemer opdat deze zijn electorale verplichtingen

ziet erop toe dat zijn ondergeschikten

zou kunnen vervullen.

voldoende

tijd geven aan elke

Deze tijd zal niet worden afgetrokken van de arbeidstijd maar als dusdanig worden betaald.

De kiezers
oproepingsbrief

zal worden aangewezen.

zijn verplicht

om te stemmen

op de uren en in het

lokaal dat hen in de

De stemming is geheim en gebeurt

in een stemhokje.

De voorzitter of de secretaris van het kiesbureau stipt de naam van de stemmers aan naargelang
zij zich aanmelden met hun oproepingsbrief
hen hun
stembiljet

en ziet toe op de regelmatigheid

en hun identiteitskaart,

van de verrichtingen.

overhandigt

Art. 9. Elke kiezer beschikt over een stem en ontvangt één biljet. Hij stemt bovenaan de lijst
van zijn keuze en hiervoor maakt hij het vakje zwart bovenaan de lijst.

Ali. 10. Zijn nietig:

a)

alle andere biljetten
kiesbureau;
alle biljetten met een andere stem dan die bovenaan de lijst;

aan de kiezers werden

dan die welke

b)
c) de biljetten waarvan de vormen en afmetingen zouden veranderd zijn, die binnenin een
zou

papier of één of ander voorwerp zouden bevatten, ofwaarvan
kunnen zijn gemaakt door een teken, een doorhaling of één of ander kenteken.

de auteur herkenbaar

overhandigd

door het

Art. 11. Wanneer de stemming afgesloten
telling van de stemmen.

is, zorgt het kiesbureau voor de verwerking

en de

Opdat de verkiezing
deelgenomen
van de verkiezing.

hebben
geldig zou zijn, moet het aantal kiezers die aan de stemming
gelijk zijn aan de helft van het aantal kiezers aanwezig op het werk op de dag

In het geval waarin de verkiezing ongeldig zou worden verklaard,
kunnen plaatsvinden
verkiezing
deelgenomen.

binnen drie maanden met dezelfde

zijn ongeacht

zal geldig

kiezers

aantal

het

zou een nieuwe verkiezing
lijst van de kiezers; deze nieuwe
hebben

stemming

aan de

die

Art 12. De verdeling van het aantal zetels gebeurt volgens dezelfde methode
gevolgd wordt voor de verkiezingen
preventie en bescherming

van de ondernemingsraden

op het werk.

als die welke
en van de comités voor

13. Aan elke

lijst wordt

een aantal mandaten

toegekend

van

plaatsvervangende

dat overeenstemt met dat van de gewone

afgevaardigden

die zij heeft

Art.
afgevaardigden
verkregen.

en van de plaatsvervangende

De mandaten van de gewone
worden toegekend in de volgorde van voordracht op hun respectieve
Buiten de periode van de verkiezing wordt de toekenning van de mandaten in het kader van de
van de
vervanging
en
vakorganisaties
continuïteit van de activiteiten van de onderneming.

van gewone of plaatsvervangende

overgelaten met naleving

verkozen afgevaardigden

aan de beoordeling

vertegenwoordiging

mandaathouders

van de regels

inzake

zullen

lijst.

Art.14. Het proces-verbaal van de verkiezing wordt onmiddellijk opgemaakt in ten minste vier
exemplaren en wordt ondertekend door de leden van het kiesbureau en getuigen.

Een exemplaar wordt onmiddellijk naar de directie van de onderneming verstuurd, een ander
naar elke werknemersorganisatie die kandidaten voordraagt en het laatste wordt aangeplakt in
de onderneming.

Art. 15. Elke poging tot fraude wordt ter kennis gebracht van het kiesbureau dat beslist over de
gevolgen die dit teweegbrengt.

De verkiezing van een kandidaat schuldig bevonden van fraude wordt geannuleerd door de
voorzitter van het bureau, in overeenstemming met de partijen en de verhoorde betrokkene.

Art. 16. Alle onkosten in verband met de verkiezing worden gedragen door de onderneming.

