Neerlegging-Dépôt: 17/05/2022
Regist.-Enregistr.: 24/08/2022
N": 174551/CO/203

Commission paritaire pour employés des carrières de petit granit

Convention collective de travail.du 03 mai 2022

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à 60 ans avec 40 années de carrière pro-
fessionnelle

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Commission paritaire pour employés des carrières de petit granit.

Par travailleurs sont visés:

les employés et les employées.

CHAPITRE II. Dispositions

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution

•

•

•

de l'article 3,§ 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'en-
treprise
la convention collective de travail n" 17 du 19 décembre 1974 du Conseil national du travail insti-
tuant un régime d'indemnité complémentaire pour certains travailleurs âgés, en cas de licenciement
de la convention collective de travail n° 152 instituant, pour la période allant du 1er juillet 2021 au 30
juin 2023, un régime de complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés, ayant une
carrière longue, conclue le 15juillet 2021 par le Conseil national du travail

Elle a pour but d'instituer un régime de chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs
licenciés pendant la durée de validité de la présente convention qui, au plus tard au 30 juin 2023 et à la fin du
contrat de travail, sont âgés d'au moins 60 ans et qui, au moment de la fin de leur contrat de travail, peuvent
justifier de 40 ans de carrière professionnelle en tant que travailleur salarié.

Le travailleur qui réunit ces conditions et dont le préavis se termine après la période de validité de la présente
convention (ou la durée de la présente convention pendant laquelle l' âge est applicable) maintient le droit au
complément d' entreprise.

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise, les travailleurs peuvent, sous certaines conditions, être dispensés à leur demande de l'obligation de
disponibilité adaptée

2

s'engage,

Art. 3. L'employeur
les conditions d'accès
concerné,
accompagné
sa fin de carrière. Si cet aménagement
ment du complément
d' entreprise.

dans les 6 mois qui précèdent

la date à laquelle chaque travailleur qui est dans

au régime de chômage avec complément
s'ille

souhaite de sa délégation syndicale,

d'entreprise,

à envisager avec le travailleur

les mesures adéquates d'aménagement

de

consiste en un licenciement,

le travailleur bénéficiera

automatique-

patronal prévu conventionnellement

au titre du régime de chômage avec complément

Art. 4. Complément

d'entreprise

Les travailleurs
d'ancienneté
de référence et l'allocation

qui sont dans les conditions

et plus bénéficient d'un complément

fixées à l' article 2 de la présente convention et qui comptent
entre la rémunération
à la convention collective de travail N°17.

patronal de 75% de la différence

15 ans
nette

de chômage, calculé conformément

Le calcul s'effectue
référence

au 1er janvier 2022).

sur base du traitement

réel et plafonné à 4.359,59 € bruts par mois (plafond du salaire de

Art. 5. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater de la convention collective de travail n° 17, telle que
modifiée par la convention collective de travail n° 17tricies du 19 décembre 2006,
d'entreprise
est maintenu à charge du dernier employeur,
près d'un employeur
ploitation que l'employeur qui les a licenciés.

le droit au complément
licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail

autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant

pas à la même unité technique d'ex-

accordé aux travailleurs

le travail comme salarié au-

lorsque ces travailleurs

reprennent

d'entreprise

Le droit au complément
tion collective de travail est également maintenu à charge du dernier employeur
vité indépendante
ployeur qui les a licenciés ou pour le compte d'un employeur
ploitation que l'employeur qui les a licenciés.

à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'em-
à la même unité technique d'ex-

licenciés dans le cadre de la présente conven-

accordé aux travailleurs

en cas d'exercice

d'une acti-

appartenant

Les travailleurs visés dans le présent article conservent
une fois qu'il a
été mis fin à leur occupation dans les liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité indépendante
à titre principal.
sent article)

Ils fournissent dans ce cas à leur dernier employeur

la preuve de leur droit aux allocations

(au sens du premier paragraphe

le droit au complément

de chômage.

d'entreprise

du pré-

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
sieurs régimes de chômage avec complément
bénéficier de plusieurs
lui accordé par l'employeur qui les a licenciés

les travailleurs

le bénéfice de deux ou plu-
d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les conditions pour

ne peuvent cumuler

régimes de chômage avec complément

d'entreprise,

ils conservent

le bénéfice de ce-

(au sens du premier paragraphe du présent article).

3

CHAPITRE III. Validité

Art. 6. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er juillet 2021 et cessera d'être en vigueur
le 30 juin 2023.

Art. 7. Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective de travail, les signatures
des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé
parle président et le secrétaire.

Paritair Comité voor de bedienden uit de hardsteengroeven

4

Collectieve arbeidsovereenkomst van 03 mei 2022

Invoering van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag op 60 jaar met 40 jaar beroepsverleden

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

Artikel 1 . Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de werknemers
tewerkgesteld in de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair comité voor de bedienden uit de hard-
steengroeven.

Onder werknemers wordt verstaan: de mannelijke en de vrouwelijke bedienden.

HOOFDSTUK II. Bepalingen

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten met uitvoering van:

•

•

•

art. 3§7 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag;
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van 19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad tot
invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werkne-
mers indien zij worden ontslagen;
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 152, tot invoering, voor de periode van 1juli 2021 tot 30 juni
2023, van een stelsel van bedrijfstoeslag voor sommige oudere werknemers met een lange loopbaan
die worden ontslagen, gesloten op 15 juli 2021 door de Nationale Arbeidsraad.

Zij heeft tot doel een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag in te stellen voor de werknemers die wor-
den ontslagen tijdens de geldigheidsduur van deze overeenkomst die, uiterlijk op 30
2023 en op
het einde van de arbeidsovereenkomst, minstens 60 jaar oud zijn, en die op het einde van hun arbeidsover-
eenkomst een beroepsloopbaan van 40 jaar kunnen aantonen als loontrekkende.

De werknemer die voldoet aan de voorwaarden en van wie de opzeggingstermijn ten einde loopt na de geldig-
heidsperiode van deze overeenkomst (of de duur van deze overeenkomst tijdens welke de leeftijd van toepas-
sing is) behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

Met toepassing van artikel 22§3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-

5

loosheid met bedrijfsteeslag kunnen de werknemers op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aange-
past beschikbaar te zijn.
Art. 3. De werkgever verbindt zich ertoe om, binnen de 6 maanden die voorafgaan aan de datum waarop elke
werknemer voldoet aan de toelatingsvoorwaarden voor het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, om
met de betrokken werknemer, bijgestaan door zijn vakbondsafvaardiging als hij dit wenst, de passende maat-
regelen voor zijn eindeloopbaanregeling te overwegen. Als deze aanpassing een ontslag omvat, zal de werk-
nemer automatisch de toeslag van de werkgever genieten waarin conventioneel is voorzien krachtens het
stelsel van werkloosheid met bedrijfsteeslag.

Art. 4. Bedrijfsteeslag

De werknemers die voldoen aan de voorwaarden bepaald in artikel 2 van deze overeenkomst en die 15 jaar anci-
enniteit en meer tellen, genieten een werkgeverstoelage van 75% van het verschil tussen het netto-referteloon en
de werkloosheidsuitkering, berekend overeenkomstigcollectieve

arbeidsovereenkomst nr. 17.

De berekening gebeurt op basis van het reële loon en wordt begrensd op 4.359,59€ bruto per maand (boven-
grens van het referteloon op 1januari 2022).

Art. 5. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter en 4quater van collectieve arbeidsovereenkomst nr.17, zo-
als gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst nr.17tricies van 19 december 2006, wordt het recht
op de aanvullende vergoeding, toegekend aan de werknemers die ontslagen werden in het kader van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, behouden ten laste van de vorige werkgever, wanneer deze werknemers
het werk als loontrekkende hervatten bij een andere werkgever dan die welke hen ontslagen heeft en die niet
behoort tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.

Het recht op bedrijfsteeslag toegekend aan de werknemers die ontslagen zijn in het kader van deze collee-
tieve arbeidsovereenkomst wordt eveneens behouden ten laste van de laatste werkgever in geval van uitoefe-
ning van een zelfstandige hoofdactiviteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet uitgeoefend wordt voor re-
kening van de werkgever die hen ontslagen heeft of voor rekening van een werkgever die behoort tot de-
zelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.

De werknemers bedoeld in dit artikel behouden het recht op bedrijfstoeslag zodra een einde werd gemaakt
aan hun tewerkstelling in het kader van een arbeidsovereenkomst of aan de uitoefening van een zelfstandige
hoofdactiviteit. Zij bezorgen hun laatste werkgever (in de zin van de eerste paragraaf van dit artikel) in dit
geval het bewijs van hun recht op werkloosheidsuitkeringen.

In het geval bedoeld in de vorige paragraaf mogen de werknemers het voordeel van twee of meer stelsels
van werkloosheid met bedrijfsteeslag niet cumuleren. Wanneer zij voldoen aan de voorwaarden om ver-
scheidene stelsels werkloosheid met bedrijfsteeslag te genieten, behouden zij het recht op het stelsel dat toe-
gekend werd door de werkgever die hen ontslagen heeft (in de zin van de eerste paragraaf van dit artikel).

6

HOOFDSTUK III. Geldigheid

Art. 6. Deze collectieve
30 juni 2023.

arbeidsovereenkomst

treedt

in werking op 1 juli 2021 en houdt op van kracht

te zijn op

artikel 14 van de wet van 5 december

Art. 7. Overeenkomstig
komsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening
komst, de handtekeningen
namens de werkgeversorganisaties
kend door de voorzitter

en de secretaris en goedgekeurd

anderzijds, vervangen

door de leden.

van de personen die deze aangaan namens de werknemersorganisaties

door de notulen van de vergadering

1968 betreffende

de collectieve
van deze collectieve

arbeidsovereen-
arbeidsovereen-
en
enerzijds
die zijn onderte-

