Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Nee~'egging-Dépôt: 07/10/2019
Reglst.-Enregistr.: 24/10/2019
W: 154740/CO/115

PRIME DE FIN D'ANNEE

Convention collective de travail du 26 septembre

2019, conclue au sein de la Commission

paritaire de l'industrie verrière

(CP 115),

relative à la prime de fin d'année en 2019 et 2020

TITRE 1- CHAMP D'APPLICATION

Article 1.

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie verrière.

Par « ouvriers» on entend les ouvriers et les ouvrières.

TITRE 11- REGIME SUPPLETIF

Article 2.

A défaut de régime conventionnel

d'année sur base d'une convention collective de travail d'entreprise

prévoyant un droit et des modalités à une prime de fin
ou sectorielle pour un

secteur d'activité verrière déterminé,

le régime supplétif suivant s'applique.

TITRE 111- MODALITES D'OCTROI

Article 3.

Les ouvriers qui travaillent dans un régime de travail complet du 1er novembre 2018 au 31
octobre 2019 et du 1er novembre 2019 au 31 octobre 2020, ont droit pour chaque période de
référence à une prime de fin d'année équivalente au salaire horaire de base dû pour 76 heures
de travail au minimum, hors primes de toute nature, dans une durée hebdomadaire du travail

de 38 heures.

En cas de régime de travail à temps partiel,
calculée selon la fraction d'occupation.

les ouvriers ont droit à une prime de fin d'année

Les modalités suivantes sont d'application:

La prime de fin d'année est calculée au prorata des prestations effectives ou assimilées
durant

la période de référence.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

pendant

la période de référence, autres que celles résultant

Le montant de la prime de fin d'année peut être réduit au prorata des absences qui se
sont produites
de
en matière
des dispositions légales, réglementaires et conventionnelles
l'application
de vacances annuelles, de jours fériés légaux, de congé de paternité,
de congé-
éducation payé, de congé syndicat de petits chômages, de maladie professionnelle,
d'accident
d'accident.

de travail et de repos d'accouchement

et de 60 jours de maladie ou

Cette prime de fin d'année minimale

n'est pas d'application

pour

les entreprises

qui

appliquent

le système dit du pécule extralégal complémentaire

au pécule de vacances. Le

pécule extralégal

complémentaire

au pécule de vacances demeure

inchangé dans ces

entreprises.

Article 4.

La prime de fin d'année est payée avant

le 25 décembre de l'année de la période à laquelle

elle se rapporte.

L'ouvrier qui quitte l'entreprise avant

le paiement officiel de la prime, a droit au paiement de

sa prime, calculée au prorata des prestations de l'exercice en cours, au moment de son départ.

TITRE IV - VALIDITE

Article 5.

La présente convention collective de travail entre en vigueur
décembre 2020.

le 1er janvier 2019 et expire le 31

Article 6.

La présente convention collective de travail sera déposée au Greffe de la Direction Générale
Relations Collectives de Travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et Concertation
Sociale et la force obligatoire par arrêté royal sera demandée.

***

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

EINDEJAARSPREMIE

Collectieve arbeidsovereenkomst van 26 september 2019, gesloten in de schoot van het Paritair
Comité voor het Glasbedrijf (PC 115), betreffende de eindejaarspremie in 2019 en 2020

TITEL 1- TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen

die ressorteren onder het Paritair Comité voor het Glasbedrijf.

is van toepassing op de werkgevers en arbeiders van de

Onder ({ arbeiders» verstaat men zowel arbeiders als arbeidsters.

TITEL II - SUPPLETIEF STELSEL

Artikel2.

Bij gebrek aan een conventioneel
voor een eindejaarspremie
sectoraal vlak voor een bepaalde activiteitensector
stelsel.

stelsel waarin het

op basis van een collectieve arbeidsovereenkomst

recht en de modaliteiten worden voorzien
op bedrijfsniveau of
van het glas, geldt het volgende suppletief

TITEL 111- TOEKENNINGSMODALITEITEN

Artikel3.

De arbeiders die in een voltijds arbeidsregime tussen 1 november 2018 en 31 oktober 2019 en
tussen 1 november 2019 en 31 oktober 2020 werken, hebben voor elke referteperiode
recht op
gelijk aan het basisuurloon voor minimum 76 werkuren, buiten premies van
een eindejaarspremie
elke aard, in een 38-urige werkweek.

Ingeval van deeltijdse tewerkstelling
volgens de tewerkstellingsbreuk.

ontvangen de werknemers een eindejaarspremie

berekend

Volgende modaliteiten zijn van toepassing:

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

De eindejaarspremie
tijdens de referteperiode.

is berekend naar rato van de effectieve of gelijkgestelde prestaties

Het bedrag van de eindejaarpremie mag worden herleid naar rato van de afwezigheden in
de loop van de referte periode, die niet voortspruiten
conventionele
reglementaire
feestdagen,
betaald educatief
beroepsziekte, arbeidsongeval en bevallingsrust en van 60 dagen ziekte of ongeval.

toepassing van de wettelijke,
wettelijke
kort verzuim,

jaarlijkse
verlof, syndicaal verlof,

vaderschapsverlof,

bepalingen

vakantie,

inzake

en

uit

Deze minimale eindejaarspremie
hebben van de extrawettelijke
De extrawettelijke

bijslag bij het vakantiegeld.

bijslag bij het vakantiegeld blijft onveranderd in deze ondernemingen.

is niet van toepassing voor de ondernemingen

die het systeem

Artikel4.

De eindejaarspremie wordt uitbetaald vóór 25 december van het jaar van de periode waarop zij
betrekking heeft.

De arbeider die de onderneming verlaat vóór de officiële betaling van de premie, heeft recht op de
lopende werkjaar, op het
betaling van zijn premie, berekend naar rato van de prestaties van het
ogenblik van zijn vertrek.

ArtikelS.

TITEL IV - GELDIGHEID

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt van kracht op 1 januari 2019 en loopt
31 december 2020.

ten einde op

Artikel6.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Collectieve Arbeidsbetrekkingen
SociaalOverleg

van de Federale Overheidsdienst

zal worden neergelegd ter Griffie van de Algemene Directie
en
bij koninklijk besluit zal

Arbeid, Tewerkstelling

verklaring

en een aanvraag tot algemene verbindend

worden gevraagd.

***

