Commission paritaire 115
Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

FONDS DE SECURITE

D1EXISTENCE

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 24/10/2019
W: 154750/CO/115

07/10/2019

Convention collective de travail du 26 septembre 2019, conclue au sein de la Commission
un Fonds de Sécurité d'Existence et fixant ses
paritaire de l'industrie verrière,

instituant

statuts et fixant

les taux de cotisations ONSS dues par les employeurs au Fonds de

Sécurité d'Existence pour l'industrie

du verre

PREAMBULE

Article 1.
En application de la loi du 7 janvier 1958 sur les fonds de sécurité d'existence,
paritaire de l'industrie verrière a conclu une convention collective de travail
fonds de sécurité d'existence, dont

les statuts coordonnés sont fixés ci-après.

la Commission
un

instituant

Article 2.
La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et
ouvrières des entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie verrière.

Article 3.
La présente convention collective de travail produit ses effets le 26 septembre 2019 et est
conclue pour une durée indéterminée.

Elle peut être dénoncée par une des parties, moyennant un préavis de six mois, notifié par
lettre recommandée à la poste, adressée au président et aux organisations représentées au
sein de la Commission paritaire de l'industrie verrière.

un Fonds de Sécurité d'Existence et

1997 conclue au sein de la Commission paritaire

La présente convention est issue de la coordination
1er septembre
instituant
convention collective de travail du 28 janvier 2015, conclue au sein de la Commission paritaire
de l'industrie verrière,
les taux de cotisations ONSS dues par les employeurs au Fonds
de Sécurité d'Existence pour l'industrie du verre sur base de l'article 4 de la CCTdu 01.09.1997
à la convention collective
relative aux statuts du Fonds (n° 126176) et du protocole additionnel
de travail du 28 avril 1987 instituant un Fonds de Sécurité d'Existence et fixant ses statuts.

de la convention collective de travail du
verrière,
de la

fixant ses statuts (n° 46462/CO/115L

de l'industrie

fixant

La présente convention
collectives de travail susmentionnées ainsi que le protocole additionnel susmentionné.

remplace et abroge les deux conventions

de travail

collective

Commission paritaire 115
Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

STATUTS COORDONNES

CHAPITRE I - DENOMINATION

ET SIEGE

Article 1.
II est institué depuis le L'" octobre 1987, un Fonds de Sécurité d'Existence dénommé « Fonds
de Sécurité d'Existence pour l'industrie du verre » appelé ci-après le Fonds, dont
le siège est
situé rue Haute, 26-28, à 1000 Bruxelles.

CHAPITRE 11- OBJET

l'octroi et

Article 2.
Le Fonds assure le financement,
collectives de travail conclues au sein de la Commission paritaire de l'industrie
conventions
rendues obligatoires par arrêté royal en faveur des ouvriers et ouvrières occupés
verrière,
à la commission paritaire précitée et qui sont membres
dans les entreprises qui ressortissent
d'une
qui sont
fédérées sur le plan national, ainsi que le financement de la formation économique, sociale et
technique, organisée par les signataires de la présente convention collective de travail.

d'avantages sociaux fixés par des

interprofessionnelles

des organisations

représentatives

de travailleurs

la liquidation

CHAPITRE 111-FINANCEMENT

Article 3.
Le Fonds dispose des cotisations et des contributions
ressortissant
capitaux.

patronales versées par les employeurs
à la Commission paritaire de l'industrie verrière et de l'apport des intérêts des

Article 4.
§1 Sauf mention contraire,
rémunérations
qui sont occupés en Belgique.

les cotisations dues par

les employeurs

sont calculées sur les

brutes des ouvriers et ouvrières visés à l'article 2 de la présente convention

La rémunération
l'établissement
sociale.

brute est déterminée

conformément

des formulaires

de déclarations

aux dispositions

en vigueur pour
destinées à l'Office national de Sécurité

Les montants
verrière. Elles sont perçues séparément.

des cotisations

sont déterminés

par

la Commission paritaire de l'industrie

§2 A partir du 1er janvier 2017, les montants des cotisations, calculées sur les rémunérations
brutes des ouvriers visés à l'article 2 qui sont occupés en Belgique, s'établissent
annuelle comme suit:

sur base

-

-

-

-

D,50 %
0,065 %
0,10 %

D,55 %

pour les primes syndicales;

pour la formation syndicale;
pour les groupes à risque;
pour la formation professionnelle.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Les cotisations visées ci-dessus seront perçues par l'Office national de sécurité sociale pour le
Fonds de sécurité d'existence pour l'industrie du verre, de la manière suivante:

- Premier et deuxième trimestre de chaque année: 1,22 %;
- Troisième et quatrième trimestre de chaque année: 1,21 %.

Article S.
§1 En ce qui concerne les travailleurs actifs,
le produit des cotisations perçues par l'Office
national de Sécurité sociale doit correspondre aux montants prévus à l'article 4, § 2 de la
si ceux-ci
présente convention, ou aux montants fixés par convention collective d'entreprise,
y sont actuellement

supérieurs.

II est dès lors entendu que:

si le montant de la cotisation perçue par l'Office national de Sécurité sociale est supérieur
au montant
la différence sera
remboursée par le Fonds de Sécurité d'Existence à l'entreprise concernée, à la demande
de celle-ci;

dues par une entreprise déterminée,

des contributions

si le montant de la cotisation perçue par l'Office national de Sécurité social est inférieur au
montant
concernée au Fonds de Sécurité d'Existence à la demande de celui-ci.

sera versée par

des contributions

en question,

la différence

l'entreprise

§2 En ce qui concerne les travailleurs bénéficiant du régime de chômage avec complément
d'entreprise (anciennement appelé « prépension »L les contributions
les conventions conclues au niveau de certaines entreprises, sont maintenues.

patronales, prévues par

Article 6.
La perception et le recouvrement des cotisations sont assurés par l'Office national de Sécurité
sociale, en application de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 sur les fonds de sécurité
d'existence.

du Fonds sont

Article 7.
la
Les frais d'administration
sont explicitées à l'article 11 et suivant de la présente
composition
convention. Ces frais sont couverts par les intérêts des capitaux provenant du versement des
par une retenue opérée sur ces
cotisations prévues aux articles 3 et 4 et éventuellement
cotisations dont

fixés chaque année par le comité de gestion dont

le montant est fixé par le comité de gestion.

les compétences

et

CHAPITRE IV - BENEFICIAIRES, MODALITES D'OCTROI ET DE PAIEMENT

Article 8.
à des
Les ouvriers et
la nature et les modalités d'octroi et de paiement sont
avantages sociaux dont
déterminés par conventions collectives de travail conclues au sein de la Commission paritaire

les ouvrières cités à l'article 2 de la présente convention

le montant,

ont droit

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

de l'industrie verrière et rendues obligatoires par arrêté royal, sur proposition du comité de
gestion.

Article 9.
La liquidation des avantages sociaux en faveur des ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre
ne peut en aucun cas être subordonnée au paiement de la cotisation due par les employeurs
et fixée conformément

aux dispositions de l'article 4.

Article 10.
La liquidation desdits avantages sociaux est confiée à I'A.S.B.L. "Fonds social pour les ouvriers
les statuts ont été publiés au Moniteur belge du 4 mars 1965,
de l'industrie verrière" dont
sous Ie n° 1017.

CHAPITRE V - GESTION

Article 11.
Le Fonds est géré par un comité de gestion, composé paritairement
des représentants des
organisations les plus représentatives des employeurs et des travailleurs. Le comité de gestion
est composé de 12 membres effectifs et d'un nombre égal de membres suppléants.

La moitié de ces membres est désignée par et parmi
de l'industrie
employeurs,
suppléants de la même commission paritaire qui représentent

l'autre moitié des membres est désignée par et parmi

les membres de la Commission paritaire
des
de l'organisation
les membres effectifs et

sur proposition

professionnelle

les travailleurs.

nommés

verrière

Les membres de ce comité de gestion sont désignés pour une période égale à celle de leur
mandat de membre de la Commission paritaire de l'industrie verrière.

Les membres
compétences.

suppléants

remplacent

les membres

effectifs

absents avec les mêmes

Le mandat de membre effectif ou suppléant prend fin par démission, décès, par expiration du
mandat à la Commission paritaire de l'industrie verrière par suite de démission donnée par
l'organisation responsable. Le nouveau membre termine le mandat de celui qu'il remplace.

Les mandats de membre effectif ou suppléant sont renouvelables, dans les mêmes conditions

que celles pour leur désignation.

Le mandat des membres du comité de gestion est gratuit.

Article 12.
Les gestionnaires
dans le cadre des
engagements du Fonds. Leur responsabilité se limite à l'exécution du mandat de gestionnaire
qui

du Fonds n'ont aucune responsabilité

leur a été confié.

personnelle

Article 13.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Chaque année,
employeurs, un président et parmi
deux vice-présidents.

le comité de gestion élit parmi

les membres appartenant

à la délégation des

les membres appartenant

à la délégation des travailleurs,

II désigne la ou les personne(s) chargée(s) du secrétariat.

Article 14.
la gestion et
Le comité de gestion dispose des droits et pouvoirs les plus étendus pour
l'administration
du Fonds et pour la réalisation de son objet, sans porter atteinte cependant
aux dispositions légales ou à celles réservées par les statuts actuels à la Commission paritaire
de l'industrie verrière.

Article 15.
Le comité de gestion se réunit au moins une fois par an au siège du Fonds soit à l'invitation du
président agissant d'office, soit à la demande d'au moins la moitié des membres du comité de
gestion ou à la demande d'une des organisations représentées.

Article 16.
Le comité de gestion ne peut décider valablement qu'en présence d'au moins la moitié des
à la délégation des travailleurs et au moins la moitié des membres
membres appartenant
appartenant

à la délégation des employeurs.

Article 17.
Les décisions sont prises à l'unanimité
suppléants ont des voix délibératives.
intérieur, qui définit plus amplement

des voix émises. Seuls les membres effectifs ou
Le comité de gestion établit un règlement d'ordre

les modalités de son fonctionnement.

CHAPITRE VI- SECTION "FORMATION PROFESSIONNELLE"

l'emploi et la formation des groupes à risque et la formation professionnelle

Article 18.
Afin d'organiser
des ouvriers et ouvrières pendant
convention
groupes à risque et
"Formation professionnelle"

collective de travail du 12 mai 1997 concernant
la prépension conventionnelle

dénommée ci-après la Section.

les heures de travail

tels que définis à l'article 6 de la
les
il est créé la section

les accords pour

l'emploi,

en 1997 et 1998,

Commentaire:

Cette formation a normalement
lieu pendant
formation se passe en dehors des heures de travail, un congé compensatoire
les heures normales de travail.

les heures de travail. Cependant, au cas où cette
sera imputé sur

La Section est organiquement

rattachée au Fonds.

Le comité de gestion du Fonds gère la Section et établit
gestion de la Section.

les règles de fonctionnement

et de

La comptabilité

de la Section est totalement

distincte de celle du Fonds.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Le Fonds verse à trimestre
cotisations versées par l'Office national de Sécurité sociale à la Section.

échu les cotisations

fixées à I'art. 4 § 2 ou avances sur ces

L'administration
d'administration

de la Section est confiée à I'ASBL Fédération de l'lndustrie du Verre. Les frais
à imputer sur les recettes sont déterminés dans le budget annuel.

Article 19.
L'objet de la Section est:

de financer

les initiatives pour la formation et I'emploi en faveur des groupes à risque;

de promouvoir
I'industrie du verre.

et de financer

la formation

professionnelle

des ouvriers et ouvrières de

Cet objet peut être atteint de toutes les manières:
en relation
institutions et entreprises qui poursuivent

avec ce but et confier sa contribution

le même objet.

la Section peut accomplir

tout acte qui est
de la manière la plus adéquate aux

La Section peut posséder ou acquérir
nécessaires pour la réalisation de son objet et ester en justice.

tous les biens mobiliers

et

immobiliers

qui sont

Article 20.
Au sein de la Section est
détermine les règles de composition et de fonctionnement.

institué un Comité Technique. Le comité de gestion du Fonds en

Le Comité Technique est composé paritairement
suppléants.
délégation personnelle.

de 6 membres effectifs et de 6 membres
II délibère à I'unanimité des membres présents de la délégation patronale et de la

Les missions de ce Comité Technique sont

les suivantes:

les entreprises

de calcul pour

les interventions

du Fonds en faveur des

ou groupe(s) dientreprises

éventuelle des formations organisées par la Section elle-même, un
à la Commission

élaborer un règlement d'ordre intérieur qui devra être approuvé par le Comité de gestion
dans les plus brefs délais;
déterminer
une méthode
entreprises de I'industrie verrière;
viser la coordination
organisme,
paritaire de I'industrie verrière;
déterminer
frais;
donner un avis technique et qualitatif sur les dossiers de demande de fonds;
et du soutien
définir
financier aux entreprises qui embauchent des demandeurs d'emploi émanant des groupes
à risque;
définir
développer

les types de formation entrant en ligne de compte pour le remboursement des

les liens de collaboration avec d'autres fonds ou institutions;

les normes et critères de remboursement

les normes et critères de remboursement

des frais de formation professionnelle;

des frais de formation

ressortissant

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

pouvoir prendre des initiatives propres dans le cadre de l'objectif global assigné à la
Section;
agir au nom du Fonds auprès des instances européennes, nationales et régionales ou
communautaires;
agir au nom de la Commission paritaire de l'industrie verrière pour toute demande de
reconnaissance dans le cadre du système du congé éducation payé.

retenues

Seront
présentées
permanents régionaux.

à

les formations

répondant

la délégation

syndicale de l'entreprise

aux critères définis ci-dessus qui auront été
aux

demanderesse

ou à défaut,

Le règlement d'ordre intérieur contenant et précisant
du Fonds
sera à la disposition des entreprises auprès du secrétariat de la Fédération de l'Industrie du
Verre.

les modalités d'interventions

CHAPITRE VII - CONTROLE

à l'article 12 de la loi du 7 janvier 1958 sur les fonds de sécurité d'existence,
pour contrôler

Article 21.
Conformément
Commission paritaire de l'industrie verrière désigne un expert-comptable
gestion du Fonds. Celui-ci doit
verrière au moins une fois par an. En outre,
résultats de son enquête et formule les recommandations

faire rapport auprès de la Commission paritaire de l'industrie

il informe régulièrement

juge nécessaires.

le comité de gestion des

qu'il

la
la

CHAPITRE VIII - BilAN ET COMPTES

Article 22.
L'exercice social du Fonds et de la Section s'étend du 1er janvier au 31 décembre. Les comptes
de l'exercice social écoulé sont clôturés le 31 décembre de chaque année.

Le comité de gestion ainsi que l'expert-comptable
l'industrie verrière en vertu de l'article 21 de la présente convention,
Commission paritaire de l'industrie verrière par écrit, un rapport concernant
leur mission au cours de l'exercice social.

désigné par la Commission paritaire de
chacun à la
l'exécution de

remettent

Le bilan, ainsi que les rapports annuels précités, doivent être soumis à l'approbation
Commission paritaire
trimestre de l'année civile.

de la
verrière au plus tard dans le courant du deuxième

de l'industrie

CHAPITRE IX - DISSOLUTION ET LIQUIDATION

Article 23.
Le Fonds ne peut être dissous que par décision unanime de la Commission paritaire de
l'industrie verrière. Celle-ci décide de la destination
des biens et valeurs du Fonds, après
du passif, et donne à ces biens et valeurs une affectation conforme à l'objet en
acquittement
vue duquel ce Fonds a été créé.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

La Commission paritaire de l'industrie verrière désigne les liquidateurs parmi
effectifs du comité de gestion et détermine leurs pouvoirs et leur rémunération.

les membres

***

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

FONDS VAN BESTAANSZEKERHEID

Collectieve arbeidsovereenkomst van 26 september 2019, gesloten in het Paritair Comité
voor het Glasbedrijf, tot oprichting van een Fonds voor Bestaanszekerheid en vaststelling
van haar statuten en tot vaststelling van de RSZbijdragepercentages die de werkgevers
aan het Fonds voor Bestaanszekerheid voor de Glasnijverheid verschuldigd zijn

VOORWOORD

Artikel1.
In toepassing van de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid,
gesloten
heeft het Paritair Comité voor het Glasbedrijf een collectieve arbeidsovereenkomst
tot oprichting van een Fonds voor Bestaanszekerheid, waarvan de statuten hierna worden
vastgelegd.

Artikel2.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en de arbeiders en
arbeidsters van de ondernemingen welke ressorteren onder het Paritair Comité voor het

Glasbedrijf.

Artikel3.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
en is gesloten voor onbepaalde tijd.

heeft uitwerking met

ingang van 26 september 2019

Zij kan worden opgezegd door één der partijen, mits een opzegging van zes maanden,
betekend bij een ter post aangetekende brief gericht aan de voorzitter en aan de organisaties
vertegenwoordigd

in het Paritair Comité voor het Glasbedrijf.

is

de

de

het

van

van

resultaat

coördinatie

van 1 september

collectieve
overeenkomst
Deze
1997, gesloten in het Paritair comité voor het
arbeidsovereenkomst
tot oprichting van een Fonds van Bestaanszekerheid en tot vaststelling van zijn
Glasbedrijf,
statuten (nr. 46462/CO/115),
van 28 januari 2015,
gesloten in het Paritair comité voor het Glasbedrijf, waarin de RSZ-bijdragen die door de
werkgevers verschuldigd zijn aan het Fonds van Bestaanszekerheid voor de Glasnijverheid
worden vastgesteld op basis van artikel4 van de CAO van 01.09.1997 betreffende de statuten
van het Fonds (nr. 126176) en het aanvullend protocol bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 28 april 1987 tot oprichting van een Fonds van Bestaanszekerheid en tot vaststelling van
zijn statuten.

van de collectieve arbeidsovereenkomst

collectieve

De huidige
arbeidsovereenkomsten
aanvullend protocol.

arbeidsovereenkomst
die hierboven

vervangt

en heft

de twee

vermeld

zijn op evenals

het

collectieve
bovenvermelde

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

GECOÖRDINEERDE STATUTEN

HOOFDSTUK I - BENAMING EN ZETEL

Artikell.
Met
ingang van loktober
voor Bestaanszekerheid
waarvan de zetel gevestigd is Hoogstraat 26-28, 1000 Brussel.

voor de Glasnijverheld"

1987 wordt een Fonds voor Bestaanszekerheid opgericht,

"Fonds
genaamd, hierna genoemd het Fonds,

HOOFDSTUK II - DOEL

algemeen verbindend

Artikel2.
Het Fonds verzekert de financiering, de toekenning en de vereffening van sociale voordelen
gesloten in het Paritair Comité voor het
vastgesteld door collectieve arbeidsovereenkomsten
van de
Glasbedrijf,
arbeiders en arbeidsters
onder het
voornoemd paritair comité en die lid zijn van één van de representatieve
werknemersorganisaties
de economische,
partijen van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

welke op nationaal vlak zijn verbonden, alsook de financiering van

sociale en technische vorming, georganiseerd

door de ondertekenende

in de ondernemingen

interprofessionele

die ressorteren

tewerkgesteld

ten voordele

bij koninklijk

verklaard

besluit,

HOOFDSTUK III - FINANCIERING

Artikel3.
Het Fonds beschikt over de bijdragen en de patronale stortingen gestort door de werkgevers
die ressorteren
van de
interesten van de kapitalen.

onder het Paritair Comité voor het Glasbedrijf en de opbrengst

Artikel4.
§l Behalve anders vermeld, worden de bijdragen die de werkgevers moeten betalen berekend
bedoeld in artikel 2 die in België
op de brutolonen

van de arbeiders en arbeidsters

tewerkgesteld zijn.

Het brutoloon wordt bepaald overeenkomstig
opstellen van de aangifteformulieren

de bepalingen die van kracht zijn voor het

bestemd voor de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid.

De bedragen van de bijdragen worden bepaald door het Paritair Comité voor het Glasbedrijf.
Zij worden afzonderlijk geïnd.

§2 Vanaf 1 januari 2017, worden de bijdragen, berekend op de brutolonen van de arbeiders
en arbeidsters bedoeld in artikel 2 die in België tewerkgesteld
zijn, op jaarbasis als volgt
vastgesteld:

D,50 %
voor de vakbondspremies
0,065 % voor de vakbondsvorming
0,10 %
D,55 %

voor de risicogroepen;
voor de beroepsopleiding.

;
;

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

De hierboven bedoelde bijdragen zullen door de Rijksdienst voor sociale zekerheid voor het
Fonds voor Bestaanszekerheid voor de Glasnijverheid op de volgende wijze geïnd worden:

- Eerste en tweede kwartaal van elk jaar: 1,22 % ;
- Derde en vierde kwartaal van elk jaar: 1,21 %.

ArtikelS.
§1 Wat de actieve werknemers betreft, moet het product van de bijdragen geïnd door de
Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, overeenstemmen met de bedragen vastgesteld in artikel
bij collectieve
4, § 2 van de huidige overeenkomst
ondernemingsovereenkomst,

indien zij op dat ogenblik hoger liggen.

of met de bedragen vastgesteld

Er wordt derhalve afgesproken dat:

indien het bedrag van de bijdrage geïnd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid hoger
van een bepaalde
stortingen
is dan het bedrag van de verschuldigde
voor
Fonds
het
door
zal
onderneming,
Bestaanszekerheid aan de betrokken onderneming, op haar verzoek;

terugbetaald

patronale

verschil

worden

het

indien het bedrag van de bijdrage geïnd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid lager
is dan de bedoelde patronale stortingen, het verschil door de betrokken onderneming zal
gestort worden aan het Fonds voor Bestaanszekerheid, op zijn verzoek.

die genieten
§2 Wat de werknemers
bedrijfstoeslag (voorheen prepensioen genoemd)
door
gehandhaafd.

de overeenkomsten

aangegaan

betreft

van een stelsel van werkloosheid met
, worden de patronale stortingen voorzien
ondernemingen,

van bepaalde

op het niveau

Artikel6.
De bijdragen worden geïnd en ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid bij
de fondsen voor
toepassing van artikel 7 van de wet van 7 januari
bestaanszekerheid.

1958 betreffende

de samenstelling

van het Fonds worden jaarlijks vastgesteld door het beheerscomité,
in artikel

Artikel7.
De adminsitratiekosten
waarvan
overeenkomst
voortkomende
door een afhouding op deze bijdragen, waarvan het bedrag wordt
Beheerscomité.

van deze
zijn vastgelegd. Deze kosten worden gedekt door de renten van de kapitalen
van de storting van de bijdragen voorzien in de artikelen 3 en 4 en eventueel
vastgesteld door het

en de bevoegdheden

11 en volgende

HOOFDSTUK IV - RECHTHEBBENDEN, TOEKENNINGS- EN UITKERINGSMODALITEITEN

Artikel8.
De arbeiders en arbeidsters waarvan sprake in artikel 2 hebben recht op sociale voordelen
worden bepaald op
waarvan het bedrag, de aard, de toekennings- en uitkeringsmodaliteiten

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

voorstel
Paritair Comité voor het Glasbedrijf en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit.

van het Beheerscomité

arbeidsovereenkomsten

via collectieve

gesloten in het

Artikel9.
De vereffening van de sociale voordelen ten gunste van de arbeiders en arbeidsters van de
glasindustrie kan in geen geval afhankelijk worden gemaakt van de betaling van de bijdragen
verschuldigd door de werkgevers en vastgesteld overeenkomstig de bepalingen van artikel4.

ArtikellO.
De uitbetaling van de sociale voordelen wordt
aan de V.Z.W. "Sociaal Fonds der
Arbeiders van de Glasnijverheid", waarvan de statuten in het Belgisch Staatsblad van 4 maart
1965, onder het nr. 1017 bekendgemaakt werden.

toevertrouwd

HOOFDSTUK V - BEHEER

Artikell1.
Het Fonds wordt
vertegenwoordigers
Het Beheerscomité bestaat uit 12 effectieve en uit een gelijk aantal plaatsvervangende leden.

beheerd
van de meest representatieve werkgevers- en werknemersorganisaties.

door een Beheerscomité

samengesteld

dat paritair

is uit

De helft van deze leden wordt aangeduid door een onder de leden van het Paritair Comité
van de werkgevers,
benoemd op voordracht van de beroepsorganisatie
voor het Glasbedrijt
de andere
en
helft
plaatsvervangende
vertegenwoordigen.

de effectieve
de

een onder
die

van de leden wordt

werknemers

aangeduid

hetzelfde

paritair

comité

leden

door

van

De leden van dit Beheerscomité worden aangesteld voor een periode gelijk aan deze van hun
mandaat van lid van het Paritair Comité voor het Glasbedrijf.

De plaatsvervangende

leden vervangen de afwezige leden met dezelfde bevoegdheden.

De mandaten van effectief of plaatsvervangend lid eindigt door ontslag, overlijden, wanneer
het mandaat bij het Paritair Comité voor het Glasbedrijf een einde neemt of wegens ontslag
gegeven door de verantwoordelijke
het mandaat van
degene die hij vervangt.

organisatie. Het nieuwe lid voltooit

De mandaten
of plaatsvervangend
voorwaarden als waaronder zij worden aangeduid.

van effectief

lid zijn hernieuwbaar,

onder dezelfde

Het mandaat van de leden van het Beheerscomité is onbezoldigd.

Artikel12.
De beheerders van het Fonds gaan geen enkele persoonlijke verplichting aan in het kader der
verbintenissen
beperkt zich tot de uitvoering van
het mandaat van beheerder dat zij hebben ontvangen.

van het Fonds. Hun verantwoordelijkheid

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Artikel13.
Elk jaar kiest het Beheerscomité
werkgevers
afvaardiging van de werknemers. Het duidt eveneens de persoon(personen)
secretariaat wordt(worden)

onder de leden behorend tot de afvaardiging van de
tot de
aan die met het

onder de leden behorend

en twee ondervoorzitters

een voorzitter

belast.

Artikel14.
Het Beheerscomité beschikt over de meest uitgebreide rechten en machten voor het beheer
van het Fonds en voor de verwezenlijking van zijn doel, zonder nochtans
en de administratie
te schaden aan de wettelijke
bepalingen of aan deze welke door de statuten worden
voorbehouden

aan het Paritair Comité voor het Glasbedrijf.

Artikel15.
Het Beheerscomité vergadert minstens éénmaal per jaar,
in de zetel van het Fonds, hetzij op
uitnodiging van de voorzitter ambtshalve handelend, hetzij op aanvraag van minstens de helft
van de leden van het Beheerscomité of op aanvraag van één van de vertegenwoordigde
organ isaties.

Artikel16.
Het Beheerscomité kan slechts geldig beslissen in aanwezigheid van minstens de helft van de
leden behorende
van de leden
behorende tot de werkgeversafvaardiging.

tot de werknemersafvaardiging

en minstens

de helft

Artikel17.
De beslissingen worden met
effectieve en plaatsvervangende
huishoudelijk

éénparigheld

van uitgebrachte

stemmen genomen. Alleen de
stelt een

leden zijn stemgerechtigd. Het Beheerscomité
reglement op dat de modaliteiten van zijn werking nader omschrijft.

HOOFDSTUK VI- SECTIE "BEROEPSOPLEIDING"

Artikel18.
van
en de vorming van risicogroepen
Teneinde de tewerkstelling
arbeiders en arbeidsters tijdens de werkuren zoals bepaald in artikel 6 van de collectieve
arbeidsovereenkomst
de
brugpensioen in 1997 en 1998 te organiseren, wordt de
risicogroepen en het conventioneel
sectie "Beroepsopleldlng'',

hierna de Sectie genoemd, opgericht.

de werkgelegenheidsakkoorden,

van 12 mei 1997 betreffende

en de beroepsopleiding

Commentaar:

Normaliter gaat deze vorming door gedurende de werkuren. Nochtans,
werkuren doorgaat,
toegestaan.

ingeval deze buiten de
te verrekenen op de normale werktijd, worden

zal compensatieverlof,

De Sectie wordt onder het bestuur van het Fonds gebracht.

Het beheerscomité van het Fonds beheert de Sectie en stelt de werkings- en beheersregels
van de Sectie vast.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

De boekhouding van de Sectie en die van het Fonds zijn totaal gescheiden.

Aan het einde van het kwartaal stort het Fonds de bijdragen bepaald in artikel 4 § 2 of
op deze bijdragen die door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aan de Sectie
voorschotten
worden gestort.

De administratie van de Sectie wordt
De administratieve
jaarlijks budget bepaald.

aan de VZW Verbond van de Glasindustrie.
kosten die van de inkomsten moeten worden afgetrokken worden in het

toevertrouwd

Artikel19.
De Sectie heeft als doel:

het financieren van de initiatieven voor de vorming en de tewerkstelling
de risicogroepen;

ten gunste van

het bevorderen
arbeidsters van de glasindustrie.

en het

financieren

van de beroepsopleiding

van de arbeiders

en

Dit doel mag op alle manieren worden
: de Sectie mag gelijk welke handeling
bereikt
verrichten die met dit doel verband houdt en zijn bijdrage op de meest doeltreffende manier
toevertrouwen

aan de instituten en ondernemingen die hetzelfde doel nastreven.

De Sectie mag alle roerende en onroerende goederen bezitten of verwerven die noodzakelijk
zijn om haar doel te verwezenlijken en een zaak aanspannen.

Artikel20.
In de schoot van de Sectie wordt een Technisch Comité opgericht. Het Beheerscomité van het
Fonds bepaalt de regels inzake samenstelling en werking.

Het Technisch Comité is paritair samengesteld uit 6 effectieve en 6 plaatsvervangende leden.
Het delibereert met eenparigheid van stemmen van de aanwezige leden van de patronale en
de personeelsdelegatie.

De opdrachten van het Technisch Comité zijn de volgende:

bepalen voor de tussenkomsten van het Fonds ten gunste van

reglement opstellen dat zo spoedig mogelijk door het Beheerscomité

een huishoudelijk
moet worden goedgekeurd;
een berekeningsmethode
de ondernemingen
de eventuele coördinatie beogen van opleidingen georganiseerd bij de Sectie zelf, een
onder het
organisme, de ondernemingen
Paritair Comité voor het Glasbedrijf;
de opleidingstypes bepalen die in aanmerking komen voor hetterugbetalen
technisch en kwalitatief advies geven over de dossiers die steun vragen;

of ondernemingsgroep(en)

van de glasindustrie;

die ressorteren

van de kosten;

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

en van de

die werkzoekenden

uit de risicogroepen

van de opleidingskosten

steun aan de ondernemingen

normen en criteria bepalen voor de terugbetaling
financiële
aanwerven;
normen en criteria bepalen voor de terugbetaling van de kosten voor beroepsopleiding;
de samenwerkingsbanden met andere fondsen of instituten ontwikkelen;
eigen initiatieven
toegewezen;
handelen
communautaire
handelen in naam van het Paritair Comité voor het Glasbedrijf voor elke aanvraag om
erkenning in het kader van het systeem van het betaald educatief verlof.

nemen in het kader van het globale doel dat aan de Sectie wordt

in naam van het Fonds bij de Europese,

en regionale

instanties;

nationale

of

die beantwoorden

Opleidingen
delegatie van de vragende onderneming
voorgelegd werden, zullen worden weerhouden.

aan de hierbovenvermelde
of bij ontstentenis,

criteria die aan de syndicale
aan de regionale vrijgestelden

Het huishoudelijk
zal
verduidelijkt
Glasindustrie.

reglement waarin

de modaliteiten

ter beschikking zijn van de ondernemingen

van de tussenkomsten
bij het Verbond

worden
van de

HOOFDSTUK VII - CONTROLE

artikel 12 van de wet van 7 januari 1958 betreffende

Artikel21.
de fondsen voor
Overeenkomstig
aan
bestaanszekerheid duidt het Paritair Comité voor het Glasbedrijf een expert-boekhouder
om het beheer van het Fonds te controleren. Deze moet minstens éénmaal per jaar verslag
uitbrengen bij het Paritair Comité voor het Glasbedrijf. Bovendien licht hij het Beheerscomité
regelmatig in over de resultaten van zijn onderzoek en doet de aanbevelingen die hij nodig
acht.

HOOFDSTUK VIII - BALANS EN REKENINGEN

Artikel22.

Het sociale dienstjaar van het Fonds en van de Sectie loop van 1 januari
rekeningen
afgesloten.

sociaal dienstjaar worden

van het verlopen

op 31 december

tot 31 december. De
van elk jaar

Het Beheerscomité, evenals de door het Paritair Comité voor het Glasbedrijf krachtens artikel
elk aan het Paritair Comité voor het
21, aangeduide expert-boekhouder,
Glasbedrijf een schriftelijk
tijdens het
verlopen sociaal dienstjaar.

de uitvoering van hun opdracht

verslag betreffende

overhandigen

De balans, evenals de voornoemde jaarlijkse verslagen, moeten uiterlijk in de loop van de
ter goedkeuring aan het Paritair Comité voor het
tweede kwartaal van het burgerlijk jaar
Glasbedrijf worden voorgelegd.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

HOOFDSTUK IX - ONTBINDING EN VEREFFENING

Artikel23.
door een éénparige beslissing van het Paritair
Het Fonds kan slechts worden ontbonden
Comité voor het Glasbedrijf. Dit
laatste beslist over de bestemming van de goederen en
waarden van het Fonds na betaling van het passief en geeft aan deze goederen en waarden
is met het doel waartoe het Fonds werd opgericht.
een bestemming die in overeenstemming

Het Paritair Comité voor het Glasbedrijf duidt de vereffenaars aan onder de effectieve leden
van het Beheerscomité en bepaalt hun machten en hun verloning.

***

