Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.; 25/05/2020
N°: 158557/CO/115

12/05/2020

SYNDICALE PREMIE

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 april 2020, gesloten in de schoot van het Paritair

Comité voor het Glasbedrijf

(PC 115), betreffende

de bedragen en de

toepassingsmodaliteiten

voor de toekenning

van de syndicale premies voor de arbeiders

van de glasindustrie

HOOFDSTUK 1- ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel!.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Comité voor het Glasbedrijf.

is van toepassing op de werkgevers en arbeiders van

Onder « arbeiders » verstaat men zowel arbeiders als arbeidsters.

Artikel2.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
arbeidsovereenkomst
(PC 115), betreffende
glasindustrie (nr. 141316/CO/115)
gesloten in het Paritair Comité voor het glasbedrijf,
arbeidsovereenkomst
toekenning van sociale voordelen (99/5)

is het resultaat van de coördinatie van de collectieve
van 21 juni 2017, gesloten in het Paritaire comité voor het glasbedrijf
de bedragen van de syndicale premies voor de arbeiders van de
van 10 juni 1999,
van de collectieve
voor de

en de collectieve arbeidsovereenkomst

van 26 maart 1998 betreffende

de toepassingsmodaliteiten

(nr. 51791/CO/115).

ter vervanging

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
arbeidsovereenkomst
2017 is van rechtswege geëindigd op 31 december 2018.

van 10 juni 1999 op, de collectieve arbeidsovereenkomst

vervangt en heft de eerder genoemde collectieve
van 21 juni

Artikel3.

van het « Fonds voor
Ter uitvoering
van de bepalingen van artikel 4 van de statuten
van 26
Bestaanszekerheid voor de Glasnijverheid », bij de collectieve arbeidsovereenkomst
tot oprichting van een
september 2019, gesloten in het Paritair Comité voor het Glasbedrijf,
en tot vaststelling van de
Fonds voor Bestaanszekerheid en tot vaststelling van zijn statuten,
voor
de werkgevers
door
bijdragepercentages
Bestaanszekerheid voor de Glasindustrie verschuldigd zijn, wordt aan de in artikel 1 van de
huidige collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde arbeiders een syndicale premie toegekend
ten laste van voornoemd Fonds.

de RSZ die

Fonds

aan

van

het

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

HOOFDSTUK 11- TOEKENNINGSMODALITEITEN

EN BEDRAG

Artikel4.

De syndicale premie, per actieve tewerkgesteld
der Arbeiders van de Glasnijverheid,
berekend volgens de artikelen van dit hoofdstuk.

arbeider, en betaald door het Sociaal Fonds
bedraagt sinds het werkjaar 2017 maximaal 145 €,

ArtikelS.

Het
totaal
rechthebbenden
december,

jaarlijks

bedrag van de syndicale premie (145 €) wordt

toegekend

die, op 31 december van het sociaal dienstjaar dat loopt van 1 januari

aan de
tot 31

terzelfder

tijd en dit gedurende ten minste twaalf maanden:

a)

leden zijn van één van de representatieve
welke op nationaal vlak zijn gebonden;

interprofessionele

werknemersorganisaties

b) krachtens een arbeidsovereenkomst

voor arbeiders zijn gebonden aan een in artikel 1

bedoelde onderneming
volgens de bijzondere regeling van de betrokken onderneming of (sub)sector;

of in aanmerking komen voor het SWT (voorheen brugpensioen)

c) en voor dewelke de betaling niet opgeschort of afgeschaft werd overeenkomstig

de
procedure voorzien door artikel 4 van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 28 april
1987 over de waarborg van sociale vrede en bekrachtigd door het koninklijk besluit van 22
september 1987 (B.S. van 22 oktober 1987).

Artikel6.

§1. De syndicale premie wordt
tijdens het sociaal
dienstjaar, gedurende minder dan twaalf maanden voldoen aan de in artikel 5 vermelde
voorwaarden op basis van één twaalfde van het totaal
jaarlijks bedrag, voor iedere maand of
breuk van een maand tijdens dewelke zij voldoen aan de bedoelde voorwaarden.

toegekend aan de rechthebbenden

die,

§2. Onder dezelfde voorwaarden genieten de tijdens het sociaal dienstjaar gepensioneerde
alsmede de echtgenoot of echtgenote van een tijdens het sociaal dienstjaar
rechthebbenden,
overleden rechthebbende,

van de syndicale premie.

Artikel7.

§1. Voor de berekening van de syndicale premie bedoeld in artikelen 4 tot 6 van de huidige
collectieve
elke begonnen maand gelijkgesteld met een
volledige maand.

arbeidsovereenkomst,

wordt

§2. Maar een dubbele gelijkstelling voor eenzelfde maand kan echter niet erkend worden.
van
Ingeval twee werkgevers bij dezelfde maand betrokken zijn, telt de eerste activiteitsweek
de maand als referentieweek
om te bepalen welke werkgever de syndicale premie bedoeld in
artikelen 4 tot 6 verschuldigd is.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

ArtikelS.

Voor de bepaling van de syndicale premie
collectieve
worden
werkonderbrekingsdagen
gelijkgesteld met
vakantiegeld.

arbeidsovereenkomst,

Artikel9.

bedoeld in artikelen 4 tot 6 van de huidige
de
dagen
het
de berekening

gelijkgesteld,
van

met
werkdagen

gewerkte

voor

voor de ontslagen
De periode die gedekt wordt door de ontslag compensatievergoeding
arbeiders in het kader van SWT wordt gelijkgesteld voor de toekenning van de syndicale
premie voor arbeiders in SWT op voorwaarde dat een bedrijfs- cao de toekenning van een
syndicale premie voorziet voor de rechthebbenden SWT.

ArtikellO.

Het bedrag van de syndicale premie wordt vastgesteld in functie van de van kracht zijnde
collectieve arbeidsovereenkomsten

op het ogenblik van de opstelling van het arbeidsattest.

Artikell1.

Elk jaar in de loop van de maand januari, stelt het « Fonds voor Bestaanszekerheid voor de
Glasnijverheid » de in artikel 1 bedoelde werkgevers in het bezit van de nodige attesten van
tewerkstelling. Er zullen attesten zijn voor het actief personeel en speciale attesten voor de
niet-actieven.

dienstjaar

Deze attesten worden door de werkgevers ingevuld op naam van elke arbeider die tijdens het
gelijkgestelde
sociale
gehad,
periodes
alsook de arbeiders in SWT (voorheen
overeenkomstig
'bruggepensioneerden')
indien zij reeds recht hebben op syndicale
premie voordeel krachtens een specifieke overeenkomst.

of daarmee
artikelen 5 tot 9 hiervoorgenoemd,

van de onderneming

arbeidsperiodes

heeft

Uiterlijk op 15 maart volgend op het sociaal dienstjaar of de eerste betaaldag volgend op 15
maart worden de attesten door de werkgevers individueel aan de arbeiders uitgereikt.

Artikell2.

van de Glasnijverheid » waarvan de statuten

Elk jaar wordt de syndicale premie uitbetaald door de zorgen van de V.Z.W. « Sociaal Fonds
in het Belgisch
der Arbeiders
en op het
Staatsblad van 4 maart 1965, onder het nummer 1017, volgens de modaliteiten
« Fonds voor
tijdstip
Bestaanszekerheid voor de Glasnijverheid ».

van het Beheerscomité

zoals vastgesteld

in de schoot

verschenen

van het

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

HOOFDSTUK 111- VERPLICHTING VOOR DE WERKGEVERS

Artikel13.

15 december,

op
van de Glasnijverheid » de lijst

Elk jaar,
uiterlijk
Bestaanszekerheid
'bruggepensioneerden'),
buiten de actieve arbeiders, krachtens een collectieve arbeidsovereenkomst
schoot van de onderneming.

« Fonds voor
in SWT (voorheen
oudere werklozen of alle begunstigden van de syndicale premie
gesloten in de

de werkgevers

van arbeiders

aan het

sturen

Artikel14.

De werkgevers zijn verplicht aan het « Fonds voor Bestaanszekerheid voor de Glasnijverheid »
elke overeenkomst betreffende de syndicale premie die zij zouden sluiten op het niveau van
de onderneming over te maken.

Deze berichtgeving gebeurt schriftelijk en binnen een termijn van 15 dagen te rekenen vanaf
het sluiten van de genoemde collectieve arbeidsovereenkomst.

,L\áir,e..C -i6.

HOOFDSTUK IV - GUNSTIGERE MAATREGELEN

gesloten op een lager
De gunstigere maatregelen van de collectieve arbeidsovereenkomsten
niveau zullen door in het Paritair comité voor het Glasbedrijf vertegenwoordigde
organisaties
medegedeeld worden aan het secretariaat van het Fonds voor Bestaanszekerheid voor de
Glasnijverheid, Hoogstraat 26-28 te 1000 Brussel.

HOOFDSTUK V - GELDIGHEID

Artikel16.

arbeidsovereenkomst
Deze collectieve
afgesloten voor een onbepaalde duur.

wordt

van kracht op 26 september

2019 en is

Zij kan worden opgezegd mits een opzeggingstermijn
post aangetekende
Glasbedrijf.

(dl CLc....n de o.."de.<-e ünd~cJ-8. kc=,),-""dc.::.

brief, gericht aan de Voorzitter

pc,_d y "'-,,-

van drie maanden, betekend bij een ter
van het Paritair Comité voor het

wordt neergelegd ter Griffie van de Dienst van de
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Collectieve Arbeidsbetrekkingen
en
SociaalOverleg en een aanvraag tot algemene verbindend verklaring bij koninklijk besluit zal
worden gevraagd.

van de Federale Overheidsdienst Arbeid, Tewerkstelling

***

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

PRIME SYNDICALE

Convention collective de travail du 21 avril 2020 conclue au sein de la Commission

paritaire de l'industrie verrière (CP 115),

relative aux montants

et modalités d'application

des primes syndicales pour les ouvriers de l'industrie verrière

Article 1.

CHAPITRE 1- DISPOSITIONS GENERALES

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie verrière.

Par « ouvriers» on entend les ouvriers et les ouvrières.

Article 2.

La présente convention collective de travail est
de la Convention
collective de travail du 21 juin 2017, conclue au sein de la Commission paritaire de l'industrie
verrière (CP 115), relative aux montants des primes syndicales pour les ouvriers de l'industrie
verrière (n° 141316/CO/115) et de la Convention collective de travail du 10 juin 1999, conclue
la convention collective
au sein de la Commission paritaire de l'industrie verrière,
l'octroi d'avantages
de travail du 26 mars 1998 relative aux modalités d'application

issue de la coordination

remplaçant

pour

sociaux (99/5)

(n° 51791/CO/115).

La présente convention collective de travail
travail du 10 juin 1999 susmentionnée,
31 décembre 2018.

remplace et abroge la Convention collective de
le

la CCTdu 21 juin 2017 ayant pris fin de plein droit

Article 3.

En exécution des dispositions de l'article 4 des statuts du « Fonds de sécurité d'existence pour
l'industrie du verre» de la convention collective de travail du 26 septembre 2019 conclue au
un Fonds de Sécurité
sein de la Commission paritaire
d'Existence et fixant ses statuts et fixant
les taux de cotisations ONSSdues par les employeurs
au Fonds de Sécurité d'Existence pour l'industrie du verre, une prime syndicale est octroyée à
charge du Fonds susvisé aux ouvriers visés à l'article 1 de la présente convention collective de
travail.

de l'industrie

instituant

verrière,

CHAPITRE 11- MODALITES D'OCTROI ET MONTANTS

Article 4.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

La prime syndicale, par ouvrier actif occupé, et payée par le Fonds social des Ouvriers de
l'industrie verrière, s'élève à maximum 145 € depuis l'exercice 2017, calculés conformément
aux articles du présent chapitre.

Article 5.

Le montant annuel global de la prime syndicale (145 €) est octroyé aux ayants droit qui, au 31
décembre de l'exercice social allant du 1er janvier au 31 décembre, sont en même temps et
ce depuis douze mois au moins:

a) membres d'une des organisations interprofessionnelles
sur le plan national;

représentatives de travailleurs liés

liés par un contrat de travail pour ouvriers à une entreprise visée à l'article 1er ou
b)
bénéficiant du RCC(anciennement prépension) selon pour ce dernier cas, le régime particulier
de l'entreprise ou (sous-)sectoriel yafférent.

lesquels le paiement n'aura pas été suspendu ou supprimé conformément

à la
c) et pour
procédure prévue par l'article 4 de la convention collective de travail du 28 avril 1987 portant
garantie de la paix sociale et rendue obligatoire par l'arrêté royal du 22 septembre 1987 (M.B.
du 22 octobre 1987).

Article 6.

§ 1. La prime syndicale est accordée aux ayants droits qui, durant
pendant moins de douze mois aux conditions mentionnées
douzième du montant annuel global, pour chaque mois ou fraction de mois pendant
ils répondent aux conditions visées.

l'exercice social, satisfont
5, sur base d'un
lesquels

à l'article

§ 2. Les ayants-droit, pensionnés au cours de l'exercice social ainsi que le conjoint d'un ayant-
droit décédé pendant
de la prime syndicale aux mêmes
conditions.

social, bénéficient

l'exercice

Article 7.

§ 1. Chaque mois commencé est assimilé à un mois travaillé entier pour le calcul de la prime
syndicale visé aux articles 4 à 6 de la présente convention collective de travail.

§ 2. Cependant une double assimilation pour un même mois ne peut pas être reconnue. Au
cas où deux employeurs sont impliqués pour le même mois, la première semaine d'activité du
mois est la semaine de référence pour déterminer
l'employeur débiteur de la prime syndicale
visée aux articles 4 à 6.

Article 8.

Pour la détermination
collective de travail, sont assimilées à des jours travaillés,
assimilées à des jours de travail pour le calcul du pécule de vacances.

de la prime syndicale visée aux articles 4 à 6 de la présente convention
de travail

les journées d'interruption

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Article 9.

La période couverte par l'indemnité en compensation du licenciement des ouvriers licenciés
dans le cadre du RCCest assimilée pour l'octroi de la prime syndicale des ouvriers en RCC,à
condition qu'une convention collective de travail d'entreprise
prévoie l'octroi d'une prime
syndicale pour les bénéficiaires du RCe.

Article 10.

Le montant de la prime syndicale est fixé en fonction des conventions collectives de travail en
de l'attestation
vigueur au moment de l'établissement

d'emploi.

Article 11.

le « Fonds de Sécurité d'Existence pour
Chaque année dans le courant du mois de janvier,
l'industrie du verre» met à la disposition des employeurs visés à l'article 1er les attestations
d'emploi nécessaires.
le personnel actif et des attestations
différentes pour les non-actifs.

II y aura des attestations

pour

Ces attestations doivent être remplies par les employeurs, au nom de chaque ouvrier ayant
aux
eu pendant
articles 5 à 9 précités ainsi qu'aux bénéficiaires du RCC (anciennement
de
l'entreprise
spécifique.

l' exercice social, des périodes de travail ou périodes assimilées conformément
'prépensionnés')

si ceux-ci sont bénéficiaires de la prime syndicale en vertu d'une convention

Les employeurs distribuent
mars suivant

l'exercice social ou le premier

jour de paie suivant

le 15 mars.

les attestations aux ouvriers individuellement

au plus tard le 15

Article 12.

La prime syndicale est liquidée chaque année par les organisations syndicales compétentes
pour le secteur verrier après réunion et décision de distribution
l' A.S.B.L. « Fonds social pour
publiés au Moniteur belge du 4 mars 1965, sous le n° 1017 selon le nombre d'affiliés.

des cotisations annuelles par
les statuts ont été

les ouvriers de l'industrie verrière»

dont

CHAPITRE 111- OBLIGATION DANS LE CHEF DES EMPLOYEURS

Article 13.

le 15 décembre au plus tard,

Chaque année, pour
Sécurité d'Existence pour l'industrie du verre» la liste des bénéficiaires du RCC(anciennement
'prépensionnés'L
ouvriers actifs, aux termes d'une convention
l' entreprise.

chômeurs âgés ou tous bénéficiaires de la prime syndicale autres que les
conclue au sein de

les employeurs envoient au « Fonds de

de travail

collective

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Article 14.

Les employeurs sont tenus de communiquer
au « Fonds de Sécurité d'Existence de l'industrie
du verre» toute convention relative à la prime syndicale qu'ils concluraient au niveau de leur
entreprise.

Cette communication
conclusion de ladite convention collective de travail.

se fait par écrit et dans un délai de 15 jours à dater de la date de

CHAPITRE IV - DISPOSITIONS PLUS FAVORABLES

Article 15.

Les dispositions plus favorables des conventions collectives de travail conclues à un niveau
inférieur seront communiquées par les organisations représentées à la Commission paritaire
de l'industrie verrière au secrétariat du « Fonds de sécurité d'existence pour
du
verre », rue Haute 26-28 à 1000 Bruxelles.

l'industrie

Article 16.

CHAPITRE V - VALIDITE

La présente convention collective de travail entre en vigueur
conclue pour une durée indéterminée.

le 26 septembre 2019 et est

Elle peut être dénoncée moyennant un préavis de trois mois notifié par lettre recommandée
à la poste adressée au Président de la Commission paritaire de l'industrie verrière et aux
autres parties signataires.

La présente convention collective de travail sera déposée au Greffe de la Direction Générale
Relations Collectives de Travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et Concertation
Sociale et la force obligatoire par arrêté royal sera demandée.

***

