Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 06/05/2021
N°: 164571/CO/140

28/04/2021

Collectieve arbeidsovereenkomst van 15/04/2021 gesloten in het Paritair
Comité voor het Vervoer en de Logistiek tot wijziging van de collectieve
arbeidsovereenkomst van 25 juni 2008 tot invoering van een sociaal sectoraal
pensioenstelsel voor de arbeiders tewerkgesteld in de ondernemingen van
geregeld, bijzondere vormen van geregeld en ongeregeld vervoer

Hoofdstuk J. Toepassingsgebied

Artikel
I. §1. Deze collectieve
arbeiders van de ondernemingen
vervoer die ressorteren onder het Paritair Comité voor het Vervoer en de Logistiek.

arbeidsovereenkomst

van geregeld, bijzondere vormen van geregeld en ongeregeld

is van toepassing op de werkgevers

en de

Met "geregeld vervoer" wordt bedoeld het personenvervoer
verricht voor rekening van de VVM
en de SR WT -TEC, ongeacht de capaciteit van het voertuig en ongeacht het soort aandrijving
van de gebruikte vervoermiddelen.
criteria:
uurrooster. De passagiers worden
een welbepaald
opgehaald en afgezet aan vooraf vastgelegde halten. Dit vervoer
voor iedereen,
zelfs indien,

Dit vervoer wordt verricht volgens de volgende

is toegankelijk
reserveren.

en een welbepaald,

geval, het verplicht

is de reis voorafte

in voorkomend

geregeld

traject

Met bijzondere vormen van geregeld vervoer wordt bedoeld het vervoer, ongeacht door wie het
wordt georganiseerd,
reizigers met uitsluiting van andere reizigers,
voor zover dat vervoer geschiedt op de wijze van het geregeld vervoer en wordt uitgevoerd met
voertuigen van meer dan 9 plaatsen (de chauffeur

van bepaalde categorieën

inbegrepen).

Met ongeregeld vervoer wordt bedoeld het vervoer dat niet aan de definitie van geregeld, met
en dat met name wordt
inbegrip van de bijzondere vormen van geregeld vervoer, beantwoordt
gekenmerkt
van een
op initiatief
groepen,
opdrachtgever
vervoer wordt eveneens verstaan
de internationaal

samengestelde
zelf. Onder ongeregeld
geregelde diensten over een lange afstand.

of van de vervoerder

van vooraf

door het

transport

§ 2. Deze collectieve

arbeidsovereenkomst

is evenwel niet van toepassing op :

a. De personen tewerkgesteld

via een overeenkomst

van studentenarbeid;

b. De personen tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst

gesloten

speciaal dool' of met steun van de overheid gevoerd opleidings-,
ornscholingsprogramma;

in het kader van een
en

arbeidsinspannings-

§ 3. Onder arbeiders wordt verstaan de arbeiders en de arbeidsters.

Hoofdstuk II. Wijziging van de bijlage 2 (solidariteitsreglement) van de
collectieve arbeidsovereenkomst van 25 iuni 2008 tot
invoering van een
tewerkgesteld in de
sociaal sectoraal pensioenstelsel voor de arbeiders
ondernemingen van geregeld, bijzondere vormen van geregeld en ongeregeld
vervoer, nr. 88918.

Artikel 2. Hoofdstuk II, Sectie 2, § 1, derde bullet point van het solidariteitsreglement wordt
als volgt gewijzigd:

•

in geval van
Premievrijstelling voor de financiering van de pensioentoezegging
tijdelijke werkloosheid. De vrijgestelde premie stemt overeen met de premie in voege
op het moment van de tijdelijke werkloosheid, vermenigvuldigd met het werktijdregime
in voege op het moment van tijdelijke werkloosheid. De
van de aangeslotene,
1 aan dit
beschreven
berekening
solidariteitsreglement.

van het werktijdregime wordt

in bijlage

Het betreft tijdelijke werkloosheid, zoals gedekt in de codes 70, 71, 72 en 77 van de
DMFA-WAP, met:

);;- DMFA-WAP: de gegevens beschikbaar gesteld door de BASP, met als

oorsprong de DMFA gegevens

);;- Code 70: tijdelijke werkloosheid andere dan codes 71, 72 en 77
);;- Code 71: specifieke code economische werkloosheid
);;- Code 72: specifieke code voor tijdelijke werkloosheid ingevolge slecht weer
);;- Code 77: specifieke code voor tijdelijke werkloosheid ingevolge COVID-19

Hoofdstuk III. Registratie en algemeen verbindend verklaring

Artikel 3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst zal worden neergelegd ter griffie van de
van de Federale Overheidsdienst
Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
Werkgelegenheid, Arbeid en SociaalOverleg.

De partijen vragen de algemeen verbindend verklaring aan.

Hoofdstuk IV. Geldigheidsduur

Artikel 4. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten voor onbepaalde duur.

treedt in werking op 1 maart 2020 en wordt

Deze collectieve arbeidsovereenkomst kan opgezegd worden mits naleving van de volgende
cumulatieve voorwaarden:

a. Mits naleving van artikel 10 van de WAP, hetgeen betekent dat de beslissing tot opheffing
van het sociaal sectoraal pensioenstelsel enkel geldig is wanneer zij 80% van de stemmen
leden die de
van de,

in het paritair orgaan benoemde, gewone of plaatsvervangende

werkgevers vertegenwoordigen en 80% van de stemmen van de,
in het paritair orgaan
benoemde, gewone ofplaatsvervangende leden die de werknemers vertegenwoordigen, heeft
behaald, en;

b. Mits een opzeggingstermijn van zes maanden, betekend bij een ter post aangetekende brief

gericht aan de Voorzitter van het Paritair Comité voor het Vervoer en de Logistiek.

Overeenkomstig artikel 14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening
van deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze
aangaan namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties
anderzijds, vervangen door de, door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de
leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

Convention collective de travail du 15/04/2021 conclue au sein de la
Commission Paritaire du Transport et de la Logistique visant à modifier la
convention collective de travail du 25 juin 2008 visant à instaurer un régime
de pension sectoriel social pour les ouvriers occupés dans les entreprises de
services réguliers, réguliers spécialisés et de services occasionnels

Chapitre premier - Champ d'application

Article C §1. Cette convention collective de travail est applicable aux employeurs et ouvriers
des entreprises de services réguliers, réguliers spécialisés et de services occasionnels qui
ressortissent à la Commission Paritaire du Transport et de la Logistique.

Par services réguliers, on entend le transport de personnes effectué pour le compte de la SRWT-
TEC et de la VVM, quelle que soit la capacité du véhicule et quel que soit le mode de traction
des moyens de transport utilisés. Ce transport est effectué selon les critères suivants: un trajet
déterminé et un horaire déterminé et régulier. Les passagers sont embarqués et débarqués à des
arrêts fixés au préalable. Ce transport est accessible à tous, même si, le cas échéant, il y a
obligation de réserver le voyage.

Par services réguliers spécialisés on entend les services, quel que soit
l'organisateur, qui
assurent le transport de catégories déterminées de voyageurs, à l'exclusion d'autres voyageurs,
dans la mesure où ces services sont effectués aux conditions des services réguliers et dans la
mesure où ils sont effectués avec des véhicules de plus que 9 places (le chauffeur compris).

Par services occasionnels on entend les services qui ne répondent pas à la définition des services
réguliers, y compris les services réguliers spécialisés, et qui sont notamment caractérisés par le
transportent des groupes constitués à l'initiative d'un donneur d'ordre ou du
fait qu'ils
transporteur
les services réguliers
internationaux à longue distance.

lui-même. Par services occasionnels on entend également

§ 2. Cette convention collective de travail n'est néanmoins pas applicable aux:

a. personnes occupées sous contrat d' occupation d' étudiants ;

b. personnes occupées via un contrat de travail conclu dans le cadre d'un programme spécifique
de formation, d'insertion et de reconversion professionnelle organisé ou soutenu par les
pouvoirs publics;

§ 3. Par ouvriers, il faut comprendre les ouvriers et les ouvrières.

II. Modification

Chapitre
convention collective de travail du 25 iuin 2008 instaurant
pension sectoriel social pour
services réguliers,

de l'annexe 2 (règlement de solidarité) de la
un régime de
de
réguliers spécialisés et de services occasionnels, nO88918.

les ouvriers occupés dans les entreprises

Article 2.I,ê,hapitre
comme suit:

II, Section 2, § 1, troisième point du règlement

de solidarité

est modifié

• Une exonération

de primes pour le financement

de pension en cas de
à la prime en vigueur au moment
chômage temporaire. La prime exonérée correspond
du chômage
en
vigueur au moment du chômage temporaire. Le calcul du régime de temps de travail est
décrit à l'annexe

le régime de temps de travail de l'affilié

règlement de solidarité.

temporaire, multipliée

de l' engagement

1 au présent

par

Il s' agit du chômage temporaire
la DMF A - LPC,

tel que celui couvert par les codes 70, 71, 72 et 77 de

~ DMFA-LPC:

les données mises

à disposition

par

l'OGPCS,

ayant

comme origine les données de la DMF A.

~ Code 70: chômage temporaire
~ Code 71 : chômage temporaire pour causes économiques
~ Code 72 : chômage temporaire pour cause d'intempéries
~ Code 77 : chômage temporaire pour cause de COVID-19

autre que les codes 71, 72 et 77

Chapitre III. Enregistrement

et force obligatoire

Article 3. La présente
Générale Relations Collectives
Concertation Sociale.

convention

collective de travail

du Service Public Fédéral Emploi, Travail

sera déposée au greffe de la Direction
et

de Travail

Les parties sollicitent

la force obligatoire.

Chapitre IV. Durée de validité

4. La présente

Article
conclue pour une durée indéterminée.

convention

collective

de travail prend effet au 1er mars 2020 et est

Cette convention
cumulatives

suivantes:

collective de travail peut être dénoncée moyennant

le respect des conditions

a. Moyennant

le respect de l'article

10 de la LPC, ce qui signifie que la décision d'abroger un
régime de pension sectoriel social est uniquement valable lorsqu'elle a été prise par 80 % des
voix des membres
les employeurs
paritaire, qui représentent

effectifs ou suppléants nommés dans l'organe paritaire, qui représentent
et 80 % des voix des membres effectifs ou suppléants nommés dans l'organe

les travailleurs.

b. Moyennant

un délai de préavis de 6 mois signifié par un courrier

recommandé

adressé au

Président de la Commission Paritaire du Transport

et de la Logistique.

l~_

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de
travail et
les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente
convention collective de travail, les signatures des personnes qui la concluent au nom des
organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre
part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé
par le Président et le secrétaire.

