Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKEJNGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire du transport et de la
logistique

Paritair Comité voor het vervoer en de
logistiek

CCT n? 152026/CO/140
du 16/05/2019

CAO nr. 152026/CO/140
van 16/05/2019

Correction du texte néerlandais

:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst

:

sector

in de

l'annexe

de pension,

tewerkgesteld

Dans
le
au règlement
premier alinéa des finalités du traitement doit être
corrigé comme suit: « De inrichter heeft aan de
werknemers
een
aanvullend pensioen toegekend. Hiertoe heeft de
afgesloten met
inrichter
AG Insurance. Met het oog op de uitvoering van
ontvangt AG Insurance
de groepsverzekering
van
de
persoonsgegevens
betrokkene
de
of van
zelf
inrichter als AG Insurance zijn verantwoordelijke
voor de verwerking. ».

de
derden. Zowel

een groepsverzekering

inrichter,

aan

van

« De

inrichter

tewerkgesteld

als volgt
heeft

In de bijlage aan het pensioenreglement moet
de
alinea
eerste
de
verbeterd
verwerkingsdoeleinden
worden:
de
in de sector een
werknemers
aanvullend pensioen toegekend. Hiertoe heeft
de inrichter een groepsverzekering afgesloten
met AG Insurance. Met het oog op de
uitvoering van de groepsverzekering ontvangt
AG Insurance
de
inrichter, de betrokkene zelf of van derden.
Zowel de inrichter
zijn
verantwoordelijke voor de verwerking. ».

als AG Insurance

persoonsgegevens

van

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 12/06/2019
N°: 152026/CO/140

24/05/2019

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 16/05/2019 gesloten in het Paritair
Comité voor het Vervoer en de Logistiek tot wijziging van de collectieve
arbeidsovereenkomst van 25 juni 2008 tot invoering van een sociaal sectoraal
pensioenstelsel voor de arbeiders tewerkgesteld in de ondernemingen van
geregeld, bijzondere vormen van geregeld en ongeregeld vervoer, nr. 88918

Hoofdstuk I. Toepassingsgebied

Artikell. §1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en de
arbeiders van de ondernemingen van geregeld, bijzondere vormen van geregeld en ongeregeld
vervoer die ressorteren onder het Paritair Comité voor het Vervoer en de Logistiek.

Met "geregeld vervoer" wordt bedoeld het personenvervoer verricht voor rekening van de VVM
en de SRWT -TEC, ongeacht de capaciteit van het voertuig en ongeacht het soort aandrijving
van de gebruikte vervoermiddelen. Dit vervoer wordt verricht volgens de volgende criteria:
een welbepaald
geregeld uurrooster. De passagiers worden
traject
halten. Dit vervoer is toegankelijk voor iedereen,
opgehaald en afgezet aan voorafvastgelegde
zelfs indien, in voorkomend geval, het verplicht

is de reis vooraf te reserveren.

en een welbepaald,

Met bijzondere vormen van geregeld vervoer wordt bedoeld het vervoer, ongeacht door wie het
wordt georganiseerd, van bepaalde categorieën reizigers met uitsluiting van andere reizigers,
voor zover dat vervoer geschiedt op de wijze van het geregeld vervoer en wordt uitgevoerd met
voertuigen van meer dan 9 plaatsen (de chauffeur inbegrepen).

Met ongeregeld vervoer wordt bedoeld het vervoer dat niet aan de definitie van geregeld, met
inbegrip van de bijzondere vormen van geregeld vervoer, beantwoordt en dat met name wordt
gekenmerkt door het
groepen, op initiatief van een
opdrachtgever of van de vervoerder zelf. Onder ongeregeld vervoer wordt eveneens verstaan
de internationaal geregelde diensten over een lange afstand.

transport van vooraf

samengestelde

§ 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is evenwel niet van toepassing op :

a. De personen tewerkgesteld via een overeenkomst van studentenarbeid;

b. De personen tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst

speciaal door of met steun van de overheid gevoerd opleidings-,
omscholingsprogramma;

gesloten in het kader van een
en

arbeidsinspannings-

§ 3. Onder arbeiders wordt verstaan de arbeiders en de arbeidsters.

van de
Hoofdstuk II. Wijziging van de bijlage 1 (pensioenreglement)
van 25 juni 2008 tot invoering van een
collectieve arbeidsovereenkomst
sociaal
tewerkgesteld in de
voor de arbeiders
sectoraal pensioenstelsel
ondernemingen van geregeld, bijzondere vormen van geregeld en ongeregeld
vervoer

Artikel2. Het pensioenreglement wordt aangevuld met de documenten die als bijlage gaan bij
deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Hoofdstuk III. Registratie en algemeen verbindend verklaring

Artikel 3. Deze collectieve
Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
Werkgelegenheid, Arbeid en SociaalOverleg.

arbeidsovereenkomst

zal worden neergelegd ter griffie van de
van de Federale Overheidsdienst

De partijen vragen de algemeen verbindend verklaring aan.

Hoofdstuk IV. Geldigheidsduur

Artikel 4. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten voor onbepaalde duur.

treedt

in werking op 1 juni 2019 en wordt

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
cumulatieve voorwaarden :

kan opgezegd worden mits naleving van de volgende

a. Mits naleving van artikel 10 van de WAP, hetgeen betekent dat de beslissing tot opheffing
enkel geldig is wanneer zij 80% van de stemmen
leden die de
in het paritair orgaan
leden die de werknemers vertegenwoordigen, heeft

van het sociaal sectoraal pensioenstelsel
van de,
werkgevers vertegenwoordigen
benoemde, gewone of plaatsvervangende
behaald, en;

en 80% van de stemmen van de,

in het paritair orgaan benoemde,

gewone of plaatsvervangende

b. Mits een opzeggingstermijn van zes maanden, betekend bij een ter post aangetekende brief

gericht aan de Voorzitter van het Paritair Comité voor het Vervoer en de Logistiek.

BIJLAGE AAN HET PENSIOENREGLEMENT

te

wordt

pensioenreglement

als
brengen met

in
Het
overeenstemming
van
persoonsgegevens, meer bepaald: Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en
de Raad van 27 april20 16 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met
de verwerking van persoonsgegevens
en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot
intrekking van Richtlijn 95/46/EG (Pb.L. 119/1 van 4 mei 2016).

en/of
nieuwe wetgeving

vervolledigd

volgt
de

verwerking

gewijzigd

om het

inzake

De wijzigingen treden in voege vanaf25 mei 2018.

en de inrichter hechten

Bescherming van de persoonlijke levenssfeer
AG Insurance
persoonsgegevens
privacywetgeving,
www.aginsurance.be)

de
en/ofhet

van
en verwerken deze zorgvuldig conform de bepalingen van de toepasselijke
op

een bijzonder belang aan de bescherming

privacyverklaring

(beschikbaar

Insurance

AG

van

toepasselijke privacybeleid van de inrichter.

Verwerkingsdoeleinden
tewerkgesteld in de sector een aanvullend pensioen
De inrichter heeft aan de werknemers
toegekend. Hiertoe heeft de inrichter een groepsverzekering afgesloten met AG Insurance. Met
het oog op de uitvoering van de groepsverzekering ontvangt AG Insurance persoonsgegevens
van de inrichter.of van derden. Zowel de inrichter als AG Insurance zijn verantwoordelijke voor
de verwerking.

'~Je bd 1:..0 p..h.e.ne..z..ee.p.

De verkregen persoonsgegevens kunnen door AG Insurance en/of de inrichter worden verwerkt
voor de volgende doeleinden:

•
•

•

•

•

het

van

beheer

personenbestand

het beheer van de groepsverzekering op basis van een wettelijke verplichting;
het voldoen aan wettelijke en reglementaire verplichtingen zoals fiscale verplichtingen
of het voorkomen van het witwassen van geld en dit op grond van een wettelijke
bepaling;
het
verzekeringsovereenkomst;
de opmaak van statistieken, de detectie en preventie van misbruiken en fraude, het
personen,
samenstellen
van
informaticanetwerken
van de
processen (bijvoorbeeld inzake de evaluatie en acceptatie van een risico), en dit op
grond van het gerechtvaardigd belang van AG Insurance;
de
bijvoorbeeld
pensionering
betrokkene zich hiertegen verzet.

bewijzen,
en =systernen van AG Insurance,

goederen,
de optimalisatie

op grond van het gerechtvaardigd

belang van AG Insurance,

inzake pensioenopbouwen

over de opties bij
tenzij de

adviesverlening

beveiliging

uitvoering

voor

van

van

de

de

de

Voor het vervullen van deze doeleinden kan AG Insurance ook persoonsgegevens
van de betrokkene zelf.

ontvangen

In voorkomend geval kunnen deze verwerkingsdoeleinden
van de betrokkene.

gebaseerd zijn op de toestemming

Categorieën van verwerkte persoonsgegevens

en mogelijke ontvangers

Volgende categorieën van persoonsgegevens
identificatie-
betrekking, samenstelling van het gezin, gerechtelijke gegevens.

kunnen worden verwerkt door AG Insurance:
financiële gegevens, persoonlijke kenmerken, beroep en

en contactgegevens,

indien dit noodzakelijk is voor de voornoemde doeleinden en
Deze persoonsgegevens kunnen,
door AG Insurance worden meegedeeld aan
in overeenstemming met de privacywetgeving,
in België, hun
andere tussenkomende
hun vertegenwoordigers
verzekeringsmaatschappijen,
contactpunten in het buitenland, de betrokken herverzekeringsmaatschappijen,
een expert, een
advocaat, een technisch adviseur of een verwerker. Bovendien kunnen de gegevens worden
meegedeeld aan om het even welke persoon of instantie in het kader van een wettelijke
verplichting of een administratieve of rechterlijke beslissing of indien er een gerechtvaardigd
belang bestaat.

(EER)

is mogelijk dat AG Insurance de persoonsgegevens

buiten de Europese Economische
Het
passend
niet
Ruimte
beschermingsniveau
In deze gevallen beschermt AG
Insurance echter de gegevens door de IT -beveiliging te vergroten en door contractueel een
verhoogd beveiligingsniveau te eisen van zijn internationale tegenpartijen.

een
voor persoonsgegevens

land
dat,
kan garanderen.

desgevallend,

overdraagt,

naar

een

Rechten van de betrokkene
Binnen de grenzen van de wet:

•

•

heeft de betrokkene het recht om kennis te nemen van zijn/haar gegevens, om ze, in
voorkomend geval, te laten corrigeren;
heeft de betrokkene het recht zich te verzetten tegen de verwerking van zijn/haar
gegevens, het recht om de verwerking van zijn/haar gegevens te laten beperken, alsook
het recht om zijn/haar gegevens te laten verwijderen.
In die gevallen is het mogelijk dat
AG Insurance de contractuele relatie niet kan uitvoeren.

Hiertoe kan de betrokkene
aanvraag richten aan de Data
Protection Officer ('DPO') van AG Insurance, samen met een tweezijdige kopie van zijn/haar
identiteitskaart, of zich wenden tot de inrichter via de gebruikelijke kanalen van de inrichter.

en ondertekende

een gedateerde

De Data Protection Officer van AG Insurance kan worden bereikt op volgende adressen:
Per post:

AG Insurance - Data Protection Officer
Emile Jacqmainlaan 53, 1000 Brussel

Of per e-mail: AGDPO@aginsurance.be

Klachten kunnen worden ingediend bij de Gegevensbeschermingsautoriteit.

informatie

Meer
betrokkene zijn/haar rechten kan uitoefenen,
Insurance op www.aginsurance.be.

over hoe AG Insurance persoonsgegevens

en over hoe de
beschermt
is terug te vinden in de Privacyverklaring van AG

PSC 140.01

I BIJLAGE PENSIOENREGLEMENT
Het pensioenreglement wordt als volgt gewijzigd enlofvervolledigd
om het aan te passen aan
de nieuwe wetgeving en reglementering die van toepassing is op de aanvullende pensioenen en
die voornamelijk voortvloeit uit:
- de wet van 15 mei 2014 houdende diverse bepalingen, waarvan de meeste bepalingen in
werking zijn getreden op 29 juni 2014 (BS 19/06/2014);
- de wet van 18 december 2015 tot waarborging van de duurzaamheid en het sociale karakter
van de aanvullende pensioenen en tot versterking van het aanvullende karakter ten opzichte van
de rustpensioenen die in werking is getreden op 1 januari 2016 (BS 24/12/2015).
Deze wijzigingen treden in voege vanaf de inwerkingtreding van bovenvermelde wetgeving of
vanaf de datum die uitdrukkelijk wordt vermeld in het betrokken artikel.

1. DEFINITIES: GEWIJZIGDE EN NIEUWE DEFINITIES
a. Eindleeftij d/einddatum! (voorziene/normale) pensioendatum:
Dit begrip wordt vervangen door "Pensioenleeftijd"
op de berekening van de waarborgen
pensioenreglement.
De pensioenleeftijd wordt verdaagd in de volgende gevallen:

in de bepalingen die de betrekking hebben
en stemt overeen met de leeftij d bepaald in het

(of de deelnemer)

zolang de aangeslotene
pensioenleeftijd zonder zijn wettelijk pensioen op te nemen;
zolang de gewezen werknemer zijn verworven reserves in het sectoraal pensioenstelsel
laat en uiterlijk tot de opname van het wettelijk pensioen.

in dienst blijft van de werkgever na de

Deze verdaging gebeurt overeenkomstig de bepalingen voorzien in het pensioenreglement
of,
bij gebreke daaraan, voor opeenvolgende periodes van één jaar aan het tarief in voege op de
datum van de verlenging.
De individuele verdaging van de pensioenleeftijd zal plaatsvinden volgens de door de pensioen-
of verzekeringsinstelling
ingediende tarieven die in voege
zijn op de datum van de verdaging.
Indien de pensioenleeftijd lager is dan 67 jaar zijn de volgende bepalingen van toepassing:

bij de bevoegde controleautoriteit

voor werknemers die in dienst
treden bij de werkgever vanaf 1 januari 2019 is de
pensioenleeftijd bepaald op de eerste dag van de maand die volgt op de maand waarin
hij de leeftijd van 65 jaar bereikt;
voor werknemers die in dienst treden bij de werkgever vanaf 1 februari 2025 wordt de
pensioenleeftijd bepaald op de eerste dag van de maand die volgt op de maand waarin
hij de leeftijd van 66 jaar bereikt;
treden bij de werkgever vanaf 1 februari 2030 is de
voor werknemers die in dienst
pensioenleeftijd bepaald op de eerste dag van de maand die volgt op de maand waarin
hij de leeftijd van 67 jaar bereikt.

of
In de bepalingen van het pensioenreglement waar het begrip "einddatum",
betrekking heeft op het voorwerp of doel van het
"(voorziene/normale)
sectoraal pensioenstelsel,
alsook op de
beëindiging van de betaling van de bijdragen, wordt dit begrip vervangen door het begrip
"pensionering" .

op de uitbetaling of vereffening van de prestaties,

pensioendatum"

"eindleeftijd"

b. Pensionering
De effectieve ingang van het rustpensioen, al dan niet vervroegd,
voor werknemers.

in het wettelijk pensioenstelsel

een

een

arbeidsovereenkomst

anders dan door overlijden

van de arbeidsovereenkomst,

anders dan door overlijden ofpensionering,

c. Uittreding
1. Hetzij de beëindiging
of
pensionering. Wordt evenwel niet als een uittreding beschouwd,
de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst,
die wordt gevolgd door het
het
met
van
sluiten
toepassingsgebied van hetzelfde sectoraal pensioenstelsel valt als dat van de vorige werkgever,
op voorwaarde dat er in het geval van een multi -inrichterspensioenstelsel
een overeenkomst
bestaat die de overname van de rechten en verplichtingen regelt;
2. Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werknemer niet
aansluitingsvoorwaarden
de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,
3. Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werkgever of, in geval van de
overgang van de arbeidsovereenkomst,
langer valt onder het
toepassingsgebied
die het sectoraal pensioenstelsel
heeft ingevoerd.

langer de
van het sectoraal pensioenstelsel vervult, zonder dat dit samenvalt met

anders dan door overlijden ofpensionering;

van de collectieve arbeidsovereenkomst

de nieuwe werkgever niet

andere werkgever

onder

die

d. CBFA/CDV
Dit begrip wordt vervangen door "FSMA": Autoriteit voor Financiële Diensten en Markten.
Deze bepaling treedt in werking op 1 april 2011.

e. Vervroeging/vervroegde
De definities "vervroeging" of "vervroegde uitkering", alsook de bepalingen die voorzien in de
mogelijkheid tot uitkering van de prestaties vóór de pensioenleeftijd voor zover voorzien in het
pensioenreglement, worden opgeheven zonder echter afbreuk te doen aan punt 4.a., 5de id.

uitkering

2. AANSLUITINGIDEELNEMERSCHAP
Zolang de aangeslotene (of de deelnemer)
De pensionering van de aangeslotene (of de deelnemer) sluit de aansluiting ofhet behoud van
aansluiting bij het sectoraal pensioenstelsel uit, met uitzondering van de aangeslotene (of de
deelnemer) die op 1januari 2016 reeds in de hoedanigheid van gepensioneerde bij het sectoraal
pensioenstelsel was aangesloten.

in dienst is, geniet hij van de pensioentoezegging.

3. VEREFFENING
De bepalingen in verband met de vereffening of uitbetaling van de prestatie bij het in leven zijn
van de aangeslotene (of de deelnemer) op de pensioenleeftijd worden als volgt vervangen:
De prestatie leven wordt aan de aangeslotene (of de deelnemer) betaald op het ogenblik van
pensionering.
Deze prestatie wordt berekend op de datum van pensionering en wordt aan de aangeslotene (of
de deelnemer) uitbetaald binnen de dertig dagen die volgen op de mededeling
door de
aangeslotene (of de deelnemer) aan de pensioen- ofverzekeringsinstelling
van de gegevens die
voor de uitbetaling noodzakelijk zijn.

(of de deelnemer)

4. UITTREDING
a. Uittreding als bedoeld in punt 1.1., c, 1 en 3
De aangeslotene
de
heeft
bestemming van zijn verworven reserves, desgevallend aangevuld tot de bedragen van de
van toepassing op de
minimum garantie overeenkomstig
aanvullende pensioenen.
Hij kan opteren voor een overdracht naar een andere pensioeninstelling. Hij kan daarbij kiezen
voor:

de wetgeving en reglementering

een aantal keuzemogelijkheden

omtrent

•

•

van die werkgever of sector wordt aangesloten;

van zijn nieuwe werkgever met inbegrip van
ressorteert, voor

de overdracht naar de pensioeninstelling
de pensioeninstelling van de sector waaronder zijn nieuwe werkgever
zover hij bij de pensioentoezegging
de overdacht naar een pensioeninstelling bedoeld bij koninklijk besluit van 14 november
2003 betreffende de toekenning van bovenwettelijke
voordelen aan de werknemers
bedoeld bij het koninklijk besluit m. 50 van 24 oktober 1976 betreffende het rust- en
overlevingspensioen voor werknemers en aan de personen bedoeld in artikel Jz, eerste
lid, IO en 20 van het Wetboek van Inkomstenbelastingen
1992, tewerkgesteld buiten een
arbeidsovereenkomst.

of

inpandgeving werd

Desgevallend wordt de overdracht beperkt
voorschot
toegestaan,
wedersamenstelling van een hypotheeair krediet.
De pensioen- of verzekeringsinstelling
van de beslissing tot overdracht werd ingelicht.
Indien de aangeslotene
pensioeninstelling, kan hij:

tot het gedeelte van de reserves waarop geen
aan de

of dat niet werd

toegewezen

vomi de overdracht uit binnen de dertig dagen nadat zij

(of de deelnemer) niet kiest voor de overdracht naar een andere

•

•

•

zijn verworven reserves in het pensioenstelsellaten
hij van een overlijdensdekking
opteren voor de onthaalstructuur
pensioenreglement;
opteren om zijn verworven reserves vervroegd te ontvangen voor zover dit niet strijdig
is met de wetgeving en reglementering van toepassing op de aanvullende pensioenen.

gelijk aan het bedrag van de verworven reserves;

zonder wijziging. In dat geval geniet

indien deze onthaalstructuur

voorzien is in het

Indien de aangeslotene (of de deelnemer) zijn keuze niet schriftelijk heeft meegedeeld binnen
op de hoogte werd gebracht,
de dertig dagen vanaf dat hij van de diverse keuzemogelijkheden
te hebben gekozen voor het behoud van zijn verworven reserves bij de
wordt hij geacht
pensioen- ofverzekeringsinstelling
zonder wijziging van de pensioentoezegging. Na afloop van
die termijn kan hij ten alle tijd alsnog kiezen voor de overdracht van zijn verworven reserves
naar een andere pensioeninstelling
indien voorzien in het
pensioenreglement,
De aanzuivering van eventuele tekorten ten opzichte van de minimum garantie overeenkomstig
de wetgeving en reglementering van toepassing op de aanvullende pensioenen wordt ten laatste
verricht op één van de volgende gebeurtenissen:

of naar de onthaalstructuur

de overdracht van de verworven reserves naar een andere pensioeninstelling
onthaalstructuur;
de pensionering van de aangeslotene (of de deelnemer);
de opheffing van het pensioenstelsel.

of de

b. Uittreding als bedoeld in punt 1.1., c, 2
De bepalingen van punt 4.a. vinden geen toepassing in geval van uittreding als bedoeld in punt
1.1, c, 2.
In dat geval worden de verworven reserves bij de pensioen- of verzekeringsinstelling
uitgekeerd
en worden
overeenkomstig de voorrangsorde bepaald in het pensioenreglement,
Indien na de uittreding beoogd door deze bepaling zich een uittreding voordoet als bedoeld in
punt 1.1., c, 1 en 3, zijn de bepalingen van 4.a. van toepassing.

behouden
de begunstigden

de verworven

overlijden

reserves

aan

bij

5. VERBOD OP BEPALINGEN DIE LEIDEN TOT EEN VERHOGING VAN DE
VERWORVEN RESERVES EN/OF DE VERWORVEN PRESTATIES OF TOT ELK
ANDER BIJKOMEND VOORDEEL OMWILLE VAN UITTREDING OF
PENSIONERING
en/of de verworven
Bepalingen die leiden tot een verhoging van de verworven reserves
prestaties naar aanleiding van de uittreding of de pensionering worden als onbestaande
beschouwd.
Het betreft in het bijzonder de volgende bepalingen die als doel en/of als gevolg hebben:

de gevolgen van een uittreding of de pensionering, vóór de wettelijke pensioenleeftijd,
op de omvang van de aanvullende pensioenprestatie op te heffen of te beperken en die
bijgevolg leiden tot een verhoging
en/of verworven
reserves
van de pensionering of de
prestaties of tot elk ander bijkomend voordeelomwille
uittreding;
bijkomende voordelen toe te kennen omwille van de uittreding of de pensionering en
die bijgevolg leiden tot een verhoging van de verworven reserves en/of verworven
prestaties of tot elk ander bijkomend voordeelomwille
van de pensionering of de
uittreding.

van de verworven

Dit verbod is niet van toepassing op de aangeslotenen (of de deelnemers) die ten laatste op 31
december 2016 de leeftijd van 55 jaar hebben bereikt.

6. INFORMATIE: TE VERWACHTEN BRUTORENTE OP 65 JAAR
De bepalingen voorzien in het pensioenreglement
die voorzien dat aan de aangeslotene (of de
deelnemer) die de leeftijd van 45 heeft bereikt minstens om de vijf jaar het bedrag van de te
verwachten bruto rente op 65 jaar wordt meegedeeld, wordt opgeheven.

Convention collective de travail du 16/05/2019
conclue au sem de la
Commission Paritaire du Transport et de la Logistique visant à modifier la
convention collective de travail du 25 juin 2008 visant à instaurer un régime
de pension sectoriel social pour les ouvriers occupés dans les entreprises de
services réguliers, réguliers spécialisés et de services occasionnels, n? 88918

Chapitre premier - Champ d'application

Article 1. §1. Cette convention collective de travail est applicable aux employeurs et ouvriers
spécialisés et de services occasionnels qui
des entreprises de services
ressortissent à la Commission Paritaire du Transpoli et de la Logistique.

réguliers,

réguliers

Par services réguliers, on entend le transport de personnes effectué pour le compte de la SRWT-
TEC et de la VVM, quelle que soit la capacité du véhicule et quel que soit le mode de traction
des moyens de transpoli utilisés. Ce transpoli est effectué selon les critères suivants: un trajet
déterminé et un horaire déterminé et régulier. Les passagers sont embarqués et débarqués à des
il y a
arrêts fixés au préalable. Ce transpoli est accessible à tous, même si, le cas échéant,
obligation de réserver le voyage.

spécialisés on entend les services, quel que soit

Par services réguliers
qui
assurent le transpoli de catégories déterminées de voyageurs, à l'exclusion d'autres voyageurs,
dans la mesure où ces services sont effectués aux conditions des services réguliers et dans la
mesure où ils sont effectués avec des véhicules de plus que 9 places (le chauffeur compris).

l'organisateur,

Par services occasionnels on entend les services qui ne répondent pas à la définition des services
réguliers, y compris les services réguliers spécialisés, et qui sont notamment caractérisés par le
d'un donneur d'ordre ou du
fait qu'ils
les services réguliers
transporteur
internationaux à longue distance.

lui-même. Par services occasionnels on entend également

des groupes constitués

à l'initiative

transpolient

§ 2. Cette convention collective de travail n' est néanmoins pas applicable aux:

a. personnes occupées sous contrat d' occupation d' étudiants;

b. personnes occupées via un contrat de travail conclu dans le cadre d'un programme spécifique
les
de formation, d'insertion
pouvoirs publics;

organisé ou soutenu par

et de reconversion

professionnelle

§ 3. Par ouvriers, il faut comprendre les ouvriers et les ouvrières.

II. Modification

de l'annexe 1 (règlement de pension) de la
Chapitre
convention collective de travail du 25 juin 2008 instaurant un régime de
pension sectoriel social pour les ouvriers occupés dans les entreprises de
services réguliers, réguliers spécialisés et de services occasionnels.

Article 2. Le règlement de pension est complété par les documents qui se trouvent en annexe
de la présente convention collective de travail.

Chapitre III. Enregistrement et force obligatoire

Article 3. La présente convention collective de travail sera déposée au greffe de la Direction
Générale Relations Collectives de Travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et
Concertation Sociale.

Les parties sollicitent

la force obligatoire.

Chapitre IV. Durée de validité

Article 4. La présente convention collective de travail prend effet au 1er juin 2019 et est conclue
pour une durée indéterminée.

Cette convention collective de travail peut être dénoncée moyennant
cumulatives

suivantes :

le respect des conditions

a. Moyennant

le respect de l'article 10 de la LPC, ce qui signifie que la décision d'abroger un
régime de pension sectoriel social est uniquement valable lorsqu'elle a été prise par 80 % des
voix des membres effectifs ou suppléants nommés dans l'organe paritaire, qui représentent
les employeurs et 80 % des voix des membres effectifs ou suppléants nommés dans l'organe
paritaire, qui représentent

les travailleurs.

b. Moyennant un délai de préavis de 6 mois signifié par un courrier recommandé adressé au

Président de la Commission Paritaire du Transport et de la Logistique.

ANNEXE AU REGLEMENT DE PENSION

Le règlement de pension est modifié et/ou complété comme suit aux fins de mise en conformité
avec la nouvelle législation en matière de traitement des données à caractère personnel, à savoir
(UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril2016 relatif à la
le Règlement
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel
et à la libre circulation de ces données, et abrogeant
la directive 95/46/CE (JO L 119/1 du 4 mai
2016).

Les modifications prennent effet à partir du 25 mai 2018.

Protection de la vie privée
à la protection des
AG Insurance
l' organisateur
et
données à caractère personnel
aux
dispositions de la législation applicable sur la protection de la vie privée, de la Notice Vie Privée
d' AG Insurance
en matière de
(disponible
protection de la vie privée de l' organisateur.

attachent une importance particulière
et

les traitent avec le plus grand soin conformément

sur www.aginsurance.be)

et/ou de la politique

Finalités du traitement
L' organisateur a octroyé aux travailleurs employés dans le secteur une pension complémentaire.
Pour ce faire, l'organisateur
a souscrit une assurance de groupe auprès d' AG Insurance. En vue
de l'exécution de ce contrat AG Insurance peut recevoir des données à caractère personnel de
l' organisateur,
l' organisateur
qu' AG Insurance sont responsables de traitement.

ou de la personne

elle-même. Tant

concernée

de tiers

AG Insurance et/ou l' organisateur peuvent
pour les finalités suivantes :

traiter les données à caractère personnel obtenues

•
•

•
•

•

de statistiques,

telles que les obligations fiscales ou

la gestion de l'assurance de groupe sur la base d'une obligation légale;
le respect des obligations légales et réglementaires,
la prévention du blanchiment de capitaux, et ce, en vertu d'une disposition légale;
la gestion du fichier des personnes dans le cadre de l'exécution du contrat d'assurance;
la
l'établissement
constitution de preuves, la sécurité des biens, des personnes, des réseaux et des systèmes
(par exemple processus
informatiques d'AG Insurance,
d'évaluation
légitime
et d'acceptation
d' AG Insurance;
la fourniture de conseils, par exemple en matière de constitution de pension et quant aux
options à la mise à la retraite, et ce, sur base de l'intérêt
légitime d' AG Insurance, à
moins que la personne concernée ne s'y oppose.

la détection et la prévention d'abus et de fraude,

l'optimisation
du risque),

sur base de l'intérêt

des processus

et ce,

Pour la poursuite de ces finalités, AG Insurance peut aussi recevoir des données à caractère
personnel de la personne concernée elle-même.

Le cas échéant, ces finalités de traitement peuvent être basées sur le consentement
personne concernée.

de la

Catégories de données à caractère personnel
AG Insurance peut traiter les catégories de données à caractère personnel
d'identification
relatives à la profession et à l' emploi et à la composition du ménage, données judiciaires.

traitées et destinataires possibles

et de contact, données

caractéristiques

suivantes: données
données

personnelles,

financières,

Si les finalités précitées le requièrent et en conformité avec la législation sur la protection de la
vie privée, AG Insurance peut communiquer
ces données à caractère personnel à d'autres
entreprises d'assurance intervenantes, à leurs représentants en Belgique, à leurs correspondants
à l' étranger, aux entreprises de réassurance concernées, à un expert, à un avocat, à un conseiller
technique ou à un sous-traitant. AG Insurance peut également
transmettre ces données à toute
autre personne ou instance en vertu d'une obligation légale ou d'une décision administrative ou
judiciaire, ou si un intérêt légitime le justifie.

AG Insurance est susceptible de transmettre les données à caractère personnel en dehors de
l'Espace économique européen (EEE) dans un pays qui peut, le cas échéant, ne pas assurer un
niveau de protection adéquat des données à caractère personnel. Dans ce cas, AG Insurance
protège toutefois les données en renforçant davantage la sécurité informatique et en exigeant
contractuellement un niveau de sécurité renforcé de la part de ses contreparties internationales.

Droits de la personne concernée
Dans les limites fixées par la législation:

•

•

concernée

a le droit de prendre connaissance

la personne
échéant, de les faire rectifier;
la personne concernée a le droit de s' opposer au traitement de ses données, de demander
la limitation du traitement de ses données et de demander leur effacement. Dans ces cas,
relation
AG Insurance
contractuelle.

de ses données,

l'impossibilité

d'exécuter

pourrait

trouver

le cas

dans

se

la

À cette fin, la personne concernée peut adresser une demande datée et signée au Data Protection
Officer
(« DPO ») d' AG Insurance, accompagnée d'une photocopie recto verso de sa catie
d'identité, ou s'adresser à l'organisateur via les canaux usuels de l'organisateur.

La personne concernée peut contacter le Data Protection Officer d' AG Insurance aux adresses
suivantes:
Par courrier : AG Insurance - Data Protection Officer

Boulevard Emile Jacqmain 53, 1000 Bruxelles

Ou par e-mail:

AGDPO@aginsurance.be

Une réclamation peut
données.

le cas échéant être introduite auprès de l' Autorité de protection des

Plus d'informations
relatives à la manière dont AG Insurance protège les données à caractère
personnel et à l'exercice des droits des personnes concernées se trouvent dans la Notice Vie
Privée d' AG Insurance, disponible sur www.aginsurance.be.

et

applicables

aux pensions

réglementation

ANNEXE AU REGLEMENT DE PENSION SCP 14.01
Le règlement de pension est modifié et/ou complété comme suit pour l'adapter aux nouvelles
et qui découle
législation
principalement de :
- la loi du 15 mai 2014 portant des dispositions diverses, dont la plupart sont entrées en vigueur
le 29 juin 2014 (MB 19/06/2014)
- la loi du 18 décembre 2015 visant à garantir la pérennité et le caractère social des pensions
complémentaires
et visant à renforcer le caractère complémentaire par rappoli aux pensions de
retraite entrée en vigueur le 1er janvier 2016 (MB 24/12/2015).
Ces modifications prennent effet à partir de l'entrée en vigueur de la législation susmentionnée
ou de la date expressément

reprise dans l' article concerné,

complémentaires

;

1. DÉFINITIONS MODIFIÉES ET NOUVELLES DÉFINITIONS
de pension (prévue/normale)
a. Âge telme/échéance/date
Cette notion est remplacée par « Âge de retraite» dans les dispositions qui concement
des garanties et correspond à l'âge mentionné dans le règlement de pension.
L' âge de retraite est prolongé dans les cas suivants :

:

le calcul

reste au service de l'employeur

après

Aussi
longtemps que l'affilié (ou le participant)
l'âge de retraite sans prendre sa pension légale;
Aussi longtemps que l' ancien travailleur
pension sectoriel et au plus tardjusqu'à

laisse ses réserves acquises dans le régime de

la prise de la pension légale.

les périodes

Cette prolongation se fait conformément aux dispositions prévues dans le règlement de pension
ou, à défaut, pour
successives d'un an au tarif en vigueur à la date de la
prolongation.
La prolongation
les tarifs introduits par
l'organisme de pension ou d'assurance auprès de l'autorité de contrôle compétente et en vigueur
à la date du report.
Si l'âge de retraite est inférieur à 67 ans, les dispositions suivantes sont d'application:

individuelle de l'âge de retraite aura lieu suivant

Pour les travailleurs qui entrent en service chez les employeurs à partir du 1er janvier
2019, l'âge de retraite est fixé au premier jour du mois qui suit le mois au cours duquel
il atteint l'âge de 65 ans;
Pour les travailleurs qui entrent en service chez l'employeur à partir du 1er février 2025,
l'âge de retraite est fixé au premier jour du mois qui suit le mois durant lequel il atteint
l'âge de 66 ans;
Pour les travailleurs qui entrent en service chez l'employeur à partir du 1er février 2030,
l'âge de retraite est fixé au premier jour du mois qui suit celui au cours duquel il atteint
l'âge de 67 ans.

Dans les dispositions du règlement de pension où la notion « date d' échéance », « âge terme»
ou « date de pension (prévue/normale) » concerne l'objet ou l'objectif du régime de pension
le moment du paiement ou la liquidation des prestations, ainsi que la fin du paiement
sectoriel,
des cotisations, cette notion est remplacée par « mise à la retraite ».

b. Mise à la retraite
La prise de cours effective de la pension de retraite, anticipée ou non, dans le régime de pension
légal pour les travailleurs.

toutefois pas considérée comme une sortie,

c. SOliie
1. Soit l'expiration du contrat de travail, autrement que par le décès ou la mise à la retraite.
N'est
l'expiration du contrat de travail autrement
que par le décès ou la mise à la retraite qui est suivie par la conclusion d'un contrat de travail
avec un autre employeur qui tombe sous le champ d'application du même régime de pension
sectoriel que l'employeur précédent, à condition qu'il existe, s'il s'agit d'un régime de pension
multi-organisateurs, une convention qui règle la reprise des droits et obligations;
2. Soit la fin de l'affiliation en raison du fait que le travailleur ne remplit plus les conditions
d'affiliation
au régime de pension sectoriel, sans que cela ne coïncide avec l'expiration du
contrat de travail, autrement que par le décès ou la mise à la retraite ; e
3. Soit la fin de l'affiliation en raison du fait que l'employeur ou, en cas de transfert de contrat
de travail,
de la convention
collective de travail par laquelle le régime de pension sectoriel a été instauré.

le nouvel employeur ne relève plus du champ d'application

d. CBFAlCDV
Cette notion est remplacée par « FSMA » : Autorité des Services et Marchés financiers. Cette
disposition entre en vigueur le 1er avril 2011.

e. Anticipation/prestation
Les définitions « anticipation » ou « prestation anticipée », ainsi que les dispositions qui
prévoient
la possibilité de payer les prestations avant l' âge de retraite si cela est prévu dans le
règlement de pension, sont annulées sans toutefois porter préjudice au point 4.a., Se al.

anticipée

2. AFFILIATIONfP ARTICIPATION
L'affilié (ou le participant) bénéficie de l'engagement de pension tant qu'il est en service.
La mise à la retraite de l'affilié
ou le maintien de
(ou du participant)
l'affiliation au régime de pension sectoriel, à l'exception de l'affilié (ou du participant) qui, en
date du 1er janvier 2016, était déjà affilié au régime de pension sectoriel en qualité de pensionné.

l'affiliation

exclut

3. LIQUIDATION
Les dispositions liées à la liquidation ou au paiement de la prestation en cas de vie de l'affilié
(ou du participant) à l'âge de retraite sont remplacées comme suit:
La prestation vie est payée à l'affilié (ou au participant) au moment de sa mise à la retraite.
Cette prestation est calculée à la date de la mise à la retraite de l'affilié (ou du participant) et
est versée à l'affilié (ou au participant) dans les 30 jours suivant la communication par l'affilié
au
(ou le participant)
paiement.

de pension ou d'assurance

des données nécessaires

à l'organisme

4. SORTIE
a. Sortie telle que visée au point 1.1., c, 1 et 3
L'affilié (ou le participant) a le choix entre plusieurs possibilités concernant
ses réserves acquises,
minimale,
complémentaires.
Il peut opter pour un transfert vers un autre organisme de pension. Il a alors le choix entre:

la destination de
le cas échéant complétées pour atteindre les montants de la garantie
aux pensions

la réglementation

à la législation

conformément

applicables

et

•

Le transfert vers l'organisme de pension de son nouvel employeur, en ce compris de
l'organisme de pension du secteur dont relève son nouvel employeur, à condition d'être
affilié à l'engagement de pension de cet employeur ou secteur ;

•

Le transfert vers un organisme de pension visé par l' Arrêté royal du 14 novembre 2003
relatif à l' octroi d' avantages extralégaux aux travailleurs salariés visés par l' Arrêté royal
n° 50 du 24 octobre 1967 relatif à la pension de retraite et de survie des travailleurs
salariés et aux personnes visées dans l'article 32, premier alinéa, 1° et 2° du Code des
Impôts sur les Revenus 1992, employés en dehors d'un contrat de travail.

Le cas échéant,
le transfert est limité à la partie des réserves sur laquelle aucune avance ou mise
en gage n'a été autorisée ou qui n'a pas été affectée dans le cadre de la reconstitution d'un crédit
hypothécaire.
L'organisme
notification par l'affilié de sa volonté de transfert.
Si l'affilié (ou le participant) n'opte pas pour un transfert vers un autre organisme de pension,
il peut:
•

de pension ou l'assureur effectue le transfert dans les trente jours qui suivent

laisser ses réserves acquises dans le régime de pension, sans modification. Dans ce cas,
il bénéficie d'une couverture décès égale au montant des réserves acquises;
opter pour la structure d'accueil
choisir de recevoir ses réserves acquises de manière anticipée, à condition que ce ne soit
pas
aux pensions
complémentaires.

si celle-ci est prévue dans le règlement de pension;

réglementation

applicables

législation

contraire

à la

•
•

la

et

la

Si l'affilié (ou le participant) n'a pas communiqué son choix par écrit dans les trente jours après
il est supposé avoir opté pour le maintien de ses réserves
avoir été informé de ces possibilités,
de
acquises dans l'organisme de pension ou d'assurance,
il peut à tout moment opter pour le transfert de ses
pension. Après l'expiration de ce délai,
réserves acquises vers un autre organisme de pension ou vers la structure d'accueil
si elle est
prévue dans le règlement de pension.
L' apurement des déficits éventuels par rapport à la garantie minimale, conformément
législation et la réglementation applicables aux pensions complémentaires
l'occasion d'un des événements suivants:

à la
a lieu au plus tard à

sans modification de l'engagement

le transfert des réserves acquises vers un autre organisme de pension ou la structure
d'accueil
la mise à la retraite de l' affilié (ou du participant)
l'abrogation du régime de pension.

;

;

b. Sortie telle gue visée au point 1.1., c, 2
Les dispositions du point 4.a. ne s'appliquent pas en cas de sortie telle que visée au point 1.1,
c,2.
Dans ce cas,
les réserves acquises auprès de l' organisme de pension ou d' assurance sont
conservées et sont versées aux bénéficiaires, en cas de décès, conformément à l' ordre de priorité
fixé dans le règlement de pension.
Si, après la sortie visé par cette disposition, une sortie survient comme prévu au point 1.1., c, 1
et 3, les dispositions de 4.a. s'appliquent.

DES

INTERDICTION

UNE
DISPOSITIONS
5.
AUGMENTATION DES RÉSERVES ET/OU DES PRESTATIONS ACQUISES OU DE
TOUT AUTRE AVANTAGE SUPPLÉMENTAIRE EN RAISON DE LA SORTIE OU
DE LA MISE À LA RETRAITE
Les dispositions qui entrainent une augmentation
acquises à la suite de la sortie ou de la mise à la retraite sont réputées ne pas exister.
II s'agit en particulier des dispositions suivantes ayant comme objectif et/ou conséquence:

des réserves acquises

et/ou prestations

ENTRAÎNENT

QUI

de supprimer ou de limiter les conséquences d'une sortie ou d'une mise à la retraite
avant l'âge légal de retraite, sur l'étendue de la prestation de pension complémentaire
et qui par conséquent entraînent une augmentation des réserves et/ou des prestations
acquises ou tout autre avantage complémentaire en raison de la sortie ou de la mise à la
retraite.;

d' octroyer des avantages complémentaires
en raison de la sortie ou de la mise à la
retraite et qui par conséquent entraînent une augmentation des réserves acquises et/ou
des prestations acquises ou tout autre avantage complémentaire en raison de la sortie ou
de la mise à la retraite.

Cette interdiction ne s'applique pas aux affiliés (ou participants) ayant atteint
au plus tard le 31 décembre 2016.

l'âge de 55 ans

6. INFORMATIONS: RENTE BRUTE ATTENDUE À 65 ANS
(ou le
Les dispositions prévues dans le règlement de pension qui prévoient que l'affilié
participant) ayant atteint l'âge de 45 ans doit être informé au moins tous les cinq ans du montant
attendu de la rente brute à 65 ans sont supprimées.

