Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 150114/CO/140

21/12/2018

21/01/2019

PARITAIR COMITE VOORHET
VERVOER EN DE LOGISTIEK

COMMISSION PARITAIRE DU TRANSPORT ET
DE LA LOGISTIQUE

Collectieve arbeidsovereenkomst
20 december 2018

van

Convention collective de travail du
20 décembre 2018

Syndicaal verlof

Congé syndical

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers alsmede op hun
werknemers die hoofdzakelijk handenarbeid ver-
richten van de ondernemingen voor het vervoer
met autobussen en autocars, met uitzondering van
de stadsautobussen.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs ainsi qu'à leurs
travailleurs dont l'occupation est de caractère prin-
cipalement manuel des entreprises pour le transport
en autobus et en autocars, à l'exclusion des autobus
urbains.

Art. 1bis. § 1. Met "ondernemingen voor het ver-
voer met autobussen en autocars" wordt bedoeld:
de ondernemingen die de activiteit van geregeld
en/ofbijzonder
verrichten.

geregeld en/of ongeregeld vervoer

lerbis. § 1er. Par "entreprises pour le transport

Art.
en autobus et en autocars" on entend:
prises qui exercent l'activité des services réguliers
et/ou des services réguliers spécialisés et/ou des
services occasionnels.

les entre-

§ 2. Met "geregeld vervoer" wordt bedoeld: het
personenvervoer verricht voor rekening van de
VVM en de SRWT -TEC, ongeacht de capaciteit
van het voertuig en ongeacht het soort aandrijving
van de gebruikte vervoermiddelen. Dit vervoer
wordt verricht volgens de volgende criteria: een
welbepaald traject en een welbepaald, geregeld
uurrooster. De passagiers worden opgehaald en
afgezet aan vooraf vastgelegde halten. Dit vervoer
is toegankelijk voor iedereen, zelfs indien, in voor-
komend geval, het verplicht
reserveren.

is de reis vooraf te

§ 2. Par "services réguliers" on entend:
le transport
de personnes effectué pour le compte de la SRWT-
TEC et de la VVM, quelle que soit la capacité du
véhicule et quel que soit le mode de traction des
moyens de transport utilisés. Ce transport est effec-
tué selon les critères suivants : un traj et déterminé
et un horaire déterminé et régulier. Les passagers
sont embarqués et débarqués à des arrêts fixés au
préalable. Ce transport est accessible à tous, même
si, le cas échéant, il y a obligation de réserver le
voyage.

2

§ 3. Met "bijzondere vormen van geregeld vervoer"
wordt bedoeld : het vervoer, ongeacht door wie het
wordt georganiseerd, van bepaalde categorieën
reizigers met uitsluiting van andere reizigers, voor
zover dat vervoer geschiedt op de wijze van het
geregeld vervoer en wordt uitgevoerd met voertui-
gen van meer dan 9 plaatsen (de chauffeur inbe-
grepen).

§ 3. Par "services réguliers spécialisés" on entend:
les services, quel que soit l'organisateur, qui assu-
rent le transport de catégories déterminées de
voyageurs, à l'exclusion d'autres voyageurs, dans la
mesure où ces services sont effectués aux condi-
tions des services réguliers et dans la mesure où ils
sont effectués avec des véhicules de plus que 9
places (le chauffeur compris).

§ 4. Met "ongeregeld vervoer" wordt bedoeld: het
vervoer dat niet aan de definitie van geregeld, met
inbegrip van de bijzondere vormen van geregeld
vervoer, beantwoordt en dat met name wordt ge-
kenmerkt door het transport van vooraf samenge-
stelde groepen, op initiatief van een opdrachtgever
of van de vervoerder zelf. Onder "ongeregeld ver-
voer" wordt eveneens verstaan: de internationaal
geregelde diensten over een lange afstand.

les
§ 4. Par "services occasionnels" on entend:
services qui ne répondent pas à la définition des
services réguliers, y compris les services réguliers
spécialisés, et qui sont notamment caractérisés par
le fait qu'ils transportent des groupes constitués à
l'initiative d'un donneur d'ordre ou du transporteur
lui-même. Par "services occasionnels" on entend:
également
les services réguliers internationaux à
longue distance.

HOOFDSTUK II. Syndicaal verlof

CHAPITRE II. Congé syndical

Art. 2. Er wordt een sectorale regeling met betrek-
king tot syndicaal verlofingevoerd
volgens de vol-
gende principes en modaliteiten:

Art. 2. Une réglementation sectorielle relative au
congé syndical est instaurée selon les principes et
les modalités suivants :

- 2 dagen per jaar per effectiefverkozene

in de OR

- 2 jours par an par élu effectif au CE et au CPPT;

enhetCPBW;

- 1 dag per jaar per verkozen plaatsvervanger

in de

- 1 jour par an par suppléant élu au CE et au CPPT;

ORenhet CPBW;

- het syndicaal verlof wordt toegekend per verko-
zene, abstractie makend van eventuele dubbele
mandaten OR en CPBW;

- le congé syndical est octroyé par élu, abstraction
faite d'éventuels doubles mandats au CE et au
CPPT;

- het syndicaal verlof is niet overdraagbaar naar

- le congé syndical ne se transpose pas d'une année

een volgend kalenderjaar en tussen rechthebben-
den;

à l'autre ni entre ayants droit;

- het syndicaal verlof wordt minstens 14 kalender-

- le congé syndical est demandé au minimum 14

dagen op voorhand aangevraagd;

jours calendrier à l'avance;

3

- bij de planning van het verlof wordt in overleg
tussen de werkgever en de betrokken vakbonds-
organisatie rekening gehouden met de arbeidsor-
ganisatie;

-lors de la planification des congés, l'organisation
du travail est prise en compte en concertation
entre l'employeur et l'organisation syndicale con-
cernée;

- het syndicaal verlof wordt in volle dagen opge-

- le congé syndical est pris par journées complètes.

nomen.

HOOFDSTUK III. Geldigheidsduur

CHAPITRE III. Durée de validité

Art. 3. § 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt
ten voor onbepaalde duur.

in werking op 1 januari 2016 en wordt geslo-

Art. 3. § 1er. La présente convention collective de
travail entre en vigueur au 1er janvier 2016 et est
conclue pour une durée indéterminée.

§ 2. Zij kan door elk van de contraeterende partijen
worden opgezegd. Deze opzegging moet minstens
drie maanden op voorhand geschieden bij een ter
post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter
van het Paritair Subcomité voor de autobussen en
autocars, die zonder verwijl de betrokken partijen
in kennis zal stellen. De termijn van drie maanden
begint te lopen vanaf de datum van verzending van
bovengenoemde

aangetekende brief.

§ 2. Elle peut être dénoncée par chacune des parties
contractantes. Cette dénonciation doit se faire au
moins trois mois à l'avance par lettre recommandée
adressée au président de la Sous-commission pari-
taire pour les autobus et autocars, qui en avisera
sans délai les parties intéressées. Le délai de préa-
vis de trois mois prend cours à la date d'envoi de la
lettre recommandée précitée.

