COMMISSION PARITAIRE DU TRANSPORT ET DE LA LOGISTIQUE

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 146651/CO/140

03/07/2018

06/07/2018

Convention
pour dormir pour les chauffeurs

qui effectuent des services de navette

collective de travail du 27 juin 2018 relative

à une accommodation

adaptée

Chapitre 1 Champ d'application

Article 1. § 1. La présente convention collective de travail s'applique
entreprises effectuant des services occasionnels
des autobus et autocars ainsi qu'aux ouvriers affectés à l'exécution desdits services.

aux employeurs des
à la Souscommission Paritaire

ressortissant

réguliers, y compris

§ 2. Par services occasionnels on entend les services qui ne répondent pas à la définition des
services
sont notamment
caractérisés par le fait qu'ils transportent des groupes constitués à l'initiative d'un donneur
d'ordre ou du transporteur
les
services réguliers internationaux à longue distance.

Par services occasionnels on entend également

les services

spécialisés,

lui-même.

réguliers

et qui

§ 3. Par ouvriers, on entend les ouvriers et ouvrières.

Chapitre 11 - Accommodation

adaptée

2. L'article

4 de la convention

collective de travail du 2 juillet 2001,

Article
rendue
obligatoire par arrêté royal du 28 mai 2003, Moniteur Belge du 4 août 2003, n° 59015, est
remplacé par la disposition suivante:
«L'employeur
doit veiller à ce que le chauffeur effectuant un service de navette dispose sur
le lieu de destination ou à proximité de ce dernier d'une accommodation adaptée pour dormir,
où il pourra se reposer chaque jour sans être dérangé et dans la plus grande intimité possible,
afin d'être en mesure d'exercer
adaptée
pour dormir au lieu de destination, on entend une chambre individuelle. Le travailleur doit
également disposer d'une toilette et d'une douche.
Lorsque les dispositions
situation est notifiée par écrit à l'une des parties signataires. »

sa fonction en toute sécurité. Par accommodation

ne sont pas respectées

à titre exceptionnel,

susmentionnées

cette

Article 3
Les parties s'engagent à informer les organisateurs de voyages de ces dispositions.

Article 4
Les parties s'engagent à réaliser, avant la fm avri12019, une évaluation de l'application de ces
dispositions à l'issue de la saison d'hiver 2018-2019. Cette évaluation sera notamment basée
sur les notifications écrites susmentionnées.

Chapitre 111 - Entrée en vigueur et durée de validité

Article 5. La présente convention collective de travail entre en vigueur au 1el' juillet 2018 et
cessera d'être en vigueur le 30 juin 2019.

PARITAIR COMITE VOOR HET VERVOER EN DE LOGISTIEK

Collectieve
chauffeurs

arbeidsovereenkomst
die pendelreizen

verzorgen

van 27 juni 2018 betreffende

een slaapplaats

voor de

Hoofdstuk 1 - Toepassingsgebied

Artikel 1. § 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers
van de ondernemingen die ongeregeld vervoer verrichten en die ressorteren onder het Paritair
Subcomité voor de autobussen en autocars, alsook op de werklieden die aan de uitvoering van
dit vervoer zijn toegewezen.

§ 2. Met ongeregeld vervoer wordt bedoeld het vervoer dat niet aan de definitie van
geregeld, met inbegrip van de bijzondere vormen van geregeld vervoer, beantwoordt
en dat
met name wordt gekenmerkt
groepen, op
initiatief van een opdrachtgever of van de vervoerder zelf. Onder ongeregeld vervoer wordt
eveneens verstaan de internationaal geregelde diensten over een lange afstand.

transport van vooraf

samengestelde

door het

§ 3. Met werklieden wordt bedoeld de werklieden en werksters.

Hoofdstuk Il - Passende slaapaccomodatie

2. Artikel 4 van de collectieve

van 2 juli 2001, algemeen
arbeidsovereenkomst
verklaard bij koninklijk besluit van 28 mei 2003, Belgisch Staatsblad van 4

Artikel
verbindend
augustus 2003, nr. 59015,wordt als volgt vervangen:
"De werkgever moet ervoor zorgen dat de bestuurder die een pendeldienst uitvoert op de
plaats van bestemming
slaapaccommodatie
beschikt waar hij in een zo groot mogelijke mate van privacy van een ongestoorde dagelijkse
rust kan genieten, zodat een veilige uitoefening van zijn functie wordt gewaarborgd. Onder
passende
verstaan. Tevens moet de werknemer over een toilet en een douche beschikken.
Wanneer,
titel, aan bovenvermelde
een schriftelijke melding hiervan gedaan aan één van de ondertekenende partijen."

op de plaats van bestemming wordt een éénpersoonskamer

bepalingen niet voldaan wordt, wordt

ervan over een passende

slaapaccommodatie

ten uitzonderlijke

in de nabijheid

of

Artikel3
Partijen engageren zich om de reisorganisatoren te informeren over deze bepalingen.

Artikel4
De partijen engageren zich om vóór eind april 2019 een evaluatie te doen van de toepassing
van deze bepalingen na afloop van het winterseizoen 2018-2019. Deze evaluatie zal gebeuren
o.m. op basis van bovenvermelde

schriftelijke meldingen.

Hoofdstuk III - Inwerkingtreding

en geldigheidsduur

Artikel S, Deze collectieve arbeidsovereenkomst
op van kracht te zijn op 30 juni 2019.

treedt

in werking op 1 juli 2018 en houdt

