Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 25/11/2021
N°: 168373/CO/140

03/11/2021

Paritair Comité voor het Vervoer en de Logistiek

Collectieve arbeidsovereenkomst betreffende het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
vanaf 60 jaar voor de arbeiders en arbeidsters
met een lange loopbaan van 40 jaar, tewerkge-
steld in de ondernemingen van de sector verhuis,
meubelbewaring en hun aanverwante activitei-
ten.

Commission Paritaire du Transport et de la Lo-
gistique
Convention collective de travail relative au ré-
gime du chômage avec complément d'entreprise
à partir de 60 ans pour les ouvriers et ouvrières
ayant une carrière longue de 40 ans, occupés
dans les entreprises du secteur du déménage-
ment, garde-meublés

et leurs activités connexes

Ji~

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
passmg:

is van toe-

La présente convention collective de travail est ap-
plicable:

1)

2)

op de werkgevers die ressorteren onder
het Paritair Comité voor het vervoer en
de logistiek en die behoren tot het Pari-
tair Sub-comité voor de verhuizing;
op de werknemers die worden tewerkge-
steld door de in 1) bedoelde werkgevers.

1)

2)

aux employeurs ressortissant à la Commission
paritaire du transport et de la logistique et ap-
partenant à la sous-commission paritaire pour
le déménagement;
aux travailleurs occupés par les employeurs
visés au point 1).

Met werknemers wordt hierna bedoeld: de arbei-
ders en arbeidsters van de in artikel 1 genoemde

Par travailleurs il faut entendre ci-après
vriers et ouvrières des
1.

: les ou-
visées à l'article

Ali. 2. Wettelijke basissen

Ali. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van :

La présente convention collective de travail est
conclue en exécution de :

- artikel S, § 7 van het koninklijk besluit van

3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad
van 8 juni 2007);

- l'article 3, § 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007

fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 van

- la convention collective de travail n° 17 du

19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad
tot invoering van een regeling van aanvullende
vergoeding ten gunste van sommige bej aarde
werknemers indien zij worden ontslagen;

19 décembre 1974 du Conseil national du travail
instituant un régime d'indemnité complémentaire
pour certains travailleurs âgés, en cas de licencie-
ment;

2

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 152 van de

Nationale Arbeidsraad tot invoering, voor de
periode van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023, van een
stelsel van bedrijfstoeslag voor sommige oudere
werknemers met een lange loopbaan die worden
ontslagen.

-la convention collective de travail n° 152 du Con-
seil national du travail instituant, pour la période
allant du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023, un ré-
gime de complément d'entreprise pour certains tra-
vailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Art. 3. Conditions d'octroi

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van
de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van
19 december 1974 gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad, wordt toegekend aan werknemers die
worden ontslagen, behalve bij ontslag om dringende
in de zin van de wetgeving betreffende de
redenen,
arbeidsovereenkomsten
en die voldoen aan de hier-
onder vermelde voorwaarden.

instauré dans le

§ 1er. Le complément d'entreprise,
cadre de la convention collective de travail n° 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du travail, est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés sauf en cas de motif grave au sens de
la législation sur les contrats de travail et qui satis-
font aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens
de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant
la du-
rée de la présente convention collective de travail.

§ 3. De leeftijdsvoorwaarde
worden bereikt tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en op het ogenblik van het einde van
de arbeidsovereenkomst.

is 60 jaar en dient te

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être at-
teinte pendant
la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de
travail.

§ 4. De beroepsloopbaanvereiste
uiterlijk op het einde van de arbeidsovereenkomst
worden bereikt.

is 40 jaar en moet

§ 4. La condition de carrière professionnelle est de
40 ans et doit être atteinte au plus tard à la fin du
contrat de travail.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn verstrijkt na
de geldigheidsduur van deze collectieve arbeids-
overeenkomst, behoudt het recht op de bedrijfstee-
slag.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient
ment d'entreprise.

le droit au complé-

Bovendien moet de werknemer de anciënniteits-
voorwaarde die van toepassing is bij het einde van
de arbeidsovereenkomst,
het einde van zijn arbeidsovereenkomst.

uiterlijk bereikt hebben op

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition
d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat
de travail au plus tard à la fin de son contrat de tra-
vail.

3

Art. 4. De bedrijfstoeslag

Art. 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de voormelde collectieve
nr. 17.
arbeidsovereenkomst

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective
de travail n017 précitée.

De bedrijfstoeslag is ten laste van de werkgever en
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5, 6 en 7 van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est à charge de l'em-
ployeur et sera calculé conformément aux ar-
ticles 5, 6 et 7 de la convention collective de travail
n° 17 précitée.

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft
van het verschil tussen het netto-referteloon en de
werkloosheidsuitkering.

le complément d'entreprise est égal

Par conséquent,
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald, tenzij
de partijen een kortere betalingstermijn overeenko-
leeftijd.
men, en dit tot aan de pensioengerechtigde

Le complément d' entreprise est payé mensuelle-
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pen-
sion de retraite.

De aanvullende vergoeding wordt geïndexeerd vol-
gens de bepalingen van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Le complément d'entreprise est indexé suivant les
dispositions de la convention collective de travail
n° 17 du Conseil national du travail.

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van de
werkgever
mer of als zelfstandige.

in geval van werkhervatting als werkne-

Le droit au complément d'entreprise est maintenu à
charge de l'employeur en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

Art. 5. Vervanging van de werkloze met bedrijfstee-
slag

Ali. 5. Remplacement du chômeur avec complé-
ment d' entreprise

4

Indien de werkloze met bedrijfstoeslag op het einde
geen 62 jaar oud is,
van de arbeidsovereenkomst
moet de werkgever hem/haar vervangen overeen-
komstig de artikelen 5,6 en 7 van het koninklijk be-
sluit van 3 mei 2007.

Si le chômeur avec complément d'entreprise n'a
l'em-
pas 62 ans à la fin de son contrat de travail,
ployeur devra procéder à son remplacement con-
formément aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du
3 mai 2007.

Art. 6. Slotbepalingen

Ali. 6. Dispositions finales

§ 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in
werking op 1 juli 2021 en treedt buiten werking op
30juni2023.

§1. La présente convention collective de travail
entre en vigueur le l " juillet 2021 et cesse d' être
en vigueur le 30 juin 2023.

§2. Zij kan door elk van de contraeterende partijen wor-
den opgezegd. Deze opzegging moet minstens drie
maanden op voorhand geschieden bij een ter post aan-
getekende brief, gericht aan de Voorzitter van het Pari-
tair comité voor het vervoer en de logistiek, die zonder
verwijl de betrokken partijen in kennis zal stellen.
De termijn van drie maanden begint te lopen vanaf
de datum van verzending van bovengenoemde
aan-
getekende brief.

§2. Elle peut être dénoncée par chacune des parties
contractantes. Cette dénonciation doit se faire au
moins trois mois à l'avance par lettre recommandée
adressée au Président de la Commission Paritaire du
transport et de la logistique, qui en avisera sans délai
les parties intéressées.
Le délai de préavis de trois mois prend cours à la
date d'envoi de la lettre recommandée précitée.

