Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 16/11/2021
W: 168192/CO/140

03/11/2021

Paritair Comité voor het Vervoer en de Logistiek

vall 21 oktober

Collectieve arbeidsovereenkomst
2021 betreffende het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag vanaf 60 jaar voor werknemers
te-
van het goede-
werkgesteld in de ondernemingen
renvervoer ten lande voor rekening van derden en
de goederenbehandeling
voor rekening van derden
die gewerkt hebben in een zwaar beroep en een
loopbaan van 35jaar kunnen bewijzen

Commission Paritaire du Transport
gistique

et de la Lo-

Convention collective de travail du 21 octobre
2021 relative au régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise à partir de 60 ans pour les tra-
vailleurs occupés dans les entreprises du trans-
port de choses pal' voie terrestre pour compte de
tiers et de Ia manutention
de choses pour compte
de tiers qui ont été occupés dans le cadre d'un
justifier d'une car-
métier lourd et qui peuvent
rière de 35 ails

Artikell. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

§1. Deze CAO is van toepassing op de werkgevers en
hun werknemers die ressorteren onder de bevoegdheid
van het Paritair Sub-comité 140.03 voor het wegvervoer
en de logistiek voor rekening van derden.

§1. Cette CCT est d' application pour les em-
ployeurs et leurs travailleurs ressortissant à la
Sous-commission paritaire 140.03 pour le transport
routier et la logistique pour compte de tiers

§2. Onder "werknemers" wordt verstaan de arbei-
ders en arbeidsters aangegeven in de RSZ-categorie
083 met werknemerskengetal

015 of 027.

§ 2. Par "travailleurs" on entend les ouvriers et les
ouvrières déclarés dans la catégorie ONSS 083
sous le code travailleur 015 ou 027.

Onder "werknemers" wordt verstaan: de manne-
lijke en vrouwelijke werknemers.

Par "travailleurs ", il faut entendre:
masculins et féminins.

les travailleurs

Artikel 2. Wettelijke basissen

Article 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van:

La présente convention collective de travail est
conclue en exécution de :

- artikel 3, § 3 van het koninklijk besluit van

3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad
van 8 juni 2007);

-J'article 3, § 3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007

fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 van

- la convention collective de travail nOI7 du

19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad
tot invoering van een regeling van aanvullende
vergoeding ten gunste van sommige bej aarde
werknemers indien zij worden ontslagen;

19 décembre 1974 du Conseil national du travail
instituant un régime d'indemnité complémentaire
pour certains travailleurs âgés, en cas de licencie-
ment;

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 143 van
23 april2019 van de Nationale Arbeidsraad tot
een stelsel
vaststelling van de leeftijd vanafwelke
van werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden
toegekend aan sommige oudere werknemers in
een zwaar beroep die worden ontslagen.

-la convention collective de travail n° 143 du

23 avril 2019 du Conseil national du travail fixant
l'âge à partir duquel un régime de chômage avec
complément d'entreprise peut être octroyé à cer-
tains travailleurs âgés licenciés, ayant été occupés
dans le cadre d'un métier lourd.

Artikel 3. Toekenningsvoorwaarden

Article 3. Conditions d'octroi

2

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van
de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van
19 december 1974 gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad, wordt toegekend aan werknemers die
worden ontslagen, behalve bij ontslag om dringende
in de zin van de wetgeving betreffende de
redenen,
en die voldoen aan de hier-
arbeidsovereenkomsten,
onder vermelde voorwaarden.

instauré dans le

§ 1er. Le complément d'entreprise,
cadre de la convention collective de travail n° 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du travail, est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés sauf en cas de motif grave au sens de
la législation relative aux contrats de travail et qui
satisfont aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens
de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
en moet toegelaten zijn tot het werkloosheidsstelsel.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant
la du-
rée de la présente convention collective de travail
et doit être admis au régime de chômage.

§ 3. De leeftijdsvoorwaarde
worden bereikt tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en op het ogenblik van het einde van
de arbeidsovereenkomst.

is 60 jaar en dient te

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être at-
teinte pendant
la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de
travail.

is 35 jaar voor een
§ 4. De beroepsloopbaanvereiste
werknemer
tewerkgesteld als loontrekkende in een
zwaar beroep en moet uiterlijk op het einde van de
arbeidsovereenkomst worden bereikt.

§ 4. La condition de carrière professionnelle est de
35 ans en tant que travailleur salarié ayant été oc-
cupé dans le cadre d'un métier lourd et doit être at-
teinte au plus tard à la fin du contrat de travail.

Van deze 35 j aar moeten :

De ces 35 ans:

- ofwel minstens 5 jaar, gerekend van datum tot da-
tum, een zwaar beroep behelzen. Deze periode
van 5 jaar moet gelegen zijn in de loop van de
laatste 10 kalender] aren, gerekend van datum tot
datum, vóór het einde van de arbeidsovereen-
komst;

- ofwel minstens 7 jaar, gerekend van datum tot da-
tum, een zwaar beroep behelzen. Deze periode
van 7 jaar moet gelegen zijn in de loop van de
laatste 15 kalenderjaren, gerekend van datum tot
datum, vóór het einde van de arbeidsovereen-
komst.

- ou bien, au moins 5 ans, calculés de date à date,
doivent comprendre un métier lourd. Cette pé-
riode de 5 ans doit se situer dans les 10 dernières
années calendrier, calculées de date à date, avant
la fin du contrat de travail;

- ou bien, au moins 7 ans, calculés de date à date,
doivent comprendre un métier lourd. Cette pé-
riode de 7 ans doit se situer dans les 15 dernières
années calendrier, calculées de date à date, avant
la fin du contrat de travail.

Wordt als "zwaar beroep" beschouwd:

Est considéré comme un "métier lourd" :

- het werk in wisselende ploegen, meer bepaald

de ploegenarbeid in minstens twee ploegen van
minstens twee werknemers, die hetzelfde werk
doen, zowel qua inhoud als qua omvang en die
elkaar in de loop van de dag opvolgen zonder
dat er een onderbreking is tussen de opeenvol-
gende ploegen en zonder dat de overlapping
meer bedraagt dan één vierde van hun dagtaak,

- le travail en équipes successives, plus précisé-
ment le travail en équipes en au moins deux
équipes comprenant deux travailleurs au moins,
lesquelles font le même travail tant en ce qui
concerne son objet qu'en ce qui concerne son
ampleur et qui se succèdent dans le courant de
la journée sans qu'il n'y ait d'interruption entre
les équipes successives et sans que le chevau-
chement excède un quart de leurs tâches

3

op voorwaarde dat de werknemer van ploegen
alterneert;

journalières, à condition que le travailleur
change alternativement d'équipes;

- het werk in onderbroken diensten waarbij de
werknemer permanent werkt in dagprestaties
waarvan de begintijd en de eindtijd minimum
11 uur uit elkaar liggen met een onderbreking
van minstens 3 uur en minimumprestaties van
7 uur.

- le travail en services interrompus dans lequelle
travailleur est en permanence occupé en presta-
tions de jour où au moins 11 heures séparent le
début et la fin du temps de travail avec une in-
terruption d'au moins 3 heures et un nombre mi-
nimum de prestations de 7 heures.

Onder "permanent" verstaat men dat de onder-
broken dienst de gewone arbeidsregeling van de
in
werknemer vormt en dat hij niet occasioneel
een dergelijke dienst wordt tewerkgesteld;

Par "permanent" il faut entendre que le service
interrompu soit le régime habituel du travailleur
et qu'il ne soit pas occasionnellement occupé
dans un tel régime;

- het werk in een arbeidsregime zoals bedoeld in

artikel 1 van de collectieve arbeidsovereen-
komst nr. 46 gesloten op 23 maart 1990 en alge-
meen verbindend verklaard bij koninklijk be-
sluit van 10 mei 1990.

- le travail dans un régime tel que visé dans l'ar-
ticle 1er de la convention collective de travail
n° 46, conclue le 23 mars 1990 et rendue obliga-
toire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn verstrijkt
buiten de geldigheidsduur van deze collectieve ar-
beidsovereenkomst, behoudt het recht op de
bedrijfstoeslag.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient
ment d'entreprise.

le droit au complé-

Artikel 4. De bedrijfstoeslag

Article 4. Le complément d'entreprise

Voor de toepassing van deze overeenkomst wordt
bedoeld onder :

Pour l'application de la présente convention, on en-
tend par:

SFTL" : het "Sociaal Fonds Transport en Logis-
tiek'" opgericht bij collectieve arbeidsovereenkomst
van 19 juli 1973 tot oprichting van een fonds voor
bestaanszekerheid, genaamd "Sociaal Fonds voor
het vervoer van goederen met motorvoertuigen"
en
tot vaststelling van zijn statuten, algemeen bindend
verklaard bij Koninklijk Besluit van 5 december
1973 (Belgisch Staatsblad van 15 januari 1974),
veelvuldig gewijzigd.

"FSTL" : le "Fonds Social Transport et Logis-
tique" institué par la convention collective de tra-
vail du 19 juillet 1973 instituant un fonds de sécu-
rité d'existence dénommé "Fonds Social pour le
transport de choses par véhicules automobiles" et
fixant ses statuts, rendue obligatoire par Arrêté
Royal du 5 décembre 1973 (Moniteur belge du 15
janvier 1974), modifiée à plusieurs reprises.

Berekening van de bedrijfstoeslag

Calcul du complément d'entreprise

Het netto-refertemaandloon wordt in verschillende
stappen berekend:

La rémunération mensuelle nette de référence est
calculée en plusieurs étapes :

1. Berekening van het bruto refertedagloon

1. Calcul de la rémunération journalière brute

4

Het bruto refertedagloon wordt bekomen door de
bruto lonen voor effectieve prestaties van de laatste
12 maanden voorafgaand aan de effectieve uit-
dienstdatum te delen door het aantal dagen met ef-
fectieve prestaties in deze referteperiode.

In geval de werknemer gedurende heel de periode
van 12 maanden voorafgaand aan de effectieve uit-
dienstdatum, arbeidsongeschikt was, wordt het
bruto refertedagloon berekend door het brutobedrag
van de verbrekingsvergoeding
overeenstemmende

te delen door het

aantal dagen.

In geval van onvolledig gewerkte dagen bij deeltijds
tijdskrediet of deeltijdse tewerkstelling (maar gelijkge-
steld met een voltijdse tewerkstelling voor de werk-
loosheid),
van alle bruto loonelementen gedeeld door het resul-
taat van de volgende bewerking:

is het bruto refertedagloon gelijk aan de som

de référence

La rémunération journalière brute de référence
les salaires bruts pour des
s'obtient en divisant
prestations effectives des 12 derniers mois précé-
dant la date de départ effectif, par le nombre de
jours de prestations effectives dans cette période de
référence.

Dans le cas où un travailleur a été en incapacité de
travail pendant toute la période de 12 mois précé-
dant la date de départ effectif,
journalière brute de référence se calcule en divisant
le montant brut de l'indemnité de rupture de con-
trat par le nombre de jours correspondant.

la rémunération

En cas de journées de travail incomplètes dans le
cadre de crédit-temps partielou de travail partiel
(mais assimilé à un emploi à temps plein en ma-
tière de chômage),
brute de référence est égale à la somme de tous les
éléments de salaire brut divisée par le produit de
l'opération suivante:

la rémunération journalière

I aantal effectieve arbeidsdagen
aantal arbeidsdagen per week

I nombre de jours effectifs de travail
nombre de jours de travail par semaine

vermenigvuldigd met (tewerkstellingsbreuk
dagen van het dagenstelsel)

x aantal

multiplié par (fraction d' emploi x nombre de jours
du régime de jours)

2. Berekening van het bruto refertemaandloon

2. Calcul de la rémunération mensuelle brute

Het bruto refertedagloon wordt
in het 5 dagenstelsel
vermenigvuldigd met 65/3 en in het zesdagenstelsel met
78/3. Zo bekomt men het bruto refertemaandloon.

de référence

brute de référence est

La rémunérationjournalière
dans un régime de 5 jours multipliée par 65/3 et
dans un régime de 6 jours par 78/3. Ceci corres-
pond à la rémunération mensuelle brute de réfé-
rence.

In geval van tijdskrediet of van thematisch verlof
zal voor de berekening van het bruto refertemaand-
loon rekening gehouden worden met het dagenstel-
sel waarin de werknemer voordien werkte.

En cas de crédit-temps, ou de congé thématique,
il
sera tenu compte, pour le calcul de la rémunération
mensuelle brute de référence, du régime de jours
dans lequelle travailleur

travaillait auparavant.

3. Berekening van het netto refertemaandloon

3. Calcul de la rémunération mensuelle nette

de référence

Het bruto refertemaandloon (begrensd zoals bepaald in
artikel 6 van de NAR-CAO m.17) wordt verminderd

La rémunération mensuelle brute de référence
(plafonnée comme stipulé dans l'article 6 de la

met de persoonlijke RSZ-bijdragen na verrekening van
alsook met de normale be-
de eventuele werkbonus,
drijfsvoorheffing na verrekening van de eventuele ver-
minderingen op de bedrijfsvoorheffing.

5

CCT-CNT n017) est diminuée des cotisations per-
sonnelles ONSS après avoir tenu compte du bonus
à l' emploi éventuel, ainsi que de la retenue nor-
male du précompte professionnel après application
des réductions éventuelles sur le précompte profes-
sionnel.

Het netto refertemaandloon dat zo wordt berekend,
wordt op de euro naar boven afgerond.

La rémunération mensuelle nette de référence ainsi
obtenue est arrondie à l'euro supérieur.

Terugbetaling van de bruto bedrijfstoeslag

Remboursement du complément d'entreprise

Voor de werknemers, bedoeld in artikel 1, §2, kan
de werkgever terugbetaling bekomen van de be-
drijfstoeslag door tussenkomst van het SFTL mits
hij:

Pour les travailleurs visés à l'article 1, §2, l'em-
ployeur peut obtenir le remboursement du complé-
du FSTL pour
ment d'entreprise par l'intermédiaire
autant que cet employeur

:

•

•

sedert minstens 1 jaar voorafgaand aan de
effectieve uitdienstdatum behoort tot de
RSZ-categorie 083;
en behoort tot de RSZ-categorie 083 gedu-
rende de periodes waarvoor hij bedrijfstoe-
slag terugvordert van het SFTL.

Het SFTL kan voor de uitvoering hiervan beschik-
ken over een bijdrage van 0,15 % die inbegrepen is
in de patronale bijdrage bepaald overeenkomstig ar-
tikel 12 van zijn statuten.

De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald,
de partijen een kortere betalingstermijn overeenko-
leeftijd.
men, en dit tot aan de pensioengerechtigde

tenzij

•

•

la date de départ

appartienne à la catégorie ONSS 083 depuis
au moins 1 an précédant
effectif;
et qu'il appartienne à la catégorie ONSS
083 durant les périodes pour lesquelles il
demande au FSTL le remboursement du
complément d' entreprise.

A cet effet le FSTL pourra disposer d'une cotisa-
tion de 0,15% comprise dans la cotisation patronale
fixée conformément à l'article 12 de ses statuts.

Le complément d'entreprise est payé mensuelle-
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pen-
sion de retraite.

De bedrijfstoeslag wordt geïndexeerd volgens de
bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
ill'. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Le complément d' entreprise est indexé suivant les
dispositions de la convention collective de travail
n° 17 du Conseil national du travail.

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van
het SFTL in geval van werkhervatting als werkne-
mer of als zelfstandige.

Le droit au complément d'entreprise est maintenu à
charge du FSTL en cas de reprise du travail comme
salarié ou comme indépendant.

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de voormelde collectieve
arbeidsovereenkomst
ill'. 17 en is gelijk aan de helft
van het verschil tussen het netto-refertemaandloon
en de werkloosheidsuitkering.

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective
de travail n'T? précitée et est égal à la moitié de la
différence entre la rémunération mensuelle nette de
référence et l' allocation de chômage.

6

ArtikelS. Vervanging van de werkloze met be-
drijfstoeslag

Article 5. Remplacement du chômeur avec com-
plément d'entreprise

Indien de werkloze met bedrijfstoeslag op het einde
geen 62 jaar oud is,
van de arbeidsovereenkomst
moet de werkgever hem/haar vervangen overeen-
komstig de artikelen 5,6 en 7 van het koninklijk be-
sluit van 3 mei 2007.

Si le chômeur avec complément d'entreprise n'a
l'em-
pas 62 ans à la fin de son contrat de travail,
ployeur devra procéder à son remplacement con-
formément aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du
3 mai 2007.

Artikel 6. Slotbepalingen

Article 6. Dispositions finales

treedt in
§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werking op 1juli 2021 en is geldig tot 30 juni 2023.

§2. Zij kan door elk van de contraeterende partijen
worden opgezegd. Deze opzegging moet minstens
drie maanden op voorhand geschieden bij een ter
post aangetekende brief, gericht aan de Voorzitter
van het Paritair comité voor het Vervoer en de Lo-
gistiek, die zonder verwijl de betrokken partijen in
kennis zal stellen.

De termijn van drie maanden begint te lopen vanaf
de datum van verzending van bovengenoemde
aan-
getekende brief.

§1. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1er juillet 2021 et cesse d'être
en vigueur le 30 juin 2023.

§2. Elle peut être dénoncée par chacune des parties
contractantes. Cette dénonciation doit se faire au
moins trois mois à l'avance par lettre recomman-
dée à la poste adressée au Président de la Commis-
sion Paritaire du Transport et de la Logistique, qui
en avisera sans délai les parties intéressées.

Le délai de préavis de trois mois prend cours à la
date d'envoi de la lettre recommandée précitée.

