Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 25/11/2021
W: 168376/CO/140

03/11/2021

Paritair Comité voor het vervoer en de logistiek

Commission paritaire du transport et de la lo-
gistique

Collectieve arbeidsovereenkomst
2021

van 21 oktober

Convention collective de travail du 21 octobre
2021

Maatregelen ten aanzien van de risicogroepen

Dispositions par rapport aux groupes à risque

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Artikel 1. § 1. Deze collectieve arbeidsovereen-
komst is van toepassing op de werkgevers die res-
sorteren onder het Paritair Comité voor het vervoer
en de logistiek en die behoren tot het paritair sub-
comité voor de verhuizing.

Article 1er. § 1er. La présente convention collec-
tive de travail s'applique aux employeurs ressortis-
sant à la Commission paritaire du transport et de la
logistique et appartenant à la sous-commission pa-
ritaire pour le déménagement.

§ 2. Het paritair subcomité voor de verhuizing is
bevoegd voor de werknemers die hoofdzakelijk
handenarbeid verrichten en hun werkgevers,
te we-
ten voor ondernemingen die voor rekening van der-
den verhuisactiviteiten uitoefenen.

§ 2. La sous-commission paritaire pour le déména-
gement est compétente pour les travailleurs dont
l'occupation est de caractère principalement ma-
nuel et leurs employeurs, et ce pour les entreprises
qui exercent pour le compte de tiers des activités
de déménagement.

Onder "voor rekening van derden" wordt verstaan :
het uitvoeren van verhuisactiviteiten voor andere
natuurlijke of rechtspersonen en onder voorwaarde
dat de ondernemingen die voor rekening van der-
den verhuisactiviteiten uitoefenen op geen enkel
ogenblik eigenaar van de betrokken goederen wor-
den.

Par "pour le compte de tiers" il faut entendre:
la
réalisation d'activités de déménagement pour le
compte d'autres personnes physiques ou morales et
à condition que les entreprises qui pour le compte
de tiers exercent des activités de déménagement ne
deviennent à aucun moment propriétaires des biens
concernés.

Onder "verhuisactiviteiten" wordt verstaan:
elke
verplaatsing van goederen andere dan handelsgoe-
deren die bestemd zijn of gebruikt worden voor
meubilering,
inrichting of uitrusting van private of
professionele ruimten met daar onder andere inbe-
grepen:
specifieke handelingen zoals beschermen,
inpakken, uitpakken, demonteren,
monteren, bewaren,
nodig met behulp van hef- ofhijsmiddelen
lerlei aard.

installeren of opstellen,

indien
van al-

laden, lossen,

2

tout

Par "activités de déménagement" on entend:
déplacement de biens autres que des biens com-
merciaux, qui sont destinés à ou sont utilisés
comme mobilier, décoration ou équipement d'es-
paces privés ou professionnels en ce compris, entre
autres: des manipulations
protéger, emballer, déballer, démonter, charger, dé-
charger, monter, conserver,
nécessaire au moyen d'engins de levage ou d'éléva-
teurs de toute nature.

spécifiques telles que

installer ou placer, si

Het paritair subcomité voor de verhuizing is niet
bevoegd voor ondernemingen die verhuisactivitei-
ten uitoefenen die vallen onder de bevoegdheid van
het Paritair Comité voor de metaal-, machine- en
elektrische bouw, het Paritair Comité voor het
bouwbedrijf, het Paritair Comité voor de stoffering
en de houtbewerking, het Paritair Comité voor de
sectors die aan de metaal-, machine- en elektrische
bouw verwant zijn en het Paritair Comité voor de
bewakings- en/of toezichtsdiensten.

La sous-commission paritaire pour le déménage-
ment n'est pas compétente pour les entreprises qui
exercent des activités de déménagement qui ressor-
tissent à la compétence de la Commission paritaire
des constructions métallique, mécanique et élec-
trique, la Commission paritaire de la construction,
la Commission paritaire de l'ameublement et de
l'industrie transformatrice du bois, la Commission
paritaire des secteurs connexes aux constructions
métallique, mécanique et électrique et la Commis-
sion paritaire pour les services de gardiennage
et/ou de surveillance.

HOOFDSTUK II. Juridisch kader

CHAPITRE II. Cadre juridique

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt afgesloten in toepassing van titel XIII,
hoofdstuk VII1 afdeling 1 van de wet van 27 de-
cember 2006 houdende diverse bepalingen (Bel-
gisch Staatsblad van 28 december 2006) en het ko-
ninklijk besluit van 19 februari 2013 tot uitvoering
van artikel189, 4de lid van de wet van 27 decem-
ber 2006 houdende diverse bepalingen (Belgisch
Staatsblad van 8 apriI2013),
zoals gewijzigd door
het koninklijk besluit van 19 april 2014 (Belgisch
Staatsblad van 6 mei 2014).

Art. 2. Cette convention collective de travail est
conclue en application du titre XIII, chapitre Vlij: I
section 1ère de la loi du 27 septembre 2006 portant
des dispositions diverses (Moniteur belge du 28 dé-
cembre 2006) et de l'arrêté royal du 19 février 2013
d'exécution de l'article 189, alinéa 4 de la loi du
27 décembre 2006 portant des dispositions diverses
(Moniteur belge du 8 avriI2013),
par l'arrêté royal du 19 avril 2014 (Moniteur belge
du 6 mai 2014).

tel que modifié

HOOFDSTUK III. Risicogroepen

CHAPITRE III. Groupes à risque

3

Art. 3. Onder "risicogroepen" wordt verstaan: de
personen behorend tot één van de volgende catego-
rieën:

Ali. 3. On entend par "groupes à risque" les per-
sonnes appartenant à une des catégories suivantes :

1. de laaggeschoolde of onvoldoend geschoolde

1. les chômeurs peu ou pas qualifiés;

werklozen;

2. de laaggeschoolde of onvoldoend geschoolde

2. les

ou pas qualifiés;

werknemers;

3. de laaggeschoolde of onvoldoend geschoolde

3. les jeunes peu ou pas qualifiés;

Jongeren;

4. de langdurig werklozen;

4. les chômeurs de longue durée;

5. de werklozen ouder dan 45 jaar;

5. les chômeurs âgés de plus de 45 ans;

6. de werknemers van de sector die minstens 50

6. les travailleurs du secteur qui ont au moins

jaar oud zijn;

50 ans;

7. de personen die een leefloon genieten;

7. les personnes bénéficiant d'un minimum de re-

8. de arbeiders van de sector wiens beroepskwalifi-
catie aan de teehnologische vooruitgang niet
aan de
meer aangepast
teehnologische vooruitgang niet meer aangepast
te zijn;

is of die het risico

venu d'insertion;

8. les ouvriers du secteur dont la qualification n'est
plus adaptée à l'évolution technologique ou
risque de ne plus l'être;

9. de allochtonen.

9. les allochtones.

Art. 4. § 1. De in artikel 1 van deze overeenkomst
bedoelde werkgevers zijn voor dejaren 2021-2022
een bijzondere bijdrage verschuldigd van 0,15 pct.
van de loonmassa, berekend op grond van het vol-
ledige loon van de door hen tewerkgestelde werk-
lieden.

Art. 4. § 1er. Les employeurs visés à l'article 1er de
la présente convention sont tenus de payer pour les
années 2021-2022 une cotisation de 0,15 p.c. de la
masse salariale, calculée sur le total des salaires
des ouvriers qu'ils occupent.

4

Van de bijdrage voorzien in de voorgaande alinea
zal 0,05 pct. (1/3) worden voorbehouden voor de
niet-werkende -26 jarige jongeren, die opgeleid
worden, hetzij in een stelsel van alternerend leren,
hetzij in het kader van een individuele beroepsop-
leiding in een onderneming, zoals bedoeld in het
koninklijk besluit van 19 februari 2013.

De cette cotisation prévue dans l'alinéa précédent,
0,05 p.c. (1/3) sont alloués auxjeunes
-26 ans, qui suivent une formation, soit dans un
système de formation en alternance, soit dans le
cadre d'une formation professionnelle individuelle
telle que visée dans l'arrêté royal du
en entreprise,
19 février 2013.

inoccupés de

§ 2. De in artikel4, § 1 van deze overeenkomst be-
doelde bijdrage wordt geïnd door de Rijksdienst
ten bate van het sociaal
voor Sociale Zekerheid,
fonds van de sector.

§ 2. La cotisation visée à l'article 4, § 1er de la pré-
sente convention est perçue par l'Office national de
sécurité sociale au profit du fonds social du sec-
teur.

De middelen die aldus ter beschikking worden ge-
steld, zullen aangewend worden voor de opleiding
en de tewerkstelling van personen behorende tot de
nsicogroepen.

Les moyens ainsi mis à disposition seront utilisés
pour la formation et l'emploi des personnes appar-
tenant aux groupes à risque.

§ 3. De raad van beheer van het sociaal fonds van
de sector zal nadere regelen bepalen ter uitvoering
van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§ 3. Le conseil d'administration du fonds social du
secteur élaborera des règles plus précises pour
l'exécution de la présente convention collective de
travail.

HOOFDSTUK IV. Geldigheidsduur

CHAPITRE IV. Durée de validité

Ali. 5. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1januari 2021 en houdt op
van kracht te zijn op 31 december 2022.

Ali. 5. La présente convention collective de travail
sort ses effets le 1el'janvier 2021 et cesse de pro-
duire ses effets le 31 décembre 2022.

