Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKEJNGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire du transport et de la
logistique

Paritair Comité voor het vervoer en de
logistiek

CCT n? 146632/CO/140
du 17/05/2018

CAO nr. 146632/CO/140
van 17/05/2018

Correction du texte néerlandais:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- Dans

13,

1er,

l'annexe

(ii) doit être
l'article
corrigé comme suit : « ... tot de laatste dag van
de Normale,
de maand
1lerYn-H,~gde of, naargelang
geval,
Vervroegde of Verdaagde Pensioendatum, met
dien verstande dat de eventuele aanvulling ... ».

voorafgaand

van

aan

het

-

In bijlage 1 moet artikel 13, (ii) als volgt
verbeterd worden : « ... tot de laatste dag van
aan de Normale,
de maand
voorafgaand
of, naargelang
van het geval,
Ver.'f0egde
of Verdaagde Pensioendatum,
Vervroegde
met
eventuele
verstande
dien
aanvulling 00. »,

dat

de

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

corrigé

comme

- Dans l'annexe 2, l'article 6, dernier alinéa doit
les
est
"Cotisation
au Facteur

«. . . Dans
être
situations où la Cotisation en Pourcentage
inférieure
Forfaitaire
Global de Prestation" ... ».

au montant
la
de 75 EUR adaptée

suit:

de

- Bijlage 2, in artikel 6 moet de laatste alinea
les
als volgt verbeterd worden:
situations où la Cotisation en Pourcentage est
inférieure
"Cotisation
Forfaitaire de 75 EUR adaptée au Facteur
Global de Prestation" ... ».

au montant

«... Dans

de

la

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

- Dans l'annexe 3, I'article 1er, premier alinéa doit
être corrigé comme suit:
annexe fait
intégralement partie de la convention collective
de travail du [DATEj 17 mai 2018 relative au
régime
pefiS10fi
applicable ... »,

sectoriel

pension

«Cette

de

de

- Bijlage 3, in artikel 1 moet de eerste alinea
«Deze bijlage
integraal deel uit van de collectieve
2018
van
sectoraal

als volgt verbeterd worden:
maakt
arbeidsovereenkomst
[DATUM]
pensioenstelsel van toepassing ... ».

17 mei
het

betreffende

Décision du

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 146632/CO/140

22/06/2018

06/07/2018

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 17 mei 2018 voor het Paritair Comité 140

(PC 140.00) voor het Vervoer

en de Logistiek betreffende

het sectoraal

pensioenstelsel

ingericht in de subsectoren voor het goederenvervoer

ten lande

voor

rekening van derden en/of de goederenbehandeling

voor

rekening van

derden

Preambule

De collectieve arbeidsovereenkomst

gesloten in het Paritair Comité 140 op 15 september

2011 heeft met

ingang van 1 juli 2011 een sectoraal pensioenstelsel

ingericht voor de

subsectoren

voor het goederenvervoer

ten lande voor

rekening van derden en de

goederenbehandeling

voor

rekening van derden. De werkgevers die behoren tot deze

subsectoren vallen onder het toepassingsgebied

van het Paritair Subcomité 140.03, zoals

bepaald in het Koninklijk besluit van 22 januari 2010 (B.S. 9 februari 2010).

Het sectoraal pensioenstelsel

is van toepassing op de werkgevers en hun werknemers die

ressorteren onder het Paritair Subcomité 140.03 voor zover de werkgever geen gebruik

gemaakt heeft van de voorziene opting out en behoren tot de RSZ-categorie 083 en voor

zover hun werknemers

voldoen aan de aansluitingsvoorwaarden

van het reglement van

het sectoraal pensioenstelsel.

In 2015 kwamen de bevoegde representatieve werkgevers- en werknemersorganisaties

overeen om de bijdrage tot het aanvullend sectoraal pensioenstelsel vanaf 1 januari 2016

te verhogen in het kader van een toenadering tussen de arbeiders-bedienden

die actief

zijn binnen dezelfde

beroepscategorie

en binnen dezelfde

ondernemingsactiviteiten,

waarmee bedoeld worden: de werkgevers

(en hun werknemers)

die vallen onder het

ressort van het Paritair Subcomité 140.03 (voor wat de arbeiders betreft) en onder het

ressort van het Paritair Comité 226 (voor wat de bedienden betreft). Hiermee werd een

eerste stap gezet

in de uitvoering van

artikel14 van de WAP (wet betreffende de aanvullende pensioenen van 28 april 2003) dat

beoogt het verschil

in behandeling dat berust op het onderscheid tussen arbeiders en

bedienden inzake aanvullende pensioenen geleidelijk weg te werken.

Op basis van een analyse die werd uitgevoerd conform de gangbare richtlijnen ter zake,

was gebleken dat het sectoraal pensioenstelsel

dat van toepassing is op de bedienden

van werkgevers

die ressorteren

onder het Paritair Comité 226 (actief

in dezelfde

subsectoren ais deze die bedoeld zijn in Paritair Subcomité 140.03 voor wat betreft de

arbeiders) en waarbij de vergelijking gemaakt wordt voor dezelfde ondernemingsactiviteit

(aan de hand van hetzelfde nummer van de RSZ-categorie), niet alleen verschilt van het

sectoraal pensioenstelsel

dat van toepassing

is op hun arbeiders maar

in de praktijk

globaalook

gunstiger

is voor de bedienden. Daar het sectoraal pensioenstelsel dat van

toepassing is op de bedienden actief

in dezelfde ondernemingsactiviteit

uitgedrukt wordt

als een percentage van het

loon, zijn de voor het Paritair Subcomité 140.03 bevoegde

representatieve werkgevers-

en werknemersorganisaties

overeengekomen

om in het

kader van het protocolakkoord 2017-2018 een verdere stap te zetten in de toenadering

1

tussen arbeiders en bedienden en om de bijdrage tot hun sectoraal pensioenstelsel om te

vormen tot een procentuele bijdrage.

De partijen bij onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
bijlagen:

onderschrijven

de volgende

• Bijlage 1 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst

bevat de gecoördineerde

versie

van het reglement van het sectoraal pensioenstelsel, zoals van toepassing met ingang

van 1 juli 2018.

• Bijlage 2 preciseert de bijdrage tot het sectoraal pensioenstelsel met ingang van 1 juli

2018.

• Bijlage 3 bevat de zgn. opting out modaliteiten.

Artikel 1 - Toepassingsgebied

en begrippen

§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en hun

werknemers

die vallen onder het

ressort van het Paritair Subcomité 140.03 voor het

wegvervoer en de logistiek voor rekening van derden.

§2. Onder
RSZ-categorie 083 met werknemerskengetal

"werknemers" wordt verstaan de arbeiders en arbeidsters, aangegeven in de
015 of 027.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is evenwel niet van toepassing op:

a) De leerlingen aangegeven in de RSZ-categorie 083 met werknemerskengetal
b) De leerlingen die vanaf 1 januari van het jaar waarin ze 19 jaar worden, aangegeven
zoals

worden met werknemerskengetal
aangegeven aan de RSZ met vermelding type leerling in de zone "type leercontract".

015, maar werken

leercontract

onder

035.

§3. Het Sociaal Fonds Transport
sectoraal pensioenstelsel.

en Logistiek

(afgekort SFTL)

is de inrichter

van het

Onder

"SFTL" wordt verstaan het Sociaal Fonds Transport en Logistiek, opgericht bij

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 19 juli 1973 tot oprichting van een fonds voor

bestaanszekerheid,

algemeen verbindend verklaard

bij Koninklijk besluit van 5 december

1973, zoals vervolgens gewijzigd en aangeduid bij collectieve arbeidsovereenkomst

als

inrichter van het sectoraal pensioenstelsel.

§4. Het OFP Pensio TL is de pensioeninstelling
uitvoert.

die het sectoraal pensioenstelsel beheert en

Onder "Pensio TL" wordt verstaan de pensioeninstelling

- organisme voor de financiering

van pensioenen (OFP Pensio TL) - aan wie het beheer en de uitvoering van het sectoraal

pensioenstelsel,

zoals uitgewerkt

in het pensioenreglement

dat bijlage nr.1 vormt bij deze

collectieve

arbeidsovereenkomst,

toevertrouwd

is en die eveneens

instaat

voor de

informatie- en transparantieverplichtingen

overeenkomstig de toepasselijke wetgeving.

2

Artikel2 - Doel en voorwerp van de overeenkomst

§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten met het oog op de geleidelijke

wegwerking van het verschil

in behandeling tussen arbeiders en bedienden in het kader

van de bestaande sectorale pensioenstelsels die van toepassing zijn op de werkgevers en

hun werknemers die respectievelijk ressorteren onder het Paritair Subcomité 140.03 (voor

wat de arbeiders betreft) en het Paritair Comité 226 (voor wat de bedienden betreft)

in de

RSZ-categorie 083 gelet op hun ondernemingsactiviteiten.

Met

ingang van 1 juli 2018 wordt

in het kader hiervan de patronale bijdrage aan het

bestaande sectoraal pensioenstelsel

ingericht door het SFTL en beheerd door Pensio TL,

omgevormd tot een procentuele bijdrage zoals nader gepreciseerd in bijlage nr. 2 bij deze

collectieve arbeidsovereenkomst.

Om te vermijden dat de toepassing van deze nieuwe

procentuele

bijdrage

ingevolge

de

inwerkingtreding

van

deze

collectieve

arbeidsovereenkomst

zou leiden tot een (tijdelijke) daling van de bijdrage voor sommige

werknemers

die

voldoen

aan

de

aansluitingsvoorwaarden

van

het

sectoraal

pensioenstelsel, wordt bij wijze van overgangsmaatregel

bepaald dat het bedrag van de

procentuele

bijdrage niet

lager mag zijn dan het bedrag van de forfaitaire

bijdrage

(aangepast aan de globale prestatiefactor wanneer de tewerkstelling niet voltijds is en/of

het

kwartaalonvolledig

is) die van toepassing was

op de vooravond

van

de

inwerkingtreding van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§2. Met het oog op een transparante en een duidelijke communicatie herneemt bijlage

nr.1 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst

de toezegging en het reglement van het

sectoraal

pensioenstelsel

in

zijn

totaliteit,

m.i.v.

de

door

deze

collectieve

arbeidsovereenkomst

aangebrachte wijzigingen,

zoals hierboven uiteengezet.

Partijen

benadrukken

in dit verband dat het sectoraal

pensioenstelsel

ononderbroken wordt

voortgezet

sinds

1

juli

2011

voor

de

duur

van

onderhavige

collectieve

arbeidsovereenkomst,

doch dat wijziging van de bijdrage tot het sectoraal pensioenstelsel

slechts betrekking heeft op de periode gesitueerd na 30 juni 2018.

Artikel 3 - Bijlagen

§1. Alle bijlagen maken integraal deel uit van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§2. Bijlage nr.1 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst

bevat een gecoördineerde versie

van het

reglement

van het sectoraal

pensioenstelsel.

Het

reglement

beschrijft

de

aansluitingsvoorwaarden,

de voordelen en de procedure bij uitreding. Bijlage nr.1 bepaalt

ook de regels inzake het beheer van het sectoraal pensioenstelsel. De andere

regels

inzake het beheer

zijn vastgelegd

in de statuten

van Pensio TL en de overige

werkingsdocumenten

van Pensio TL die beschikbaar zijn op de websites van SFTL en

Pensio TL.

SFTL en Pensio TL kunnen in het kader van het beheer en de uitvoering van het sectoraal

pensioenstelsel

samenwerken met andere sectorale inrichters en pensioeninstellingen. Te

3

dien einde en met het oog op een deugdelijk en prudent beheer en een vlotte uitvoering

van de operationele taken betreffende het sectoraal pensioenstelsel,

kunnen zij toetreden

tot en meewerken aan samenwerkingsverbanden waarvan het doel

in overeenstemming

is

met het doel van Pensio TL en die de activiteiten van beheer en uitvoering met betrekking

tot het sectoraal pensioenstelsel kunnen ondersteunen en vergemakkelijken.

§3. Bijlage nr. 2 betreft de bijdragen bestemd voor het sectoraal pensioenstelsel. De

Rijksdienst voor Sociale Zekerheid int en vordert de bijdragen betreffende het sectoraal

pensioenstelsel

in bij alle werkgevers die behoren tot de RSZ-categorie 083 waarop deze

collectieve arbeidsovereenkomst

van toepassing

is voor zover ze niet beoogd worden

door de opting out bepaald hieronder

(en in bijlage nr.3), voor al hun werknemers

die

voldoen aan de aansluitingsvoorwaarden,

zoals bepaald in het pensioenreglement

(bijlage

nr.t). De RSZ stort de geïnde en ingevorderde

bedragen aan SFTL, die het sectoraal

pensioenstelsel

inricht, met het oog op de financiering, het beheer en de uitvoering van

het sectoraal pensioenstelsel. SFTL stort de nodige bijdragen aan Pensio TL, die optreedt

ais pensioeninstelling voor het beheer en de uitvoering van het sectoraal pensioenstelsel.

§4. Bijlage nr.3 betreft de opting out modaliteiten voor het sectoraal pensioenstelsel.
Volgens de voorwaarden bepaald in bijlage nr. 3 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst

en met

inachtneming van de toepasselijke bepalingen van de WAP, mogen werkgevers

die onder het toepassingsgebied

van het sectoraal pensioenstelsel

vallen, de uitvoering

van het sectoraal

pensioenstelsel

zelf organiseren

voor hun werknemers

in één of

meerdere ondernemingspensioenstelsels

op het niveau van de onderneming.

Artikel 4 - Duur

§1. Het sectoraal pensioenstelsel
onbepaalde duur.

is van toepassing

sinds 1 juli 2011 en bestaat voor

§2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt gesloten voor onbepaalde tijd. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

heeft uitwerking met ingang van 1 juli 2018 en

wijzigt de

eerdere

collectieve

arbeidsovereenkomsten

die

inzake

het

aanvullend

sectoraal

pensioenstelsel

gesloten werden (collectieve arbeidsovereenkomsten

van 15 september

2011 en 15 december 2016 gesloten binnen het Paritair Comité 140 en gekend onder de

nummers 106.704 en 137.207).

§3. Ze kan opgezegd worden door elk van de ondertekenende
moet schriftelijk

gebeuren, met

inachtneming

van alle wettelijke

partijen. Deze opzegging

bepalingen

en per

aangetekend

schrijven, gericht aan de voorzitter

van het Paritair Comité, die zonder

verwijl alle ondertekenende partijen hiervan onmiddellijk schriftelijk in kennis stelt.

Een opzeg van zes maanden moet

in acht genomen worden. De termijn neemt een

aanvang

op de eerste dag van het kwartaal

volgend

op de datum waarop

het

aangetekend schrijven verstuurd werd.

4

ArtikelS - Algemene bepalingen

§1. Indien één of meerdere bepalingen nietig zouden zijn of ongeldig of zonder uitwerking

verklaard zou(den) worden, blijven, onder voorbehoud

van andersluidende wettelijke

bepalingen,

alle andere

bepalingen

onverminderd

van toepassing

en uitwerking

behouden.

§2. In zulk geval alsook in de gevallen waar de geldigheid of uitwerking van de volledige

overeenkomst

in gevaar komt, verbinden de ondertekenende organisaties zich ertoe om

zonder verwijlonderhandelingen

op te starten met het oog op een regeling of, bij gebreke

ervan

binnen

zes maanden,

om de

situatie

en

de

gevolgen

van

dergelijke

ongeldigverklaringen

vast te stellen.

5

Bijlage nr. 1 bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 17 mei 2013 van het Paritair Comité
140 (PC 140.00) voor het Vervoer en de Logistiek betreffende het sectoraal pensioenstelsel
ingericht
van de goederenbehandeling

in de subsectoren voor het goederenvervoer

ten lande voor rekening van derden en

voor rekening van derden

Pensioenreg lement

Artikel 1 - Voorwerp

HOOFDSTUK 1- ALGEMENE BEPALINGEN

is de gecoördineerde

1.1 Dit Pensioenreglement
van het Sectoraal
Pensioenstelsel dat met ingang van 1 juli 2011 werd ingericht bij Collectieve Arbeidsovereenkomst
-
CAO in het Paritair Comité 140 voor het Vervoer en de Logistiek op 15 september 2011 in uitvoering
van het sectorakkoord
van 16 juli 2009 en
2007-2008 van 5 juni 2007 en van het protocolakkoord
vervolgens gewijzigd werd bij cao's gesloten op 23 augustus 2012, 22 november 2012, 15 december
2016 en 17 mei 201 r in het Paritair Comité 140.

versie van het

reglement

om in het kader van de toenadering

In het protocolakkoord
te zetten en het verschil

Op 24 juni 2015 werd overeengekomen
naar
bedienden, met
ingang van 1 januari 2016 in een verhoging te voorzien van de bijdrage tot het
Sectoraal Pensioenstelsel.
2017-2018 kwamen de sociale partners overeen
in behandeling dat berust op het onderscheid
om deze toenadering voort
tussen arbeiders en bedienden inzake aanvullende pensioenen verder weg te werken. Op 15 februari
2018 werd aldus overeengekomen
voortaan uit te
is in het sectoraal pensioenstelsel
drukken als een percentage van het loon, zoals dit ook het geval
van de bedienden die actief zijn in dezelfde ondernemingsactiviteit.
De CAO van 17 mei 201~
waaraan dit reglement een bijlage vormt, bevestigt deze verdere toenadering en bepaalt nader in haar
bijlagen
die van
toepassing worden vanaf 1 juli 2018

om de bijdrage tot het Sectoraal Pensioenstelsel

van het Sectoraal Pensioenstelsel

de nieuwe voorwaarden

en modaliteiten

arbeiders

arbeidsovereenkomst

en een duidelijke communicatie werd besloten om het
als rechtsbron ter zake volledig te hernemen en als bijlage te hechten aan de
teksten
zodat

Gelet op de noodzaak aan transparantie
pensioenreglement
collectieve
beschikbaar worden voor alle betrokkenen.
Als bijlagen bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 17 mei 2018 werden aldus gehecht: dit
(bjlage 1); een bijlage 2 die betrekking heeft op de bijdragen tot het sectoraal
Pensioenreglement
pensioenstelsel en de bijlage 3, die betrekking heeft op de opting out modaliteiten die qua inhoudelijke
principes gelijk blijven aan wat

initieel van toepassing was.

17 mei 2012

gecoördineerde

herwerkte

van

legt de rechten en verplichtingen
en hun Begunstigden en Rechthebbenden

Dit Pensioenrèglement
Aangeslotenen
het Sectoraal Pensioenstelsel
wordt vastgesteld in uitvoering van de toepasselijke cao's en bijhorende bijlagen.

vast van de Inrichter, de Werkgevers, de
bij
en bepaalt de aansluitingsvoorwaarden

alsook de regels inzake de uitvoering ervan. Dit Pensioenreglement

Voor de goede orde wordt hier benadrukt dat de herneming van bepaalde teksten geen enkele
afbreuk doet aan de continuïteit van het Sectoraal Pensioenstelsel, dat van toepassing is sinds 1 juli
2011 ..

1.2. Dit Pensioenreglement

houdt een pensioentoezegging

in van het

type Vaste Bijdragen zonder

1

gewaarborgd rendement.

1.3. Het Sectoraal Pensioenstelsel wordt

ingericht door de Inrichter, SFTL.

Het beheer en de uitvoering
financiering
van pensioenen,
bedrijfspensioenvoorziening,
afgekort
aangeduid krachtens de toepasselijke CAO's als Pensioeninstelling
uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel, omschreven in dit Pensioenreglement.

ervan worden toevertrouwd
afgekort OFP, op 22 mei 2012 toegelaten

IBP, door de FSMA, nummer 50.603.

voor de
voor
Pensio TL werd
belast met het beheer en de

aan Pensio TL, organisme

instelling

als

Pensio TL heeft een middelverbintenis. Dit wil zeggen dat Pensio TL de haar toevertrouwde gelden zo
het principe van de prudente persoon. Pensio TL
goed mogelijk
zal beheren overeenkomstig
waarborgt geen resultaat en gaat dus geen resultaatverbintenis

aan.

Voor de goede orde wordt gepreciseerd dat overeenkomstig
berekeningsmethode
WAP. Deze methode wordt
ervan.

artikel 24 van de WAP de verticale
van toepassing is bij een wijziging van de interestvoet bedoeld in artikel 24
toegepast sinds de invoering

in. het kader van dit Pensioenreglement

Artikel 2 - Definities

Voor de toepassing
betekenis die eraan gegeven wordt

in dit artikel.

van het Pensioenreglement

hebben de begrippen met een hoofdletter

de

Aangeslotene
Een Aangeslotene
Aangeslotene. Het begrip Aangeslotene omvat zowel de Actieve als de Passieve aangeslotene.

kan een Actieve Aangeslotene

bij het Pensioenreglement

zijn of een Passieve

Een Actieve Aangeslotene
Pensioenreglement
aansluitingsvoorwaarden

zolang hij tewerkgesteld
blijft voldoen.

is een Werknemer die voldoet aan de aansluitingsvoorwaarden

van het
is of niet uitgetreden is bij een Werkgever en aan de

die bij Uittreding Verworven
is een gewezen Actieve Aangeslotene
Een Passieve Aangeslotene
Reserves heeft en zijn Verworven Reserves in Pensio TL gelaten heeft na Uittreding. Een passieve
Aangeslotene wordt

in de praktijk ook een "slaper" genoemd.

Aanvullend Pensioenkapitaal
De prestatie bepaald in hoofdstuk III van het Pensioenreglement.

Actuaris
De persoon belast door Pensio TL met de actuariële functie.

Begunstigde
De persoon die ingevolge het overlijden van een Actieve of, naargelang van het geval, Passieve
Aangeslotene
op (een deel van) het
Overlijdenskapitaal

bepaald in hoofdstuk IV van het Pensioenreglement.

gerechtigd wordt overeenkomstig

dit Pensioenreglement

Buffer
De vrije reserve, zoals bedoeld in het uitvoeringsbesluit
in het OFP Pensio TL. De activa
van Pensio TL vormen één globaal vermogen maar zijn intern opgedeeld in drie luiken waarvan de
Buffer één luik is. De Buffer is geen afzonderlijk vermogen in de zin van de wetgeving.

van de WAP,

De Buffer bestaat uit de activa van het OFP die niet toebedeeld zijn aan het Pensioenluik of aan het

2

Kostenluik.

De activa in de Buffer komen voort uit een jaarlijkse toebedeling van
(i) het positieve verschil

tussen het Netto Rendement

van het OFP en het Gecorrigeerd Netto

Rendement van het OFP

en
(ii) het resultaat van de formule "Gecorrigeerd Netto Rendement x (activa in de Buffer / totale activa

van het OFP)"

en
(iii) het verschil
Rendement

tussen het Gecorrigeerd Netto Rendement en het Toegewezen Gecorrigeerd Netto

alsook,
(iv) wanneer van toepassing, van de eventuele vermindering van de toebedeling aan het Kostenluik

bedoeld in artikel 12 (ii).

De Buffer kan aangewend worden voor:
(i) de aanzuivering van de Individuele Rekeningen bij Uittreding, Pensionering, Overlijden, opheffing
van het Sectoraal Pensioenstelsel en/of bij overdrachten van Verworven Reserves (desgevallend
aangevuld voor zover wettelijk vereist)

en/of voor
(ii) prudentiële aanzuiveringen

financieringsplan,

in het Pensioenluik en/of Kostenluik in het kader van het prudentieel
ingevolge
beleid, het
eventuele discrepanties
in de cashflows betreffende de geïnde RSZ ontvangsten, de via de RSZ
ingevorderde Procentuele Bijdrage, of waar van toepassing de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan
de Globale Prestatiefactor en de krachtens de CAO verschuldigde Procentuele Bijdrage, of waar
van toepassing de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor

interne of officiële herstel- of saneringsplannen

en/of

en hun Werknemers

CAO
betreffende het Sectoraal Pensioenstelsel dat van toepassing
De collectieve arbeidsovereenkomsten
is op de Werkgevers
die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het
wegvervoer en de logistiek voor rekening van derden en die voorheen behoorden tot de subsectoren
voor het goederenvervoer
voor
rekening van derden van het Partiair Comité voor het Vervoer en de Logistiek. De bijlagen bij deze
collectieve arbeidsovereenkomsten
alsook latere wijzigingen ervan, worden eveneens beoogd met dit
begrip "CAO".

rekening van derden en voor goederenbehandeling

ten lande voor

bijdrage

en voor elke Werknemer,

die per kwartaal
van het Pensioenreglement,

Forfaitaire Bijdrage
De alomvattende
aan de
aansluitingsvoorwaarden
geïnd wordt door de Rijksdienst voor Sociale
is dan
Zekerheid voor zover het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage, zoals bepaald in de CAO, hoger
de Procentuele Bijdrage. Het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage wordt bepaald in de bijlage 2 bij de
CAO.
van elke Werknemer, aangesloten
Om rekening te houden met de individuele tewerkstellingssituatie
bij het Sectoraal Pensioenstelsel, wordt het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan zijn
Globale Prestatiefactor, zoals bepaald in de CAO. Bij niet-voltijdse tewerkstelling en/of bij onvolledige
kwartalen,

is aldus sprake van de 'Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor'.

die voldoet

FSMA
is op instellingen
De Autoriteit voor Financiële Diensten en Markten die de toezichthoudende
toe op de naleving van de sociale
voor bedrijfspensioenvoorziening.
wetgeving inzake aanvullende pensioenen (waaronder de WAP) en op het beheer en de werking van
instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening
in overeenstemming met de prudentiële regelgeving ter
zake.

in het bijzonder

De FSMA ziet

autoriteit

3

Gecorrigeerd Netto Rendement
Het Netto Rendement van het OFP van het betreffende boekjaar
(i) verminderd met een bedrag gelijk aan het positieve verschil

reële bedrag van de
beheers- en werkingskosten van het OFP van het betreffende boekjaar enerzijds en de ontvangen
Kostenbijdragen in het Kostenluik van het OFP anderzijds indien deze laatste lager zijn

tussen het

en
(ii) verminderd

met

het

verschil

tussen

de

overeenkomstig

de

CAO

KwartaalPensioenBijdragen
laatste lager zijn, anderzijds

enerzijds en de dienovereenkomstige RSZ-ontvangsten,

verschuldigde
indien deze

of
(iii) naargelang van het geval, vermeerderd met het verschil

en de overeenkomstig de CAO verschuldigde KwartaalPensioenBijdragen
laatsten lager zijn.

tussen deze RSZ-ontvangsten

enerzijds
anderzijds indien deze

Het Gecorrigeerd Netto Rendement wordt vastgesteld door de Raad van Bestuur op basis van de
jaarrekeningen en de onderliggende boekhoudingsstukken

van het OFP.

De correcties conform (i), (ii) en/of (iii) worden evenwel niet toegepast wanneer ze onbeduidend zijn
en/of niet nodig zijn gelet op de reeds voldoende
rekening
houdend met eventueel bestaande cumulatieve saldi van vorige boekjaren. De Raad van Bestuur stelt
dit jaarlijks vast op grond van de boekhouding van het OFP.

aanwezige activa in het Kostenluik,

Individuele Rekening
De rekening die binnen het OFP aangehouden wordt voor en op naam van elke Actieve en Passieve
Aangeslotene waaraan de KwartaalPensioenBijdrage
toegekend wordt. De oprenting ervan gebeurt a
rato van het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement. Dit wil zeggen dat het Toegewezen
Gecorrigeerd
de
voorwaarden bepaald in dit Pensioenreglement.

op de Individuele Rekeningen

Netto Rendement

toegepast wordt

volgens

Inrichter
Het Sociaal Fonds Transport en Logistiek, afgekort SFTL,
van het Sectoraal Pensioenstelsel
OFP.

fonds voor bestaanszekerheid. De Inrichter
is aangeduid in de CAO overeenkomstig de WAP en is lid van het

instelling

IBP
Een
bedrijfspensioenvoorziening
Pensioenstelsel.

voor

bedrijfspensioenvoorziening.

voor
Het OFP Pensio TL
die belast wordt met het beheer en de uitvoering van het Sectoraal

is de instelling

Kind
Een kind waarvan de afstamming ten aanzien van de Aangeslotene vaststaat alsook een kind erkend
of geadopteerd door de Aangeslotene.

Kwartaalbijdrage
De Forfaitaire Bijdrage aangepast
toepassing tot 30 juni 2018 ook de Kwartaalbijdrage genoemd.

aan de Globale Prestatiefactor werd in de CAO zoals van

KwartaalPensioenBijdrage
Het bedrag dat dient voor de opbouw van de voordelen en prestaties voorzien in het Sectoraal
Pensioenstelsel
in de CAO (met
inbegrip van haar bijlagen,

in bijlage nr 2., en haar latere wijzigingen).

en dat bepaald wordt

het Pensioenreglement

in het bijzonder

overeenkomstig

4

vastgesteld als een deel van de
Vanaf 1 juli 2018 wordt het bedrag van de KwartaalPensioenBijdrage
Procentuele Bijdrage waarbij voor de bepaling ervan eerst uitgegaan wordt van een door de partijen
ten titel van de Kostenbijdrage en vervolgens eveneens rekening
bij de CAO vast te stellen aandeel
de
met
gehouden
KwartaalPensioenBijdrage.

zekerheidsbijdrage

verschuldigd

bijzondere

sociale

wordt

de

op

enerzijds,

en de KwartaalPensioenBijdrage

is in de regel gelijk aan het verschil

Kostenbijdrage
Het bedrag dat dient voor de dekking van de kosten betreffende het beheer en de uitvoering van het
Sectoraal Pensioenstelsel. Het bedrag van de Kostenbijdrage is bepaald in de CAO (in het bijzonder
in bijlage nr. 2).
De Kostenbijdrage
Bijdrage,
bijzondere bijdrage voor de sociale zekerheid, anderzijds. Echter,
is dan de Forfaitaire Bijdrage
Bijdrage lager
Kostenbijdrage
gelijk aan het verschil
Prestatiefactor, enerzijds, en de KwartaalPensioenBijdrage
bijzondere bijdrage voor de sociale zekerheid, anderzijds.
De partijen bij de CAO bepalen de hoegrootheid van de Kostenbijdrage
in functie van de kosten,
rekening houdend met de kosten van de vorige jaren en met geraamde kosten en met de eventueel
bestaande saldi
Er wordt voor de goede orde gepreciseerd dat de Kostenbijdrage tussen 1 juli 2011 en 1 januari 2016
gelijk was aan 3,19 EUR en in de periode van 1 januari 2016 tot 30 juni 2018 2,61 EUR bedroeg. zal
bedragen.

tussen het bedrag van de Procentuele
verschuldigde
in situaties waarin de Procentuele
is de
tussen de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale
verhoogd met de daarop verschuldigde

in het Kostenluik, waarbij het advies van de Actuaris kan gevraagd worden.

aan de Globale Prestatiefator,

verhoogd met de daarop

aangepast

nodig te verhogen waardoor

in de Forfaitaire Bijdrage wanneer

dienovereenkomstig moet aangepast

zijn partijen bij de CAO overeengekomen

Na de opstartfase van het Sectoraal Pensioenstelsel
om
het aandeel van de Kostenbijdrage in de Procentuele Bijdrage, of naargelang van het geval waar van
het bedrag van de
toepassing
KwartaalPensioenBijdrage
(lees verminderd) worden (binnen
bedrag van respectievelijk de Procentuele Bijdrage of de Forfaitaire Bijdrage,
het overeengekomen
bereiken om de alomvattende bijdrage tot
tenzij partijen op zulk ogenblik een nieuwe overeenkomst
binnen
het Sectoraal Pensioenstelsel
de wettelijke voorwaarden. Partijen bij de CAO zullen onderhandelingen
opstarten met het oog op het
sluiten van een aangepaste bijlage 2 van zodra zou blijken dat het bedrag van de Kostenbijdrage
onvoldoende zou zijn om de kosten en de geraamde kosten van het lopende en/of van het volgende
rekening houdend met de saldi van het Kostenluik die eerst kunnen aangewend
jaar
worden voor zover steeds een redelijk saldo beschikbaar blijft
in het Kostenluik. Het OFP en de
Actuaris zullen de situatie en evoluties van het Kostenluik nauwopvolgen.

te verhogen in het kader van een nieuwe cao-onderhandeling

te dekken,

Kostenluik
Het deel van de activa van het OFP toebedeeld aan het Kostenluik. De activa in het Kostenluik zijn
en van de toebedeling van het Gecorrigeerd
afkomstig van de stortingen van de Kostenbijdragen
Netto Rendement aan het Kostenluik overeenkomstig artikel 12 van dit Pensioenreglement. De activa
van het Kostenluik kunnen alleen aangewend worden voor de dekking van de kosten betreffende het
beheer en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel.
Het Kostenluik is geen afzonderlijk vermogen in de zin van de wetgeving.

Luik Individuele Rekeningen
Het Pensioenluik binnen het OFP.

Netto Rendement
Het financieel

resultaat van het OFP, zoals jaarlijks vastgesteld in rubriek II van de resultatenrekening

5

van het betreffende boekjaar.

Normale Pensioendatum
De eerste dag van de maand volgend op de maand waarin de Normale Pensioenleeftijd bereikt wordt.

Normale Pensioenleeftijd
De normale wettelijke pensioenleeftijd voor Pensionering van de Aangeslotene, doch ten vroegste 65
jaar.

Onthaalstructuur
gesloten door de Inrichter met een instelling die beantwoordt aan de
De verzekeringsovereenkomst
voorwaarden bepaald in artikel 32 § 1 2° WAP (die de totale winst verdeelt onder de aangeslotenen in
verhouding tot hun reserves en de kosten beperkt volgens de geldende reglementering)
voor het
beheervan
(i) de door Actieve Aangeslotenen

bij hun vroegere werkgever verworven pensioenrechten

die op

hun vraag overgedragen worden naar de Pensioeninstelling van de Inrichter

en
(ii) voor het beheer

tot de bedragen
gewaarborgd bij Uittreding ingevolge de WAP, van gewezen Actieve Aangeslotenen die n.a.v. hun
Uittreding of achteraf de overdracht vragen naar de Onthaalstructuur

van de Verworven Reserves,

desgevallend

aangevuld

en
(iii) voor het beheer van de individuele voortzetting van Passieve Aangeslotenen zoals bepaald in de

WAP.

De overeenkomst
van de omzetting
overeenkomstig artikel 25 van het Pensioenreglement.

van de Onthaalstructuur

van kapitalen

in renten

op vraag

is (mede)onderschreven

door het OFP voor de uitvoering
of Begunstigde

van de Aangeslotene

Opting out
De mogelijkheid waarin
toepassingsgebied
organiseren op het niveau van zijn onderneming(en)
(nader bepaald in bijlage nr. 3 in het bijzonder).

voorzien wordt

door

van de CAO valt om de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel

de CAO voor een werkgever

die onder

het
te
de voorwaarden van de CAO

zelf

overeenkomstig

OFP
Pensio TL. Het organisme voor de financiering
Pensioeninstelling voor het beheer en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel.

van pensioenen Pensio TL dat optreedt als de

Overlijdenskapitaal
De prestatie bepaald in hoofdstuk IV van het Pensioenreglement.

Partner
van de Actieve of Passieve Aangeslotene op het ogenblik van het overlijden van
De echtgeno(o)t(e)
de Actieve of Passieve Aangeslotene die niet uit de echt gescheiden is, noch wettelijk van tafel en bed
gescheiden is,
of
de persoon van hetzelfde of andere geslacht, niet verwant met de Actieve of Passieve Aangeslotene
in de eerste,
tweede of derde graad met wie de Actieve of Passieve Aangeslotene wettelijk
samenwoont op basis van een verklaring van wettelijke samenwoning zoals bedoeld in het Burgerlijk
Wetboek op het ogenblik van het overlijden van de Actieve of Passieve Aangeslotene. De persoon
met wie de Aangeslotene op het ogenblik van zijn overlijden samenwoont op grond van een regeling,
volgens
is aan de wettelijke
in overeenstemming met de bepalingen van
samenwoning bedoeld in het Burgerlijk Wetboek, wordt

recht, die gelijkaardig

het eventueel

toepasselijke

buitenlandse

6

internationaal

het
Aangeslotene voor de toepassing van dit Pensioenreglement.

gelijkgesteld met de wettelijk

privaatrecht

samenwonende

Partner

van de

situaties waarin het eventueel

buitenlandse recht meerdere echtgenoten
Behoudens
slechts één Partner
erkent en de gevolgen ervan in België erkend worden, zal de Aangeslotene
toepassing
één
hebben
Overlijdenskapitaal
toegekend. Desgevallend wordt het verdeeld in gelijke delen onder de wettelijk
erkende Partners indien er meerdere zijn, dit om te voorzien in een gelijke opbouw van voordelen voor
elke Aangeslotene op zijn Individuele Rekening, proportioneel aan zijn tewerkstellingssituatie.

dit Pensioenreglement.

toepasselijke

nooit meer

Er wordt

voor

dan

van

de

De Aangeslotenen en/of hun Partners zijn verplicht om op eenvoudig verzoek van of namens het OFP
het bewijs te leveren van het huwelijk of de (regeling van) wettelijke samenwoning, aan de hand van
officiële stukken afgeleverd of bekrachtigd door officiële bevoegde instanties.

Pensioendatum
Naargelang
Verdaagde Pensioendatum.

van het geval de Normale Pensioendatum,

de Vervroegde

Pensioendatum of de

Pensioeninstelling
Een instelling die een aanvullend pensioenstelsel beheert en uitvoert en onder het toezicht staat van
de bevoegde autoriteiten.

Pensioenluik
Het deel van de activa van het OFP dat verbonden en toebedeeld is aan de Individuele Rekeningen
van de Actieve en Passieve Aangeslotenen. Het Pensioenluik is geen afzonderlijk vermogen in de zin
van de wetgeving. De activa van het Pensioenluik maken deel uit van het globale vermogen van het
OFP. Voor de toepassing van het Pensioenreglement
en voor het beheer van het OFP wordt evenwel
gebruik gemaakt van een opdeling in interne luiken binnen het OFP. De activa van het Pensioenluik
zijn gelijk aan de som van alle activa op de Individuele Rekeningen van de Aangeslotenen.

Pensioenreglement
De bijlage nr. 1 van de CAO waarin de rechten en verplichtingen van de Inrichter, de Werkgevers, de
Aangeslotenen en hun Begunstigden en Rechthebbenden

bepaald zijn overeenkomstig de WAP.

Pensioneerbaar Loon
Het loon van de Werknemer die aangesloten is bij het Sectoraal Pensioenstelsel, dat beantwoordt aan
het sociale zekerheidsrechtelijke
loonbegrip en dat de basis vormt voor de berekening van de gewone
sociale zekerheidsbijdragen.

sociale zekerheidswetgeving,

tot de opbouw van het Aanvullend Pensioenkapitaal

Pensionering
De effectieve ingang van het wettelijk pensioen met betrekking tot de beroepsactiviteit die aanleiding
gaf
aan de
onderworpen
pensioen van het stelsel der
Belgische
loontrekkenden)
is in de sector en zijn
professionele activiteiten in de sector heeft stopgezet.
zijn
Onder voorbehoud van andersluidende wettelijke bepalingen en voor zover de Aangeslotene
ook
kan het Aanvullend Pensioenkapitaal
professionele
uitbetaald worden op de datum waarop de Aangeslotene de wettelijke pensioenleeftijd bereikt of op de
datum waarop hij voldoet aan de voorwaarden om het vervroegd wettelijk pensioen als werknemer
te
verkrijgen, zelfs wanneer de Pensionering zelf

betekent dit het wettelijk
alsdan niet

activiteiten in de sector heeft stopgezet,

voor zover de Aangeslotene

later zou plaats vinden.

(voor Werknemers

(meer) actief

Uitbetaling van het Aanvullend Pensioenkapitaal
en binnen de door de wet vastgestelde voorwaarden,

is ook mogelijk, voor zover

toegelaten door de wet
vanaf de Vervroegde Pensioendatum (zoals

7

zonder de vereiste van Pensionering,
hierna gedefinieerd)
Aangeslotene van zijn professionele activiteiten in de sector.

doch steeds mits stopzetting door de

Raad van Bestuur
De raad van bestuur van het OFP Pensio TL, paritair samengesteld,
bepalingen ter zake.

overeenkomstig

de wettelijke

Rechthebbende
Een persoon die rechtens aanspraak kan maken op een voordeel voorzien in het Pensioenreglement
op basis van een wettelijke grondslag of een definitieve in kracht van gewijsde gegaan gerechtelijke
beslissing.

RSZ
De Rijksdienst voor Sociale Zekerheid.

Sectoraal Pensioenstelsel
De collectieve pensioentoezegging
en verplichtingen
Rechthebbenden
overeenkomstig de WAP.

van de Inrichter, de Werkgevers,
onder deze collectieve pensioentoezegging

ingericht op grond van de CAO en bepaald in de CAO. De rechten
en

en hun Begunstigden

de Aangeslotenen

zijn bepaald in het Pensioenreglement,

Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement
Het deel van het Gecorrigeerd Netto Rendement dat toegewezen wordt aan de Individuele Rekening
van elke Actieve of Passieve Aangeslotene volgens de bepalingen van het Pensioenreglement
en de
werkingsdocumenten

van het OFP.

toebedeeld wordt aan het Pensioenluik wordt
Het deel van het Gecorrigeerd Netto Rendement dat
bepaald in artikel 12 van het Pensioenreglement. Voor
vastgesteld op basis van de toebedelingsleutel
is dan
zover het aldus bepaalde toe te bedelen Gecorrigeerd Netto Rendement positief
wat zou nodig zijn om de bedragen van de Individuele Rekeningen aan te vullen tot de bedragen die
zouden
van de
gewaarborgd
toebedeling, wordt het beperkt
tot het niveau en bedrag gelijk aan wat nodig zou zijn om deze
hypothetische waarborg af te dekken (hiermee wordt verwezen naar de interestvoet bepaald in artikel
24 WAP).

zijn in de veronderstelling

van een Uittreding

op het ogenblik

is en hoger

toe te bedelen
Het aldus bepaald (en naargelang van het geval beperkt) aan het Pensioenluik
Gecorrigeerd Netto Rendement, wordt vervolgens toegewezen aan de Individuele Rekening van elke
bij het begin van het
Actieve
in het
betreffende
voor de betrokken Aangeslotene,
Dit is
betreffende boekjaar, vanaf de respectievelijke Valutadata van de KwartaalPensioenbijdragen.
het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement.

boekjaar en de KwartaalPensioenBijdragen

pro rata zijn Verworven Reserves

en Passieve Aangeslotene,

Uittreding
De beëindiging van de arbeidsovereenkomst
Actieve Aangeslotene voor zover betrokkene geen nieuwe arbeidsovereenkomst
met een Werkgever alsook de andere situaties bedoeld in de WAP.

anders dan door overlijden of Pensionering,

van een
sluit/gesloten heeft

De Uittreding wordt
(i) ofwel schriftelijk door de Aangeslotene aan het OFP meegedeeld
(ii) ofwel vastgesteld op basis van de afwezigheid gedurende twee opeenvolgende
DmfA's betreffende de betrokken Passieve Aangeslotene door een Werkgever.

kwartalen van

In het laatste geval wordt de Passieve Aangeslotene zo snel mogelijk gecontacteerd door of namens
het OFP om bevestiging van zijn Uittreding te vragen. Bij ontstentenis van dergelijke bevestiging, om

8

welke reden dan ook, wordt de Aangeslotene geacht
te zijn geworden.

te zijn uitgetreden en een Passief Aangeslotene

vanaf

wanneer

Valutadatum
De
dag
KwartaalPensioenBijdrage
waarop
de
KwartaalPensioenBijdrage
eerste dag van het
aangegeven en betaald wordt.

de

oprenting

toegepast
is dit de eerste dag van het

KwartaalPensioenBijdrage

de
die betrekking heeft op de verbrekingsvergoeding,

betrekking

de

Voor

wordt.

oprenting

de
tweede kwartaal volgend op het kwartaal
oprenting
de
heeft.
is de Valutadatum de

Voor

van

van

tweede kwartaal volgend op het kwartaal waarin de verbrekingsvergoeding

Vaste Bijdragen
Een pensioentoezegging
verbintenis slaat op de betaling van een vooraf vastgestelde bijdrage.

type Vaste Bijdragen

van het

is een pensioentoezegging

waarin de

Verdaagde Pensioendatum
De eerste dag van de maand volgend op de maand waarin de Verdaagde Pensioenleeftijd valt.

Verdaagde Pensioenleeftijd
Een leeftijd na de Normale Pensioenleeftijd waarop de Actieve Aangeslotene met pensioen gaat
(Pensionering)
stopzet. De Actieve
Aangeslotene moet het OFP schriftelijk meedelen vanaf wanneer hij, na de Normale Pensioenleeftijd,
verdaagd zijn Aanvullend Pensioenkapitaal wenst op te nemen.

in de sector

professionele

activiteiten

definitief

en zijn

Vervroegde Pensioendatum
De eerste dag van de maand volgend op de maand waarin de Vervroegde Pensioenleeftijd valt.

Vervroegde Pensioenleeftijd
ten vroegste vanaf wanneer een opname
Een leeftijd gesitueerd vóór de Normale Pensioenleeftijd,
van het Aanvullend Pensioenkapitaal wettelijk mogelijk is. Krachtens het Pensioenreglement
zoals
reeds van toepassing vóór de wijziging van artikel 27 WAP per 1 januari 2016, was de Vervroegde
Pensioenleeftijd
ten
een wettelijk pensioen kan opnemen
vroegste vanaf wanneer de Actieve of Passieve Aangeslotene
of, naargelang
thans
brugpensioenstelsel,
genoemd SWT-stelsel

(stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag), doch niet vroeger dan 60 jaar.

als een leeftijd gesitueerd vóór de Normale Pensioenleeftijd

kan genieten van het conventioneel

ook gedefinieerd

van het geval

is vanaf 1 januari 2016 de Vervroegde
Onder voorbehoud van andersluidende wettelijke bepalingen,
is tussen 60 jaar en de Normale
Pensioenleeftijd
Pensioenleeftijd
op dat ogenblik een wettelijk
pensioen kan opnemen of kan genieten van het SWT-stelsel en voor zover de wet toelaat dat men op
of vanaf die Vervroegde Pensioenleeftijd het Aanvullend Pensioenkapitaal

aldus gelijk aan een leeftijd die gesitueerd
voor zover de Actieve of Passieve Aangeslotene

kan uitbetaald krijgen.

Verworven Prestatie
De verworven
Pensioenreglement
Vervroegde Pensioenleeftijd
gelaten heeft.

bij

prestatie waarop

de Aangeslotene

in leven zijn op de Normale, Verdaagde

het
of, naargelang van het geval,
voor zover hij na zijn Uittreding zijn Verworven Reserves in het OFP

kan maken overeenkomstig

aanspraak

Verworven Reserves
Het bedrag op de Individuele Rekening van de Aangeslotene.

9

Werkgever
Een werkgever die onder het
Opting out mogelijkheid. Een Werkgever neemt deel aan het Sectoraal Pensioenstelsel.

toepassingsgebied

valt van de CAO en geen gebruik maakt van de

Werknemer
Een Werknemer
Pensioenreglement
bepaalt,
wettelijk pensioenrentegenieter)
aansluiting bij Sectoraal Pensioenstelsel ook een Werknemer.

van een Werkgever
het
van het Sectoraal Pensioenstelsel. Tenzij de wet op een dwingende wijze anders
(d.w.z. als
bij een Werkgever en die voldoet aan de overige voorwaarden voor

is en werkzaam is als gepensioneerde

is een werknemer die gepensioneerd

aan de aansluitingsvoorwaarden

die voldoet

van

WAP
De wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel
pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid.

van die

Artikel 3 - Algemeen

Waar
respectievelijk
andersluidende
het vrouwelijke,

in het Pensioenreglement
vrouwelijke

het meervoud,
geslacht

respectievelijk
gebruikt worden, moet

het
bepaling ook gelezen worden als het enkelvoud,
respectievelijk het mannelijke geslacht.

het enkelvoud en/of het mannelijke,
uitdrukkelijk
behoudens
respectievelijk het meervoud en/of

dit,

HOOFDSTUK II - AANSLUITINGSVOORWAARDEN

Artikel4 - Werknemers op 1juli 2011

Alle Werknemers
verplicht aangesloten bij het Sectoraal Pensioenstelsel sinds 1 juli 2011:

op 1 juli 2011 verbonden waren met één of meerdere Werkgever(s)

die

zijn

(i) voor zover zij bij de RSZ aangegeven zijn in RSZ-categorie 083 met werknemerskengetal

015 of

027
en

(ii) anders dan onder een leercontract
voor bepaalde of onbepaalde duur.

Artikel 5 - Werknemers na 1juli 2011

tewerkgesteld worden krachtens een arbeidsovereenkomst

Alle werknemers die vanaf 1 juli 2011 tewerkgesteld worden bij één of meerdere Werkgevers, anders
voor bepaalde of onbepaalde duur
dan onder een leercontract, krachtens een arbeidsovereenkomst
015 of 027, worden
en aangegeven worden in de RSZ-categorie
onmiddellijk
bij het Sectoraal
Pensioenstelsel. Hun aansluiting wordt geacteerd op de eerste dag van het kwartaal waarvoor de
DmfA (aangifte) betreffende betrokkene, gedaan wordt.

083 met werknemerskengetal

arbeidsovereenkomst

aangesloten

aanvang

bij de

hun

van

Artikel 6 - Leerlingen

In afwijking van artikelen 4 en 5 hiervoor worden leerlingen die aangegeven worden in RSZ-categorie
083 met werknemerskengetal

035 niet aangesloten bij het Sectoraal Pensioenstelsel.

Leerlingen die vanaf 1 januari van het jaar waarin ze 19 jaar worden, die aangegeven worden in RSZ-
categorie 083 met werknemerskengetal
015 maar werken onder een leercontract, zoals aangegeven
aan de RSZ met vermelding type leerling in de zone "type leercontract", worden ook niet aangesloten

10

aan het Sectoraal Pensioenstelsel.

Artikel 7 Leeftijd

Er geldt geen leeftijdsvoorwaarde
voormelde aansluitingsvoorwaarden,
zijn leeftijd.

Artikel 8 - DmfA

als aansluitingsvoorwaarde.
wordt aangesloten bij het Sectoraal Pensioenstelsel,

De Werknemer

die voldoet aan
ongeacht

De aansluiting wordt vastgesteld op basis van de DmfAs. Verificaties gebeuren aan de hand van RSZ-
aangiften en/of op basis van de beschikbare gegevens in databanken waartoe de Inrichter en/of het
OFP toegang hebben.

HOOFDSTUK III - AANVULLEND PENSIOENKAPITAAL

Artikel 9 - Bedrag van het Aanvullend Pensioenkapitaal

Het Aanvullend Pensioenkapitaal
of bij opname op de
Vervroegde Pensioendatum is gelijk aan het bedrag op zijn Individuele Rekening, dat voor zover
tot het bedrag dat in toepassing van de WAP gewaarborgd
nodig en wettelijk vereist, aangevuld wordt
is.

van de Aangeslotene

bij Pensionering

heeft op de Normale of naargelang van het geval, op de Vervroegde of
gelijk aan het bedrag dat op

Een Actieve Aangeslotene
Verdaagde Pensioendatum,
recht op een Aanvullend Pensioenkapitaal
de laatste dag van de maand voorafgaand aan zijn Normale, of naargelang van het geval, Vervroegde
of Verdaagde Pensioendatum op zijn Individuele Rekening staat, desgevallend
aangevuld tot het
in toepassing van de WAP gewaarborgd is op die datum (d.w.z. op de laatste dag van de
bedrag dat
maand voorafgaand
Pensioendatum).

van het geval, Normale, Vervroegde

aan zijn, naargelang

of Verdaagde

Een Passieve Aangeslotene heeft op de Normale of naargelang van het geval op de Vervroegde of
Verdaagde Pensioendatum recht op een Aanvullend Pensioenkapitaal gelijk aan het bedrag dat op de
laatste dag van de maand voorafgaand aan zijn Normale, of naargelang van het geval, Vervroegde of
Verdaagde Pensioendatum op zijn Individuele Rekening staat, desgevallend aangevuld tot het bedrag
dat in toepassing van de WAP gewaarborgd was op de datum van zijn Uittreding.

Artikel 10 - Individuele Rekeningen in het OFP

Elke Actieve en Passieve Aangeslotene
OFP en waarop hij Aanvullend Pensioenkapitaalaanspraken
Normale Pensioenleeftijd,
Verdaagde Pensioenleeftijd,
het OFP gelaten heeft.

heeft een Individuele Rekening die beheerd wordt door het
in leven zijn op de
kan laten gelden bij
of
voor zover hij tot die respectievelijke datum, zijn Verworven Reserves in

in leven zijn op de Vervroegde

van het geval, bij

of naargelang

Artikel 11 - Oprenting

Het bedrag op de Individuele Rekening is gelijk aan de oprenting van de KwartaalPensioenBijdragen
aan het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement.

Het Aanvullend Pensioenkapitaal wordt opgebouwd
bepaald in de CAO. De KwartaalPensioenBijdragen

op basis van de KwartaalPensioenBijdragen

worden gestort

in het OFP en toegekend aan het

11

Pensioenluik op de Individuele Rekening van elke Actieve Aangeslotene.

Indien de Passieve Aangeslotene
beheert
Pensioenreglement.

het OFP

zijn

Individuele

bij of na Uittreding zijn Verworven Reserves in het OFP laat,
het

voorwaarden

Rekening

volgens

verder

van

de

Het bedrag van de Individuele Rekening van elke Actieve of Passieve Aangeslotene
functie van het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement.

evolueert

in

Het aan de Individuele Rekening
Gecorrigeerd Netto Rendement
aan het Pensioenluik
wordt
aan
KwartaalPensioenBijdragen

Toegewezen
is gelijk aan het Gecorrigeerd Netto Rendement dat toebedeeld wordt
toegewezen
de
en

zijn
wanneer van toepassing, volgens de regels bepaald in artikel 13 hierna.

volgens artikel 12 (i) hieronder en dat vervolgens proportioneel

en Passieve Aangeslotene

van elke Actieve

Individuele

Verworven

Rekening

Reserves

rato

van

zijn

a

Artikel 12 - Toebedelingen aan Pensioenluik, Kostenluik en Buffer

Er zijn drie interne luiken binnen het OFP:

(i)
(ii)
(iii)

het Pensioenluik,
het Kostenluik en
de Buffer.

Samen vormen zij één globaal vermogen dat globaal beheerd en belegd wordt door het OFP. Het
Netto Rendement en het Gecorrigeerd Netto Rendement van het OFP worden dus globaal voor het
totale vermogen van het OFP vastgesteld.

De KwartaalPensioenBijdragen

worden toebedeeld aan het Pensioenluik.

De Kostenbijdragen worden toebedeeld aan het Kostenluik.

De volgende toebedelingen gebeuren ook nog als volgt:

(i)

toebedeling aan het Pensioenluik (het Pensioenluik omvat alle Individuele Rekeningen)

Principe:

Gecorrigeerd Netto Rendement x (activa in Pensioenluik / totale activa van OFP)

I

resultaat

van deze formule

voor de toebedeling

Beperking:
Voor zover het
van het Gecorrigeerd Netto
Rendement aan het Pensioenluik hoger is dan het bedrag dat zou nodig zijn om de bedragen van de
zijn in de
Individuele Rekeningen
veronderstelling
van een Uittreding op het ogenblik van de toebedeling, zal het aan het Pensioenluik
toe te bedelen Gecorrigeerd Netto Rendement verminderd worden tot het bedrag dat nodig is om de
die zouden moeten
bedragen
gewaarborgd zijn in het geval van een Uittreding op het ogenblik van de toebedeling. Het bedrag van
de vermindering wordt

aan te vullen tot de bedragen

van de Individuele Rekeningen

toebedeeld aan de Buffer.

tot de bedragen

te verhogen

gewaarborgd

die zouden

(U) toebedeling aan het Kostenluik

Principe:
I Gecorrigeerd Netto Rendement x (activa in Kostenluik / totale activa in OFP)

Afwijking:
Het resultaat van deze formule kan op beslissing van de Raad van Bestuur van het OFP verminderd

12

worden tot het niveau vereist volgens de raming van de kosten voorzien in het budget van het OFP.
toebedeeld aan de Buffer.
Het bedrag van de vermindering wordt

(iii) toebedeling aan de Buffer

Principe 1 :

Het verschil

tussen het Netto Rendement en het Gecorrigeerd Netto Rendement

I

Principe 2 :
I Gecorrigeerd Netto Rendement x (activa in Buffer / totale activa van OFP)

Principe 3 :

De bedragen van de verminderingen vermeld in
(i) en (ii) hiervoor.

Bij de toepassing van de principes vermeld in (i) en (li) en van principe 2 vermeld in (iii) hiervoor,
gebeurt de toebedeling van het Gecorrigeerd Netto Rendement proportioneel met de activa bij het
begin van het betreffende boekjaar en met de inkomende en uitgaande cash flows van het betreffende
boekjaar,

rekening houdend met de respectievelijke Valutadata van deze cash flows.

Voor de toepassing van principe 1 vermeld in (iii) hiervoor alsook van de beperking onder
afwijking onder (il) wordt als Valutadatum genomen de laatste dag van het betreffende boekjaar.

(i) en

Artikel 13 - Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement aan de Individuele Rekeningen

Om het bedrag van de Individuele Rekening van een Actieve of Passieve Aangeslotene te bepalen,
wordt het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement

toegepast op zijn Individuele Rekening.

Het Gecorrigeerd Netto Rendement dat
ingevolge artikel 12 hiervoor aan het Pensioenluik wordt
toebedeeld, wordt vervolgens toegewezen op de Individuele Rekeningen van de Actieve en Passieve
Aangeslotenen, enerzijds aan de Verworven Reserves van elke Actieve en Passieve Aangeslotene op
de begindatum van het betreffende
van
het betreffende

boekjaar en anderzijds aan de KwartaalPensioenBijdragen

boekjaar.

het

van het Toegewezen Gecorrigeerd

van
Voor de toepassing
is de Valutadatum telkens de eerste dag van het tweede kwartaal volgend
KwartaalPensioenBijdragen
de
KwartaalPensioenBijdrage
op
KwartaalPensioenBijdrage
geldt als Valutadatum de
die betrekking heeft op de verbrekingsvergoeding
eerste dag van het tweede kwartaal volgend op het kwartaal waarin de verbrekingsvergoeding wordt
aangegeven.

Netto Rendement

ten aanzien

betrekking

kwartaal

waarop

heeft.

Voor

de

De oprenting van de Individuele Rekeningen aan het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement
wordt toegepast en loopt naargelang van het geval:

(i) bij Pensionering of opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal
Verdaagde Pensioendatum van een Actieve Aangeslotene:
voorafgaand aan de Normale, of naargelang het geval,
Pensioendatum wanneer het Aanvullend Pensioenkapitaal wordt opgenomen;

op de Normale, Vervroegde of
tot de laatste dag van de maand
respectievelijk Vervroegde of Verdaagde

(ii) bij Pensionering of opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal
op de Normale, Vervroegde of Verdaagde Pensioendatum:
voorafgaand

de Normale,

"<~FVI0egde

naargelang

van een Passieve Aangeslotene
tot de laatste dag van de maand
Verdaagde

aan

van

het

of,

13

Pensioendatum, met dien verstande
Rekening alsdan beschikbare bedrag gebeurt
de datum van de Uittreding
reglementering.

dat de eventuele

ten aanzien van en maximaal

aanvulling van het op de Individuele
tot het bedrag dat op
toepasselijke

de WAP en de

gewaarborgd was

ingevolge

Voor de oprenting
vastgestelde
volgens de formule van de gecumuleerde rentevoet.

Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement

aan het Toegewezen Gecorrigeerd

Netto Rendement wordt

jaarlijks
per kwartaal berekend en toegepast

het

is de oprenting van de KwartaalPensioenBijdrage

In elk geval
Netto Rendement beperkt
toebedeling sprake zou zijn van Pensionering of Uittreding.

aan het Toegewezen Gecorrigeerd
tot een bedrag dat zou gewaarborgd zijn indien er op het ogenblik van de

Artikel 14 - Oprenting bij Uittreding, overdracht van reserves, Pensionering of betalingen van
prestaties in de loop van een boekjaar

In situaties waar, na Uittreding, Verworven Reserves overgedragen worden in de loop van een
nog niet goedgekeurd werden door het OFP, alsook in situaties
boekjaar waarvan de jaarrekeningen
waarin prestaties moeten betaald worden in de loop van een boekjaar waarvan de jaarrekeningen nog
niet goedgekeurd werden door het OFP, zal, wanneer
in de berekening ervan rekening gehouden
wordt met een Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement dat op zulk tijdstip nog niet gekend is
(betreffende het jaar van de Uittreding en/of het jaar van de overdracht, of betreffende het jaar van de
Pensionering/overlijden

en/of het jaar van de betaling) als volgt te werk gegaan worden:

voormelde

de overdracht of, naargelang van het geval, de betaling betreft
in eerste instantie het bedrag
alsdan op de Individuele Rekening, getoetst aan (en wanneer nodig verhoogd tot) het bedrag
door
dat gewaarborgd wordt door de WAP (of bij overlijden van een Actieve Aangeslotene
artikel 15 van het Pensioenreglement)
van het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement
en voor zover bij
latere vaststelling
één of 2 jaren) zou blijken dat een hoger bedrag had moeten
(betreffende
overgedragen of uitbetaald worden, zal of zullen één of twee bijpassingen uitgevoerd worden
door het OFP voor zover het bedrag van de bijpassing ten minste gelijk is aan 15 EUR. Het
OFP zal zulke bijpassing(en) uiterlijk uitvoeren binnen de 2 maanden na neerlegging van de
jaarrekeningen van het betrokken boekjaar,
waarbij gepreciseerd wordt dat voor de toets van de rendementsgarantie
overeenstemming met de wettelijke
Uittreding (zowel bij Uittreding als bij
naargelang van het geval bij Pensionering,
Aangeslotene wordt de toets overeenkomstig
tot het ogenblik van het overlijden.

in
tot het ogenblik van de
van de Verworven Reserves), of
tot de Pensionering. Bij overlijden van een Actieve
gerekend

artikel 15 van dit Pensioenreglement

latere overdracht

gerekend wordt

van de WAP,

bepalingen,

HOOFDSTUK IV - OVERLIJDEN

Artikel 15 - Overlijdenskapitaal

tijdens het bestaan van de arbeidsovereenkomst met zijn
Indien een Actieve Aangeslotene overlijdt
en dus
Werkgever vóór zijn Pensionering of vóór de opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal
een
vooraleer
Overlijdenskapitaal,
gelijk aan het bedrag dat op de datum van zijn overlijden op zijn Individuele
Rekening staat, desgevallend aangevuld tot het bedrag dat gewaarborgd zou zijn overeenkomstig de
WAP indien de Actieve Aangeslotene op dat ogenblik zou uitgetreden zijn.

hij het Aanvullend Pensioenkapitaal

ontvangt zijn Begunstigde

heeft opgevraagd,

Indien een Passieve Aangeslotene

overlijdt vóór zijn Pensionering of vooraleer hij zijn Aanvullend

14

Pensioenkapitaal
bedrag dat op de datum van zijn overlijden, op zijn Individuele Rekening staat.

heeft opgevraagd, ontvangt zijn Begunstigde een Overlijdenskapitaal

gelijk aan het

Artikel 16 - Begunstigde

De Begunstigde wordt bepaald op grond van de hierna bepaalde rangorde:

1. de Partner van de overleden Aangeslotene die de hoedanigheid van Partner moet hebben op het

ogenblik van het overlijden, of

2. bij ontstentenis,

de Kinderen van de overleden Aangeslotene,

of, bij vooroverlijden

ervan, bij

plaatsvervulling, hun kinderen, of

1. bij ontstentenis, de ouders, of de langstlevende ouder, of

3. bij ontstentenis, de broers en/of zussen van de Aangeslotene, of

2. bij ontstentenis, Pensio TL.

Indien er meerdere Begunstigden zijn in éénzelfde rang, wordt het Overlijdenskapitaal
verdeeld onder de Begunstigden.

in gelijke delen

Indien het overlijden van de Aangeslotene
opdracht van (één van) de Begunstigde(n), wordt
naargelang van het geval, aan de Begunstigde(n)
toegekend aan de andere Begunstigden in dezelfde rang.

veroorzaakt werd door een opzettelijke handeling of

(diens deel van) het Overlijdenskapitaal

in de daaropvolgende

in
uitbetaald,
rang of verdeeld over en

om af

toegestaan

aan te duiden of

is de Aangeslotene

te wijken van voormelde
te beslissen tot een andere rangorde. Dergelijke

rangorde en een andere
Het
of
Begunstigde
beslissing moet door de Aangeslotene schriftelijk meegedeeld worden aan Pensio TL via het daartoe
dat door Pensio TL als bewijs van ontvangst mede-
bestemde begunstigingsaanwijzingsformulier,
ondertekend wordt en waarvan Pensio TL en de Aangeslotene
exemplaar
bijhouden.

elk een ondertekend

aanduiding

HOOFDSTUK V - BETALINGEN

Artikel 17 - Datum van betaling - Aanvullend Pensioenkapitaal

toegelaten

of Verdaagde Pensioendatum zijn Aanvullend Pensioenkapitaal

De Aangeslotene
geval, Vervroegde
zover
Aangeslotene
naargelang van het geval, Vervroegde of Verdaagde Pensioendatum.
Hij richt daartoe een schriftelijke aanvraag aan Pensio TL.

kan naar aanleiding van zijn Pensionering op de Normale of, naargelang van het
opvragen. Voor
kan de
van zijn Normale, of

onder de wet en binnen de voorwaarden
pensioenkapitaal

van het Pensioenreglement

naar aanleiding

zijn Aanvullend

opvragen

Onder voorbehoud van inachtneming van de bepalingen van artikel 18 hieronder wordt het Aanvullend
Pensioenkapitaal uitbetaald en zulks binnen de wettelijk voorgeschreven termijn. Naar aanleiding van
naar aanleiding van het bereiken van zijn Normale,
zijn Pensionering,
Vervroegde
in de praktijk
zal het Aanvullend
die volgt op het kwartaal waarin de
uitbetaald worden op de laatste dag van de vierde maand
Aangeslotene
kwartaalstaat vereist

een DmfA aangifte/RSZ-
is. Hiermee wordt bedoeld de laatste dag van de maand die volgt op de normale

toegelaten,
of Verdaagde Pensioendatum,

Pensioenkapitaal

heeft waarvoor

of voor zover

activiteitsdag

zijn laatste

gepresteerd

15

periode van ontvangst van de gegevens vermeld op de kwaartaalstaat van de RSZ/DmfA aangifte.

Desgevallend
uitbetaling. Alle eventuele
betaling of vereffening.

kan Pensio TL voorschotten

voorschotten

uitbetalen in afwachting van de eigenlijke definitieve
definitieve

zullen verrekend worden bij de uiteindelijke

komt

Indien de Aangeslotene
maar
Pensioenkapitaal
geval wordt geen Overlijdenskapitaal

te overlijden

zijn Aanvullend Pensioenkapitaal

uitbetaling
(na verrekening van eventuele voorschotten) betaald aan zijn nalatenschap.

schriftelijk had opgevraagd bij Pensio TL
(saldo) Aanvullend
In zulk

vóór de definitieve

ervan, wordt

het

betaald aan de Begunstigden.

Artikel 18 - Betalingsmodaliteiten

- Aanvullend Pensioenkapitaal

Voor het uitvoeren van een betaling door Pensic TL is een minimumbedrag van 15 EUR bruto vereist.

bezorgt aan Pensio TL het aanvraagformulier

De Aangeslotene
Aanvullend Pensioenkapitaal,
stavingstukken gevoegd te worden. Op het formulier wordt het rekeningnummer
Aanvullend Pensioenkapitaal
kan gestort worden.
gebeurt en hieraan kosten verbonden zijn, komen die kosten ten laste van de Aangeslotene.

van zijn
behoorlijk ingevuld en gedateerd. Bij dit formulier dienen alle vereiste
vermeld waarop het
Indien deze storting op een buitenlandse rekening

voor de uitbetaling

Onder voorbehoud
Pensioenreglement,
vaststaan zolang Pensio TL niet alle vereiste stavingstukken
behoorlijk en volledig ingevuld en ondertekend aanvraagformulier

van andersluidende wettelijke
kan een betaling niet gebeuren en kan de verschuldigdheid

of wanneer anders bepaald in dit
van een bedrag niet
inbegrip van een

heeft ontvangen, met

bepalingen

Het Aanvullend Pensioenkapitaal wordt uitbetaald onder de vorm van een eenmalig kapitaal.
De Aangeslotene heeft het recht om de omvorming van zijn Aanvullend Pensioenkapitaal
te vragen in
een rente. Pensio TL brengt de Aangeslotene op de hoogte van diens recht om de omvorming van het
Aanvullend Pensioenkapitaal
termijnen. De keuze van
omvorming is onherroepelijk en definitief en moet schriftelijk vastgesteld worden uiterlijk binnen de 60
dagen na de Normale Pensioendatum of,
in het geval van Vervroegde of Verdaagde Pensionering,
ten laatste binnen de 60 dagen die volgen op de mededeling vanwege Pensio TL aangaande het
recht
verondersteld gekozen te hebben voor de betaling onder de vorm van een eenmalig kapitaal.

tot omvorming. Bij gebrek van een keuze binnen de bepaalde termijn wordt de Aangeslotene

in rente te vragen binnen de wettelijke

het

jaarlijks

Wanneer
Pensioenkapitaal
bedrag (500 EUR overeenkomstig
Pensioenkapitaal

bedrag

van de rente

het Aanvullend
in renten bij de aanvang evenwel niet meer bedraagt dan het bij de wet vastgesteld
het Aanvullend

de WAP van 2003 - geïndexeerd) wordt

de omvorming

ingevolge

van

in elk geval betaald onder de vorm van een eenmalig kapitaal.

Indien de Aangeslotene tijdig de omvorming van zijn Aanvullend Pensioenkapitaal
Pensio TL aan de "Onthaalstructuur"
de toepasselijke bepalingen, met het oog op de uitbetaling van renten door de Pensioeninstelling
de Onthaalstructuur beheert,
het Aanvullend Pensioenkapitaal
kapitaal.

die
in welk geval
toch uitbetaald zal worden onder de vorm van een eenmalig

een bedrag overdragen dat vastgesteld wordt overeenkomstig

tenzij het bedrag lager is dan het bedrag wettelijk bepaald,

in rente vraagt, zal

Na dergelijke overdracht zijn Pensio TL en de Inrichter jegens de Aangeslotene, de Begunstigden en
Rechthebbenden, bevrijd van alle verplichtingen voortkomend uit het Sectoraal Pensioenstelsel en het
beheer en de uitvoering ervan. De modaliteiten van betaling alsook de overige voorwaarden die van
toepassing zijn op dergelijke rentebetalingen zijn bepaald in het reglement van de Onthaalstructuur,
waardoor de Pensioeninstelling,

die de Onthaalstructuur beheert, gebonden is.

16

Artikel 19 - Datum van betaling - Overlijdenskapitaal

is gerechtigd op (een deel van) het Overlijdenskapitaal

naar aanleiding van het
De Begunstigde
indien zulk overlijden plaatsvindt vóór de Normale, Vervroegde of
Overlijden van de Aangeslotene,
Verdaagde Pensioendatum van de Aangeslotene
en voor zover Pensio TL de Individuele Rekening
van de overleden Aangeslotene op het ogenblik van het overlijden beheert. De Begunstigde verwittigt
over aan Pensio TL. Pensio TL kan
Pensic TL van het overlijden en maakt een overlijdensakte
eventueelook
via andere wegen kennis nemen van het overlijden van de Aangeslotene en zal dan de
nodige stappen ondernemen om de Begunstigden te identificeren.

voorbehoud

van inachtneming

bepalingen, wordt

andersluidende wettelijke

van artikel 20 hieronder wordt het

die volgt op het kwartaal waarin de Actieve Aangeslotene

van de bepalingen
uitbetaald en zulks binnen de wettelijk voorgeschreven termijn.

Onder
Overlijdenskapitaal
Onverminderd
uitbetaald naar aanleiding van het overlijden van een Actieve Aangeslotene op de laatste dag van de
vierde maand
overleden is, waarmee
bedoeld wordt de laatste dag van de maand die volgt op de normale periode van ontvangst van de
gegevens vermeld op de kwaartaalstaat van de RSZ/DmfA aangifte.
Onverminderd
uitbetaald naar aanleiding van het overlijden van een Passieve Aangeslotene
op de laatste dag van
de vierde maand die volgt op het kwartaal waarin Pensio TL kennis neemt van het overlijden van de
Aangeslotene.

in de praktijk het Overlijdenskapitaal

in de pratkijk het Overlijdenskapitaal

andersluidende wettelijke

bepalignen, wordt

Desgevallend
uitbetaling. Alle eventuele
betaling of vereffening.

kan Pensio TL voorschotten

voorschotten

uitbetalen in afwachting van de eigenlijke definitieve
definitieve

bij de uiteindelijke

zullen verrekend worden

Artikel 20 - Betalingsmodaliteiten

- Overlijdenskapitaal

aan Pensio TL het aanvraagformulier

Voor het uitvoeren van een betaling door Pensio TL is een minimumbedrag van 15 EUR bruto vereist.
bezorgt
De Begunstigde
van het
behoorlijk ingevuld en gedateerd. Bij dit formulier moet een officieel bewijs van het
Overlijdenskapitaal
alsook alle andere bijkomend
overlijden van de Aangeslotene
opgevraagde documenten. Op het formulier wordt het rekeningnummer
vermeld waarop de storting
van het Overlijdenskapitaal
Indien deze storting op een buitenlandse rekening gebeurt
kan gebeuren.
en hieraan kosten verbonden zijn komen die kosten ten laste van de Begunstigde.

gevoegd worden (overlijdensattest)

voor de uitbetaling

Onder voorbehoud van andersluidende wettelijke bepalingen, kan een betaling niet gebeuren en kan
niet alle vereiste
de verschuldigdheid
en
ingevuld
stavingsstukken
ondertekend aanvraagformulier.

bedrag
heeft ontvangen, met

zolang Pensio TL

niet
inbegrip

en volledig

van een

behoorlijk

vaststaan

een

van

Het Overlijdenskapitaal wordt uitbetaald onder de vorm van een eenmalig kapitaal. De Begunstigde
te vragen in een rente.
heeft het recht om de omvorming van zijn (deel van het) Overlijdenskapitaal
Pensio TL brengt de Begunstigde
van het
Overlijdenskapitaal
te vragen, binnen de wettelijke termijn nadat Pensio TL kennis heeft genomen van
het overlijden. Deze keuze is onherroepelijk en definitief en moet schriftelijk vastgesteld worden ten
laatste binnen de 60 dagen die volgen op de mededeling vanwege Pensio TL aangaande het recht tot
omvorming.
de Begunstigde
verondersteld gekozen te hebben voor de betaling onder de vorm van een eenmalig kapitaal.

op de hoogte van diens recht om de omvorming

van een keuze

termijn wordt

de bepaalde

Bij gebrek

binnen

Indien de Begunstigde(n)
in rente
vraagt (vragen), zal, onder voorbehoud van hetgeen hierna bepaald wordt m.b.t. het minimale bedrag,

(deel van het) Overlijdenskapitaal

tijdig de omvorming van het

17

een bedrag overdragen dat vastgesteld wordt overeenkomstig
Pensio TL aan de "Onthaalstructuur"
de toepasselijke bepalingen, met het oog op de uitbetaling van renten door de Pensioeninstelling die
de Onthaalstructuur beheert.

dergelijke

overdracht

zijn Pensio

Na
en
en
Rechthebbenden, bevrijd van alle verplichtingen voortkomend uit het Sectoraal Pensioenstelsel en het
beheer en de uitvoering ervan. De modaliteiten van betaling alsook de overige voorwaarden die van
toepassing zijn op dergelijke rentebetalingen zijn bepaald in het reglement van de Onthaalstructuur
waardoor de Pensioeninstelling,

die de Onthaalstructuur beheert, gebonden is.

de Begunstigde(n)

Inrichter

jegens

TL

de

in
Wanneer het jaarlijks bedrag van de rente ingevolge de omvorming van het Overlijdenskapitaal
renten bij de aanvang evenwel niet meer bedraagt dan het bij de wet vastgesteld bedrag (500 EUR
overeenkomstig de WAP van 2003 - geïndexeerd), wordt het Overlijdenskapitaal
in elk geval betaald
onder de vorm van een eenmalig kapitaal.

Artikel 21 - Uittreding

HOOFDSTUK VI - UITTREDING

Een voormalig Actieve Aangeslotene wordt bij Uittreding een Passieve Aangeslotene wanneer hij bij
Uittreding Verworven Reserves heeft
zoals hierna bepaald.

ingevolge één jaar aansluiting bij het Sectoraal Pensioenstelsel,

De Uittreding wordt
(i) ofwel schriftelijk meegedeeld door de Aangeslotene aan Pensio TL
(ii) ofwel vastgesteld

op basis van de afwezigheid gedurende twee opeenvolgende

kwartalen van

DmfA's betreffende de betrokken Aangeslotene door een Werkgever.

In dit laatste geval wordt betrokkene zo snel mogelijk gecontacteerd door of namens Pensio TL om
bevestiging te vragen van zijn Uittreding. Bij ontstentenis
bevestiging, wordt de
te zijn uitgetreden.
Aangeslotene geacht

van dergelijke

Artikel 22 - Verworven rechten

te kunnen maken op Verworven Reserves
aangesloten

en Verworven Prestaties moet de
Om aanspraak
Aangeslotene minstens
bij het Sectoraal
zijn
Pensioenstelsel. Bij Uittreding vooraleer 12 maanden aangesloten te zijn geweest bij het Sectoraal
Pensioenstelsel,
en
Rechthebbenden geen enkel recht laten gelden op grond van dit Pensioenreglement.

de Aangeslotenen,

hun Begunstigden

gedurende

één jaar

(geweest)

bepaald,

kunnen

hierna

zoals

De Uittreding vindt plaats na één jaar aansluiting wanneer:
(i) de Aangeslotene minstens één jaar ononderbroken tewerkgesteld werd door een Werkgever
of
(ii) wanneer er betreffende de betrokken Aangeslotene een DmfA-aangifte werd gedaan gedurende 5
kwartalen (op basis van een al dan niet onderbroken tewerkstelling bij een Werkgever) binnen een
periode van 12 kwartalen.

te kunnen maken op een Overlijdenskapitaal

het overlijden van een
Om aanspraak
Aangeslotene, moet de betrokken
van het overlijden
overleden Aangeslotene
minstens één jaar aangesloten geweest zijn bij het Sectoraal Pensioenstelsel, zoals hiervoor bepaald.

op het ogenblik

ingevolge

In afwijking op wat hiervoor bepaald wordt,

18

(i) kan een Aangeslotene die ingevolge een vroegere aansluiting bij het Sectoraal Pensioenstelsel en
bij zijn Uittreding destijds Verworven Reserves had (ingevolge één jaar aansluiting destijds),
onmiddellijk bij heraansluiting aanspraak maken op rechten onder het Pensioenreglement,
zonder
dat een nieuwe wachttijd van één jaar aansluiting van toepassing wordt,

en
(ii) kan een Aangeslotene

opname van zijn Aanvullend Pensioenkapitaal,
die alsdan dwingend
bepalingen
opbouwen ingevolge zijn nieuwe aansluiting.
jaar aansluiting voor de verwerving van een nieuw Aanvullend Pensioenkapitaal.

die wedertewerkgesteld wordt bij een Werkgever na Pensionering en/of
onder voorbehoud van andersluidende wettelijke
zouden zijn nieuwe Verworven Reserves
In zulk geval geldt geen nieuwe wachttijd van één

van toepassing

In de gevallen voorzien sub (i) en (ii) wordt het overlijden van de betrokken Aangeslotene eveneens
onmiddellijk gedekt

(zonder toepassing van de voorwaarde van één (nieuw) jaar aansluiting).

Artikel 23 - Opties bij Uittreding

Bij Uittreding worden de procedures en termijnen inzake vaststellingen en mededelingen bepaald in
in het
dit Pensioenreglement
Pensioenreglement gelden, deze van de WAP.

of bij ontstentenis

toegepast,

specifieke

bepaling

een

van

Ingevolge zijn Uittreding na één jaar aansluiting heeft de Aangeslotene
recht op zijn Verworven
Reserves. Deze worden indien nodig, aangevuld tot het bedrag dat in toepassing van de WAP op de
datum van de Uittreding gewaarborgd wordt, waarbij voor deze berekening uitgegaan wordt van de
WAP-waarborg die van toepassing is op uittredingen in de zin van de WAP, na vijf jaar aansluiting.

Bij Uittreding na één jaar aansluiting bij het Sectoraal Pensioenstelsel
ogenblik, beschikt de voormalige Actieve Aangeslotene over de volgende keuzemogelijkheden:

alsook achteraf op een later

1. overdracht van zijn Verworven Reserves, desgevallend aangevuld tot het bedrag gewaarborgd in
uitvoering van de WAP (zoals hiervoor nader bepaald), naar de Pensioeninstelling van zijn nieuwe
gesloten heeft indien hij wordt aangesloten bij de
werkgever met wie hij een arbeidsovereenkomst
pensioentoezegging
indien
ingevolge zijn nieuwe
hij wordt aangesloten
arbeidsovereenkomst met een werkgever die ressorteert onder die andere sector; ou

van die werkgever of naar de Pensioeninstelling

bij de pensioeninstelling

van die sectorinrichter

van de sectorinrichter

2. overdracht van zijn Verworven Reserves, desgevallend aangevuld tot het bedrag gewaarborgd in
bedoeld in

uitvoering van de WAP, zoals hiervoor nader bepaald, naar een Pensioeninstelling
artikel 32 § 1, 2° van de WAP; of

3. zijn Verworven Reserves desgevallend aangevuld tot het bedrag gewaarborgd in uitvoering van de
WAP, zoals hiervoor nader bepaald, onderbrengen in de Onthaalstructuur waar zij beheerd zullen
worden volgens de voorwaarden van de Onthaalstructuur en de keuze van betrokkene; of

in welk geval hij bij Pensionering op de Normale of
4. zijn Verworven Reserves laten in Pensio TL,
of Verdaagde Pensioendatum of bij opname naar
naargelang van het geval, de Vervroegde
of Verdaagde Pensioendatum (voor
aanleiding van het bereiken van de Normale, Vervroegde
en voor zover
zover wettelijk toegelaten en binnen de voorwaarden van het Pensioenreglement)
zijn Verworven Reserves tot dan in Pensio TL gelaten worden, aanspraak kan maken op het
van een Passieve Aangeslotene. Het overlijden van de Passieve
Aanvullend Pensioenkapitaal
Aangeslotene
is gedekt
overeenkomstig de bepaling van artikel 15 van het Pensioenreglement.

of opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal,

vóór Pensionering

De voormalig Actieve Aangeslotene deelt zijn keuze schriftelijk mee aan Pensio TL. Bij ontstentenis

19

van een keuze of bericht, wordt de voormalig Actieve Aangeslotene
hebben voor het behoud van zijn Verworven Reserves in Pensio TL (optie 4 hiervoor).

verondersteld

geopteerd te

tot het gedeelte van de Verworven
De overdrachten bedoeld sub 1, 2 en 3 zijn in elk geval beperkt
inpandgeving werd gedaan of dat
Reserves waarop geen eventuele voorschotten, overdrachten of
niet
krediet.
Bovendien is vereist dat het bedrag dat het voorwerp uitmaakt van overdrachten minimaal 15 EUR
bedraagt.

toegewezen werd in het kader van de wedersamenstelling

van een hypothecair

HOOFDSTUK VII - ONTHAALSTRUCTUUR

Artikel 24 - Inkomende en uitgaande reserves

een aanvullend

De reserves die Actieve Aangeslotenen opgebouwd en verworven hebben bij een vroegere werkgever
deze
of onder
inrichter, worden wanneer
Aangeslotenen
de
te
in Pensio TL en vallen niet onder de
Pensioeninstelling
in de Onthaalstructuur.
toepassing van dit Pensioenreglement,

van een vroegere
verworven

van de Inrichter, niet ondergebracht

doch worden gestort

pensioenplan

om hun

beslissen

reserves

vroeger

dragen

naar

over

Actieve

Aangeslotenen

en
Gewezen
te brengen in de Onthaalstructuur, worden
overeenkomstig
aangesloten bij de Onthaalstructuur, waarin hun reserves verder beheerd worden overeenkomstig de
bepalingen van het reglement van de Onthaalstructuur.

artikel 23 beslissen om deze onder

hun Uittreding

Verworven

Reserves

hebben

die

bij

Artikel 25 - Omzetting van kapitalen in rente

overeenkomstig

alsook Begunstigden

die bij hun Pensionering of bij opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal

Aangeslotenen
aanleiding van de Normale, Vervroegde of verdaagde Pensioenleeftijd
het Pensioenreglement,
Aangeslotene
Aanvullend Pensioenkapitaal,
de overdracht door Pensio TL van de overeenstemmende
deelnemer-rentegenieter
van de Onthaalstructuur. Na dergelijke overdracht
Inrichter
Rechthebbenden.

naar
binnen de voorwaarden van
van een
artikel 20, de omvorming vragen van het
respectievelijk (een deel van) het Overlijdenskapitaal, worden ingevolge
bedragen naar de Onthaalstructuur,
van de Onthaalstructuur, overeenkomstig de voorwaarden van het reglement
ingevolge hun beslissing hebben Pensio TL en de
en hun

artikel 18, respectievelijk

deze Aangeslotenen,

die naar aanleiding

van het overlijden

verplichting meer

Begunstigden

enkele

jegens

geen

HOOFDSTUK VIII-INFORMATIE

Artikel 26 - Jaarlijkse pensioenfiche

per

jaar aan de (Actieve) Aangeslotenen

bedoeld in de wet, een
Pensio TL deelt éénmaal
pensioenfiche mee waarop alle wettelijk voorgeschreven
gegevens vermeld worden. Voor de goede
orde wordt gepreciseerd dat voor wat betreft de periode gesitueerd vóór 1 januari 2016, een jaarlijkse
pensioenfiche bezorgd wordt aan alle Aangeslotenen en dat vanaf 1 januari 2016, overeenkomstig de
bezorgd wordt aan de Actieve
toepasselijke wetgeving
Aangeslotenen. Bij deze gelegenheid wordt meegedeeld dat het Pensioenreglement
op eenvoudig
verzoek kan verkregen worden bij Pensio TL.

ter zake, de jaarlijkse

pensioenfiche

De mogelijkheid om zijn gegevens te raadplegen in de gegevensbank

van de tweede .pijler - DB2P zal

20

eveneens vermeld worden overeenkomstig de wettelijke bepalingen ter zake.

Op vraag van de Actieve Aangeslotene deelt Pensio TL eveneens een historisch overzicht mee van
zijn Verworven Reserves , in voorkomend geval met de vermelding van het bedrag dat overeenstemt
met de waarborgen van artikel 24 van de WAP. De overzicht
tot de periode van aansluiting
bij het Sectoraal Pensioenstelsel.

is beperkt

voorzien in artikel 26 van de WAP,
Pensio TL kan betreffende deze wettelijke informatieverplichtingen,
een overeenkomst sluiten met de daartoe bij wet gemachtigde rechtspersoon (vandaag is dit de vzw
Sigedis) die dan zal
In zulk geval wordt Pensio TL
ontheven van deze verplichtingen.

instaan voor deze informatieverplichtingen.

Artikel 27 - Pensioenreglement

integraal deel uit van de CAO en kan op eenvoudig verzoek verkregen
Het Pensioenreglement maakt
worden bij Pensio TL. Het kan op elk ogenblik opgevraagd of ingekeken worden bij Pensio TL. Het is
ook beschikbaar op de website van de Inrichter.

Artikel 28 - Andere documenten en informatie

Pensio TL stelt elk jaar een verslag op over het beheer van het Sectoraal Pensioenstelsel. Dit verslag,
gesteld van de Inrichter. Op
transparantie-
eenvoudig verzoek van de Aangeslotene gericht aan de Inrichter, deelt de Inrichter of Pensio TL het
mee aan de Aangeslotene.

of beheersverslag

genoemd, wordt

ter beschikking

of
Pensio TL verstrekt ook, op eenvoudig verzoek, aan de Aangeslotenen,
van
vertegenwoordigers
Pensio TL bepaalt, de jaarrekeningen
van Pensio TL en alle andere documenten waarop ze
gerechtigd zijn overeenkomstig de toepasselijke wetgeving. Pensio TL stelt hen deze ter beschikking
volgens de voorwaarden van de wet.

inzake de beleggingsbeginselen

die het beleggingsbeleid

hun Rechthebbenden

de verklaring

Artikel 29 -
actuele informatie en stavingstukken

Verplichtingen van Aangeslotenen, Begunstigden en Rechthebbenden m.b.t.

Elke Aangeslotene, Begunstigde en Rechthebbende is ertoe gehouden aan Pensio TL en/of wanneer
van toepassing, aan Pensio TL en aan de rechtspersoon die hem, conform de wet, zijn pensioenfiche
bezorgde, en/of aan de Inrichter wanneer deze laatste erom vraagt, alle gegevens schriftelijk mee te
delen die vereist zijn voor het beheer en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel. Wanneer
is hij ertoe gehouden die wijzigingen schriftelijk door te
zich wijzigingen voordoen in deze gegevens,
of
geven aan Pensio TL binnen de maand volgend op de wijziging. Wanneer
voor het
inlichtingen worden opgevraagd bij de Aangeslotenen, Begunstigden en Rechthebbenden
beheer
en
verplicht om deze binnen de voorziene of gevraagde termijnen te bezorgen aan
Rechthebbende
Pensio TL. Bij ontstentenis
kunnen de
van de vereiste (actuele) gegevens en/of stavingstukken,
Aangeslotenen,
geen rechten doen gelden krachtens het
Pensioenreglement.
Pensio TL en de Inrichter kunnen in zulk geval niet aangesproken worden
wegens niet-uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel.

van het Pensioenreglement,

is de Aangeslotene,

en Rechthebbenden

en de uitvoering

hun Begunstigden

stavingstukken

Begunstigde

is hij verplicht Pensio TL hiervan schriftelijk

Indien de Aangeslotene vaststelt dat de gegevens vermeld op zijn pensioenfiche niet (langer) correct
zijn,
binnen de maand nadat de
verstuurd werden. Zolang dit niet gebeurt, kunnen Pensic TL en de Inrichter hierover
pensioenfiches
niet aangesproken worden.

te verwittigen

21

Artikel 30 - Bescherming van de persoonlijke levensfeer

verwerkt

opdrachten,

gegevens van de Aangeslotenen

pensio TL ook persoonsgegevens

in het kader van het beheer
en voor de uitoefening van zijn wettelijke
of zijn
en

Pensio TL verwerkt persoonsgebonden
en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel
opdrachten. Wanneer vereist voor het beheer en de uitvoering van het Pensioenreglement
wettelijke
Begunstigden,
stavingstukken waarvan Pensio TL en de Inrichter kennis
De persoonsgegevens
krijgen voor de uitvoering en het beheer van het Sectoraal Pensioenstelsel
zullen alleen aangewend
worden voor de doeleinden van het beheer en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel met
inachtneming van de voorwaarden en procedures van de wetgeving inzake de bescherming van de
persoonlijke levensfeer, de bescherming van de verwerking van persoonsgegevens
en de beveiliging
van het betreffende databeheer. Pensio TL en de Inrichter zien erop toe dat derden waarop ze beroep
doen voor het beheer en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel, de toepasselijke wetgeving
inzake gegevensbescherming,

van hun rechthebbenden

privacy en databeheer

en desbetreffende

in acht nemen.

Elke Aangeslotene, Begunstigde en Rechthebbende waarvan persoonsgegevens worden
verwerkt
door Pensio TL en de Inrichter, heeft het recht op inzage en verbetering van deze gegevens. Hij kan
in dat verband terecht voor alle informatie alsook met alle vragen en opmerkingen
bij Pensio TL
www.pensiotl.be. Hij kan een e-mail richtennaarprivacy@pensiotl.be

HOOFDSTUK IX - FINANCIERING EN ONDERFINANCIERING

Artikel 31 - Financieringsplan

De Inrichter

na te leven. Het

en de Kostenbijdragen

van het Sectoraal Pensioenstelsel.

De Werkgevers
betalen in uitvoering van de CAO de Kwartaalbijdragen
worden via de RSZ en door de RSZ aan de Inrichter gestort worden. De Inrichter staat
gepaste financiering
ontvangen KwartaalPensioenBijdragen
financieringsplan
bepalingen terzake en voorziet
dekking van alle kosten en van andere eventueel wettelijk
financieringsplan
onderschreven en medeondertekend
van Pensio TL. Het financieringsplan
en kan eisen dat het
van de FSMA. De FSMA ziet
financieringsplan
gewijzigd wordt om de belangen van de Aangeslotenen,
Begunstigden
vrijwaren en/of om een passende en regelmatige financiering te verzekeren.

die geïnd en ingevorderd
in voor een
stort aan Pensio TL de
het
de wettelijke
in een passende financiering van het Sectoraal Pensioenstelsel en de
reserves. Het
door de paritaire Raad van Bestuur
van Pensio TL, wordt
door de Inrichter en bekrachtigd door de algemene vergadering
alsook alle latere wijzigingen ervan, worden ter kennis gebracht
financieringsplan

financieringsplan wordt opgesteld overeenkomstig

door en is ertoe gehouden

vereiste marges of

en Rechthebbenden

wordt opgesteld

toe op het

te

Artikel 32 - Financieel evenwicht

instellen, behouden en het vrijwaren van een financieel evenwicht

in Pensio TL
Met het oog op het
tussen de activa en de verplichtingen,
indien
gepast, gewijzigd worden. De Raad van Bestuur van Pensio TL waakt hierover onder het toezicht van
de FSMA. Op de jaarlijkse pensioenfiche van de Aangeslotene wordt het financieringsniveau
van de
Verworven Reserves en van de WAP rendementswaarborg

regelmatig opgevolgd en,

financieringsplan

vermeld.

zal het

Pensio TL kan,
Inrichter
herstelmaatregelen

en

indien nodig of gewenst, ook sanerings- of herstelplannen opstellen in overleg met de
of
onder

de FSMA. De FSMA

desgevallend

sanerings-

toezicht

kan

van

opleggen.

22

de financieringsplannen

in een passende financiering

in gebreke blijft om overeenkomstig

en de eventuele
Indien de Inrichter
herstelplannen,
zal
Pensio TL onder het toezicht van de FSMA alle nodige stappen zetten met het oog op de vrijwaring
van de belangen van de Aangeslotenen
en hun Begunstigden en Rechthebbenden. Wanneer de
situatie aanhoudt en het
financieel evenwicht ernstig verstoord of bedreigd is, kan Pensio TL de
partijen bij de CAO formeel aanschrijven met de vraag om over het behoud, de financiering, wijziging
te onderhandelen. Pensio TL kan in zulk gevalook, op
of opheffing van het Sectoraal Pensioenstelsel
beslissing van de Raad van Bestuur, alle Aangeslotenen hiervan schriftelijk op de hoogte brengen.

te voorzien van het Sectoraal Pensioenstelsel,

gereduceerd,

herstelperiode, kan Pensio TL
Wanneer een voldoende financiering uitblijft binnen de vooropgestelde
beslissen om het beheer van het Sectoraal Pensioenstelsel
qua toekomstige opbouw van rechten
stop te zetten teneinde zoveel mogelijk de verworven rechten te vrijwaren en het beheer van de
Verworven Reserves, desgevallend
In zulk geval zal het
beschikbare vermogen van Pensio TL, volgens advies van de Actuaris van Pensio TL en op beslissing
van de Raad van Bestuur
van Pensio TL,
na bekrachtiging
ingeschreven worden op de individuele rekeningen van alle Aangeslotenen
in verhouding tot hun
Verworven Reserves, desgevallend, wanneer van toepassing en mogelijk, verhoogd tot de bedragen
zullen echter enkel nog
gewaarborgd
fluctueren in functie van het netto rendement van Pensio TL zoals dit laatste jaarlijks vastgesteld zal
worden door de Raad van Bestuur op basis van de jaarrekeningen
en op advies van de Actuaris of
van de erkende commissaris van Pensio TL.

de WAP. Deze individuele

door de algemene

prudent verder

overeenkomstig

vergadering

rekeningen

te zetten.

HOOFDSTUK X - DUUR, WIJZIGING EN OPHEFFING VAN HET SECTORAAL
PENSIOENSTELSEL

Artikel 33 - Duur

Het Sectoraal Pensioenstelsel

is in werking getreden op 1 juli 2011 en geldt voor onbepaalde duur.

Artikel 34 - Wijziging en opheffing

Het Pensioenreglement maakt deel uit van de CAO en kan bijgevolg gewijzigd worden bij CAO of
ingevolge wijzigingen aangebracht aan de CAO of haar bijlagen. Het bestaan en behoud alsook de
toepassing en uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel

is gekoppeld aan de CAO.

of

prudentiële,

reglementering

in de toepasselijke

in andere wetgeving

en/of
In het geval van wijzigingen
wijzigingen
die een impact hebben op het Sectoraal
Pensioenstelsel, de toepassing, het beheer en de uitvoering ervan en/of op de werking en het beheer
politieke of andere (markt - sector
van Pensio TL of de Inrichter, en/of
e.a.) ontwikkelingen
geven tot
aanleiding
zullen de Inrichter en/of
belangrijke wijzigingen voor de toepassing van het Sectoraal Pensioenstelsel,
Pensic TL de partijen bij de CAO hiervan ten gepaste tijde op de hoogte brengen teneinde hen toe te
laten de ontwikkelingen op te volgen en in het kader van de CAO eventuele stappen te zetten.

inzake het beheer van het Sectoraal Pensioenstelsel

fiscale wetgeving

jurisprudentiële,

in het geval

sociale of

Indien de CAO betreffende de inrichting van het Sectoraal Pensioenstelsel
overname,
Pensioenstelsel
vereffening van Pensio TL.

beëindigd en opgeheven. Dit

beëindigd wordt zonder
een andere CAO, wordt het Sectoraal
of

leidt niet noodzakelijkerwijze

tot de ontbinding

ervan krachtens

of voortzetting

herneming

Ingeval
financiering ervan of in geval van aanhoudend ernstig financieelonevenwicht

van het Sectoraal Pensioenstelsel,

van algehele

beëindiging

van stopzetting

van de
in Pensio TL, brengt

23

hiervan schriftelijk op de hoogte. Hun rechten zullen
Pensio TL en/of de Inrichter alle Aangeslotenen
rekening houdend met het beschikbaar
worden berekend en vastgesteld op advies van de Actuaris,
kosten en de Verworven Reserves van de
vermogen van Pensic TL enerzijds en zijn verplichtingen,
anderzijds en zullen worden ingeschreven op individuele
en de WAP-waarborgen
Aangeslotenen
rekeningen die enkel nog kunnen schommelen in functie van het netto rendement zoals dat jaarlijks
zal vastgesteld worden. Dit netto rendement
netto
rendement van Pensio TL en is dus niet gelijk aan het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement
op de hoogte gebracht
zullen schriftelijk
bepaald in het Pensioenreglement.
worden van het aldus bepaalde nieuwe bedrag op hun individuele rekening.

is het alsdan boekhoudkundig

De Aangeslotenen

vastgesteld

Desgevallend kan ook beslist worden tot overdracht van de rechten van de Aangeslotenen
andere Pensioeninstelling.
jegens de Aangeslotenen en de FSMA in acht genomen worden.
niet
tot de uitvoering
verplichtingen
Rechthebbenden, alsook ten opzichte van de Inrichter.

In geval van overdracht zullen de wettelijk voorgeschreven
Ingeval van overdracht

van het Sectoraal Pensioenstelsel
jegens

naar een
procedures
is Pensio TL
en bevrijd van alle
en

langer gehouden

Aangeslotenen,

Begunstigden

voortkomen

eruit

hun

die

de

HOOFDSTUK XI- ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel 35 - Fiscale bepalingen

De voordelen voorzien in het Sectoraal Pensioenstelsel worden beperkt
fiscale
voorgeschreven.

aftrekbaarheid

wetgeving

vrijstelling

inzake

en

tot de bedragen die door de
worden
bedragen

als maximale

Alle bedragen die voortvloeien uit dit Pensioenreglement
zijn onderhevig aan de toepasselijke fiscale,
parafiscale en andere inhoudingen en/of belastingen. Bedragen die meegedeeld worden aan de
tenzij uitdrukkelijk
Aangeslotenen in uitvoering van dit Pensioenreglement
anders bepaald wordt. Noch de Pensioeninstelling,
is/zijn
verantwoordelijk
die uit dit
indien fiscale
Pensioenreglement

voortvloeien voor de Aangeslotenen, de Begunstigden en/of Rentegenieters.

noch de Inrichter, noch de Werkgevers

zijn steeds bruto bedragen,

of andere maatregelen

de voordelen

verminderen

Artikel 36 - Ontbinding en vereffening van Pensic TL

In het geval van gerechtelijke of vrijwillige ontbinding of vereffening van Pensio TL alsook in het geval
van intrekking van de toelating van Pensio TL als instelling voor bedrijfspensioenvoorziening,
vinden
de wettelijke en statutaire bepalingen toepassing. De vereffenaars
zullen de wettelijke volgorde van
schuldeisers in acht nemen, met gelijkheid van schuldeisers van eenzelfde rang.

andere Pensioeninstelling,

Tenzij een overdracht wordt georganiseerd van de rechten van de Aangeslotenen van Pensio TL naar
een
de
beschikbare
in verhouding tot hun Verworven Reserves, desgevallend aangevuld tot de bedragen
Aangeslotenen
Indien het beschikbare vermogen van Pensio TL op het ogenblik van
gewaarborgd volgens de WAP.
zijn vereffening of ontbinding ontoereikend is om alle Aangeslotenen
schadeloos te stellen, worden
hun rechten proportioneel herleid.

vermogen

verdeeld

worden

onder

het

zal

Artikel 37 - Deelbaarheid

om welke reden dan ook, nietig,
Indien één of meerdere bepalingen van dit Pensioenreglement,
ongeldig of zonder uitwerking zou(den) zijn of zou(den) verklaard worden, wordt
(worden) zij, onder
voorbehoud van andersluidende wettelijke bepalingen of andersluidende gerechtelijke beslissing, als
terwijl alle andere en overige bepalingen onverminderd van toepassing
ongeschreven

beschouwd,

24

blijven en hun volledige uitwerking behouden.

Artikel 38 - Wetgeving

Dit Pensioenreglement

is onderworpen aan het Belgisch recht.

25

Bijlage nr. 2 bij de Collectieve Arbeidsovereenkomst
Comité 140 (PC 140.00) voor het Vervoer
pensioenstelsel
ingericht
rekening van derden en goederenbehandeling

in de subsectoren

van 17 mei 201 S van het Paritair
het sectoraal
ten lande voor

en de Logistiek betreffende
van het goederenvervoer
voor rekening van derden

Bijlage nr. 2 m.b.t. de bijdragen bestemd voor het sectoraal pensioenstelsel

Artikel1

integraal deel uit van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 17 mei 2013
Deze bijlage maakt
van toepassing op de werkgevers en hun werknemers
betreffende het sectoraal pensioenstelsel
die ressorteren onder het Paritair Subcomité 140.03 voor het wegvervoer en de logistiek voor
rekening van derden.

Artikel2

is de alomvattende bijdrage tot het Sectoraal Pensioenstelsel die de Rijksdienst voor
Per kwartaal
Sociale Zekerheid int bij de Werkgevers waarop de collectieve arbeidsovereenkomst
waarvan
deze bijlage deel uitmaakt, van toepassing is en die niet geviseerd zijn door de opting out (zoals
bepaald in bijlage nr.3 bij de CAO van 17 mei 2013) per werknemer
die voldoet aan de
aansluitingsvoorwaarden

van het Pensioenreglement,

•

•

•

voor wat betreft de periode van 1 juli 2011 tot 31 december 2015, gelijk aan de Forfaitaire
Bijdrage van 50EUR voor een volledig in aanmerking te nemen kwartaal en een voltijds
tewerkgestelde Werknemer;
bij deeltijdse tewerkstelling
Bijdrage van 50EUR verminderd in functie van de Globale Prestatiefactor,

en/of voor een onvolledig kwartaal wordt deze Forfaitaire

voor wat betreft de periode van 1 januari 2016 tot 30 juni 2018, gelijk aan de Forfaitaire
Bijdrage van 75EUR voor een volledig in aanmerking te nemen kwartaal en een voltijds
tewerkgestelde Werknemer;
bij deeltijdse tewerkstelling
Bijdrage van 75EUR verminderd in functie van de Globale Prestatiefactor,

en/of voor een onvolledig kwartaal wordt deze Forfaitaire

voor wat betreft de periode van 1 juli 2018, gelijk aan de Procentuele Bijdrage vastgesteld
als 0,92% van het Pensioneerbaar Loon.

Om te vermijden dat de bijdrage aan het Sectoraal Pensioenstelsel
inwerkingtreding
van de cao waarvan deze bijlage deel uitmaakt,
Procentuele Bijdrage, bij wijze van overgangsmaatregel,
de "Forfaitaire
overgangsmaatregel
waarvan deze bijlage 2 deel van uitmaakt.

75EUR aangepast
is van toepassing tijdens de geldingsduur

zou dalen ingevolge de
resultaat van de
opgetrokken worden tot het bedrag van
Deze
van de CAO van 17 mei 2011

de Globale Prestatiefactor".

Bijdrage

zal het

aan

van

Artikel3

Loon is het

Het Pensioneerbaar
aan het socialezekerheidsrechtelijke
loon dat beantwoordt
loonbegrip en dat de basis vormt voor de berekening van de gewone socialezekerheidsbijdragen.
van de CAO
Voor alle duidelijkheid wordt gepreciseerd dat deze basis bij de inwerkingtreding
waarvan deze bijlage deel uitmaakt, gelijk is aan 108% van het loon waarop de gewone sociale
zekerheidsbijdragen

betaald worden.

Artikel4

van elke Werknemer die aan de
Om rekening te houden met de individuele tewerkstellingssituatie
(zoals
aansluitingsvoorwaarden
bepaald in bijlage nr.1 bij de CAO van 17 mei 201S) voldoet, wordt de Forfaitaire Bijdrage
aangepast aan de Globale Prestatiefactor,
in artikel 5 hieronder, van de
betrokken Werknemer.

van het Sectoraal Pensioenstelsel

van het Pensioenreglement

zoals gedefinieerd

Het bedrag dat aldus voor elke betrokken Werknemer vastgesteld wordt als "Forfaitaire Bijdrage"
is het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor
van de
In de vroegere CAO's betreffende het Sectoraal Pensioenstelsel werd dit
betrokken Werknemer.
bedrag ook de Kwartaalbijdrage
genoemd. De Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale
Prestatiefactor of de Kwartaalbijdrage wordt vastgesteld volgens de formule:

"Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor" of
"Kwartaalbijdrage"
= "Forfaitaire Bijdrage x GPF"
waarbij GPF = Globale Prestatiefactor"

ArtikelS

De Globale Prestatiefactor
tewerkstelling. De Prestatiefactor

per Werknemer

is gelijk aan de som van de Prestatiefactoren

per

is gelijk aan het resultaat van respectievelijk formule (i) of (ii):

(i) voor tewerkstellingen die uitsluitend aangegeven worden in dagen:
Prestatiefactor = X/(13 x D)
waarbij

X = het aantal dagen aangegeven via de DMFA aangifte met de codes 1, 2, 10 en 11
D = het aantal dagen per week van het toepasselijk arbeidsstelsel;

(ii) voor tewerkstellingen die worden aangegeven in dagen en uren:
Prestatiefactor = Z/( 13 x U)
waarbij:

Z = het aantal uren aangegeven via de DMFA aangifte met codes 1, 2, 10 en 11
U = het gemiddeld aantal uren per week van de maatwerknemer.

De Prestatiefactor wordt per tewerkstelling afgerond op 2 cijfers na de komma, waarbij 0,005 naar
boven wordt afgerond.

Behoudens in de situatie bedoeld in artikel 7 hieronder,
gelijk aan 1 (of 100%).
herleid tot 1 (of 100%).

is de Globale Prestatiefactor hoogstens
Ingeval van overschrijding, wordt het resultaat van de formule in elk geval

Artikel6

Het bedrag dat dient voor de opbouw van de aanvullende pensioenvoordelen
het pensioenreglement, wordtde KwartaalPensioenBijdrage

genoemd.

en prestaties onder

Voor de periode van 1 juli 2011 tot 31 december 2015 was de KwartaalPensioenBijdrage
aan 43/50 van de "Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor"
de voorheen genoemde Kwartaalbijdrage).

gelijk
(of 43/50 van

Voor de periode van 1 januari 2016 tot 30 juni 2018 was de KwartaalPensioenBijdrage
66,50/75 van de "Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor"

gelijk aan
(of 66,50/75 van

2

de voorheen genoemde Kwartaalbijdrage).
Vanaf 1 juli 2018 is KwartaalPensioenBijdrage
In situaties waar de Procentuele Bijdrage lager is dan het bedrag van de "Forfaitaire Bijdrage van
75EUR aangepast aan de Globale Prestatiefactor"
wordt 88,67% van dit
overgangsmaatregel.

laatste bedrag gebruikt als KwartaalPensioenBijdrage,

gelijk aan 88,67% van de Procentuele Bijdrage.

(voorheen genoemd de Kwartaalbijdrage),

bij wijze van

Uitgedrukt als een formule:

periode

1.7.2011-31.12.2015
1.6.2016 - 30.6.2018
vanaf 1.7.2018

Procentuele Bijdrage =
0,92% Pensioneerbaar Loon

=
voltijdse
tijdens volledig

KwartaalPensioenBijdrage
een

voor
tewerkstelling
kwartaal
SOEUR x 43/50
75EUR x 66,50/75
88,67% Procentuele Bijdrage

niet-voltijdse
een
en/of

voor
een
tewerkstelling
onvolledig kwartaal
(SOEUR x GPF) x (43/50)
(75EUR x GPF) x (66,50/75)
88,67% Procentuele Bijdrage

minimaal 66,50EUR

minimaal 66,50EUR x GPF

voor de
Op de KwartaalPensioenBijdrage
in de
Rijksdienst
Procentuele Bijdrage, of waar van toepassing in de Forfaitaire Bijdrage, die door de Rijksdienst
voor Sociale Zekerheid geïnd wordt bij de betrokken Werkgevers.

verschuldigd. Deze bijzondere

voor Sociale Zekerheid,

van 8,86% bestemd

bijdrage is vervat

is de bijzondere

bijdrage

enerzijds,

tussen het bedrag van de Procentuele Bijdrage (of, waar van toepassing,
en de KwartaalPensioenBijdrage,

van de
Het verschil
Forfaitaire Bijdrage)
verhoogd met de daarop
verschuldigde bijzondere bijdrage voor de sociale zekerheid, anderzijds, dient om de kosten en
lasten m.b.t. de uitvoering, het beheer en de werking van het Sectoraal Pensioenstelsel
en
vastgesteld als
Pensioeninstelling
volgt:

is de zgn. Kostenbijdrage

te dekken: Dit verschil

en wordt

Kostenbijdrage = Procentuele Bijdrage - (108,86% KwartaalPensioenBijdrage)

OF: wanneer de KwartaalPensioenBijdrage
Bijdrage, dan wordt de Kostenbijdrage berekend als volgt:
Kostenbijdrage = (Forfaitaire Bijdrage x GPF) - (108,86% KwartaalPensioenBijdrage)

bepaald wordt aan de hand van de Forfaitaire

Artikel7

voor

de Werknemer

tewerkstellingen
wordt de Globale Prestatiefactor

Indien
er
verbrekingsvergoeding,
Prestatiefactoren van de tewerkstellingen zonder verbrekingsvergoeding
(of 100%).
De som van alle Prestatiefactoren van de tewerkstellingen met verbrekingsvergoeding
zijn dan 1 (of 100%) en wordt desgevallend
vormen de Globale Prestatiefactor.

een
als volgt berekend: de som van alle
is hoogstens gelijk aan 1
Ingeval van overschrijding wordt het resultaat van de formule herleid tot 1 (of 100%).
kan groter
niet herleid. Beide sommen worden opgeteld en

aangegeven

worden

met

3

Bijlage nr. 3 bij de collectieve arbeidsovereenkomst
(PC 140.00) voor het Vervoer en de Logistiek betreffende het sectoraal pensioenstelsel
de subsectoren
goederenbehandeling

dd. 17 mei 2018 van het Paritair Comité 140
in
rekening van derden en van de

van het goederenvervoer

voor rekening van derden

ten lande voor

ingericht

Bijlage nr. 3 m.b.t. de opting out

Artikel1

Deze bijlage maakt
het sectoraal pensioenstelsel
onder het Paritair Subcomité 140.03 voor het wegvervoer en de logistiek voor rekening van derden.

van f~]
van toepassing op de werkgevers en hun werknemers

integraal deel uit van de collectieve arbeidsovereenkomst

betreffende
die ressorteren

toepassingsgebied

Deze bijlage bepaalt de opting out modaliteiten van het sectoraal pensioenstelsel. Een werkgever die valt
onder het
het sectoraal
kan de uitvoering van het sectoraal pensioenstelsel zelf organiseren via één of meerdere
pensioenstelsel
ingericht op het niveau van zijn ondernemingen, onder de in deze bijlage
ondernemingspensioenstelsels,
vermelde voorwaarden en met inachtneming van de wettelijke bepalingen terzake.

arbeidsovereenkomsten

van de collectieve

betreffende

Artikel2

Voor werkgevers bedoeld in artikel
van het sectoraal pensioenstelsel
naleving van alle hierna volgende voorwaarden:

t van deze bijlage die bestaan op de datum van de inwerkingtreding

(d.w.z. op 1 juli 2011),

is de opting out mogelijkheid afhankelijk van de

2.1. van toepassing op alle werknemers

De op ondernemingsvlak
werknemers
van
pensioenreglement

de werkgever,
van het sectoraal pensioenstelsel.

die voldoen

georganiseerde

pensioenstelsels moeten

van toepassing

aan de aansluitingsvoorwaarden

zijn op alle
in het

bepaald

die,

"027"

Dit houdt
en
arbeidsovereenkomst,
opted
bij
ondernemingspensioenstelsels:

anders

out

de

in dat alle werknemers aangegegeven in RSZ-categorie 083 met werknemerskengetallen
leercontract,

"015"
een
voor bepaalde of onbepaalde duur, ongeacht hun leeftijd, moeten aangesloten zijn
deze
Mogen

ondernemingspensioenstelsels.

tewerkgesteld

uitgesloten

krachtens

worden

worden

onder

dan

een

uit

"035" en de
werknemers met een leercontract, zoals de leerlingen met het werknemerskengetal
leerlingen die vanaf 1 januari van het jaar waarin ze 19 jaar worden, aangegeven worden onder
werknemerskengetal
"015" maar werken onder een leercontract zoals aangegeven aan de RSZ met
vermelding type leerling in de zone "type leercontract".

bij het ondernemingpensioenstelsel

zijn bij de aanvang van de
moet onmiddellijk
De aansluiting
Een uitstel van aansluiting tot een bepaalde leeftijd kan dus niet. Het feit dat de
arbeidsovereenkomst.
de aanspraak op verworven reserves en prestaties afhankelijk maken van
ondernemingpensioenstelsels
de voorwaarde om één jaar aangesloten te zijn in overeenstemming met de wettelijke bepalingen ter
zake, vormt geen obstakel voor de opting out mogelijkheid.

1

2.2. van toepassing op alle zetels van de werkgever

De op ondernemingsvlak
werknemers van de werkgever.

georganiseerde

pensioenstelsels moeten

van toepassing

zijn op alle

Wanneer een werkgever meerdere zetels heeft, die bij de Rijksdient
éénzelfde
ondernemingspensioenstelsel(s)
zetels.

en onder RSZ-categorie

immatriculatienummer

van toepassing

is (zijn) op alle werknemers

083 gekend

voor Sociale Zekerheid met
dat
is vereist
zijn
in al zijn
tewerkgesteld

zijn,

2.3. minstens gelijkwaardig

georganiseerde

De op ondernemingsvlak
sectoraal pensioenstelsel. De gelijkwaardigheidsvoorwaarde
als m.b.t. de overlijdensdekking
vergelijking
ondernemingspensioenstelsel
werknemersbijdragen

pensioenstelsels moeten minstens gelijkwaardig zijn aan het
moet zowel m.b.t. het aanvullend pensioen
en -
het
persoonlijke

vervuld zijn. Bovendien kunnen deze gelijkwaardigheidstoets
onder

werkgeversbijdragen
van
en voordelen gefinancierd met persoonlijke werknemersbijdragen.

de
nemen, met

door
aanmerking

gebeuren
in

slechts
te

uitsluiting

alleen

de

van het type vaste prestaties, cash balance en vaste bijdragen met
in dat de verworven reserves inzake het aanvullend

Voor ondernemingspensioenstelsels
gewaarborgd rendement, houdt de gelijkwaardigheid
pensioen die gefinancierd worden door werkgeversbijdragen
voor elke werknemer op het ogenblik van 3 jaar aansluiting, enerzijds, en op het ogenblik van 10 jaar
zonder
aansluiting,
inachtneming van sterftetafels)
in het sectoraal
pensioenstelsel,

(gerekend) aan het rendement bedoeld in artikel 24 § 2 WAP.

onder het ondernemingspensioenstelsel

van de KwartaalPensioenBijdrage

anderzijds, minstens

aan de financiële

zoals gedefinieerd

(kapitalisatie

kapitalisatie

gelijk

zijn

Voor ondernemingspensioenstelsels
de gelijkwaardigheid
in dat de netto werkgeversbijdrage
voor elke werknemer minstens gelijk is aan de KwartaalPensioenBijdrage
sectoraal pensioenstelsel. De netto werkgeversbijdrage
werkgeversbijdrage
opbouw van aanvullende pensioenvoordelen.

van het type vaste bijdragen zonder gewaarborgd rendement, houdt
voor de financiering van het aanvullend pensioen
in het
zoals gedefinieerd
is de
onder het ondernemingpensioenstelsel
lasten en vergoedingen gebruikt wordt voor de

die, na aftrek van alle kosten,

taksen,

van

voor

types

pensioenstelsel,

alle
Bovendien moet,
werkgeversbijdrage, waarin de netto werkgeversbijdrage
het
pensioeninstelling,
geïndividualiseerd
(i)

de bijzondere bijdrage voor de sociale zekerheid,
per werknemer, minstens gelijk zijn aan

toegepaste

inbegrip

met

van

de

ondernemingspensioenstelsels,

de
de
voor het aanvullend pensioen, alle kosten van
de
taksen en andere lasten, vervat zijn,

en werkingskosten

beheers-

alt-in

kost

van

van

de Procentuele Bijdrage in situaties waar de Procentuele Bijdrage voor de betrokken werknemer
resulteert
in een hoger bedrag dan het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de
Globale Prestatiefactor, zoals gedefinieerd in de toepasselijke collectieve arbeidsovereenkomsten
betreffende het sectoraal pensioenstelsel.
OF, naargelang van het geval,
aan het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor,
gedefinieerd
pensioenstelsel,
Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor.

collectieve arbeidsovereenkomsten
in situaties waar de Procentuele Bijdrage lager

zoals
het sectoraal
is dan het bedrag van de

in de toepasselijke

betreffende

(ii)

De toepassing van het ondernemingpensioenstelsel moet voorzien zijn voor onbepaalde duur.

Voor de gelijkwaardigheidstoets

is de normale pensioenleeftijd 65 jaar.

2

2.4. verklaring werkgever en attest actuaris met ondernemingspensioenreglement

als bijlage

De werkgever heeft vóór 1 juli 2011 een schriftelijke verklaring op eer bezorgd aan het Sociaal Fonds
ingevolge de mededeling van het SFTL gericht aan werkgevers die
Transport en Logistiek, hierna SFTL,
De
onder het
verklaring
ondernemingspensioenstelsels
sectoraal pensioenstelsel
RSZ-categorie 083.

die aan de aansluitingsvoorwaarden
voldoen, van al hun zetels met eenzelfde RSZ-immatriculatienummer

vallen van de in artikel 1 vermelde collectieve arbeidsovereenkomst.

op 1 juli 2011 van één of meerdere minstens

toepassingsgebied
bevestigt

op al hun werknemers,

van het
en met

de toepassing

gelijkwaardige

te
De inhoud van deze verklaring op eer moet vervolgens bevestigd worden door een bijkomend af
door de actuaris
leveren attest opgesteld per werkgever voor elk van zijn ondernemingspensioenstelsels
van de pensioeninstelling die het betrokken ondernemingspensioenstelsel
beheert. Deze attesten moeten
bezorgd worden aan het SFTL vóór 15 oktober 2011 en moeten voldoen aan het model hieronder. Uit
in het geval waar een werkgever
deze attesten moet blijken dat elk ondernemingspensioenstelsel
alle toepasselijke
meerdere
ondernemingspensioenstelsels
samen genomen, voldoen aan alle voorwaarden voor de opting out zoals
bepaald in onderhavige bijlage.

ondernemingspensioenstelsels

op zijn werknemers,

gelijktijdig

toepast

of,

"Model attest"

"Ondergetekende,
overeenstemming met de wettelijke vereisten, een actuariële functie te vervullen,

voornaam,

naam,

adres]

actuaris,

erkend

om in

verklaart aan wie het aanbelangt en certificeert
[de] volgende ondernemingspensioenstelsels

van de hierna opgesomde werkgever:

t.g.v. het Sociaal Fonds Transport en Logistiek - m.b.t.

[het] /

- werkgever: __

[naam], __

[adres maatschappelijke

zeten, __

[KBO nummer] en __

[RSZ

identificatienummer:

083

]

- per pensioenstelsel: nummer of benaming en vorm van het pensioenstelsel:

_

(vorm = hetzij een groepsverzekeringscontract,
bedrijfspensioenvoorziening,
bedoeld in artikel32 § 1, 2° WAP)

hetzij een groepsverzekering

hetzij een reglement beheerd door een instelling voor
beheerd door een instelling

of pensioenreglement

-

-

identificatie van het pensioenstelsel aan de hand van de unieke code bedoeld in de reglementering DB2P,
databank tweede pijler, voor zover

(in te vullen per ondememïnqepensioenstetseîï:

reeds beschikbaar

identiteit
ondernemingspensioenstelsel

van de pensioeninstelling:

beheert]

[naam], __

__
(in te vullen per ondememinçspensioenstetsetï

[adres

van de pensioeninstelling

die het

/ [de] hiervoor bepaalde ondernemingspensioenstelsel(s)

na nazicht van [het]
opting out voorwaarden van het sectoraal pensioenstelsel
voor het Vervoer en de Logistiek van toepassing in de subsectoren voor het goederenvervoer
rekening van derden en voor goederenbehandeling
voor rekening van derden,
Paritair Subcomité 140.03, zoals bepaald in de collectieve arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel en in het bijzonder

en de toetsing ervan aan de
van het Paritair Comité 140
ten lande voor
thans ressorterend onder het
sectoraal

voor de werknemers

in bijlage nr. 3,

betreffende

het

[het]

dat
1 juli 2011 voldeed aan ALLE opting out voorwaarden en tot heden hieraan [blijft] / [blijven] voldoen.

[elk] van de hiervoor vermelde ondernemingspensioenstelsel[s]

van voormelde werkgever op

/

3

Ondergetekende verbindt er zich toe om het Sociaal Fonds Transport en Logistiek schriftelijk op de hoogte te
brengen van feiten die een invloed kunnen hebben op de inhoud van dit attest uiterlijk 2 weken na zijn
kennisneming van die feiten.

Dit schrijven wordt gericht
de Naeyerlaan 115, 1090 Brussel.

ter attentie van de Directeur van het Sociaal Fonds Transport en Logistiek, de Smet

De geldingskracht
gemaakt of vervangen.

van dit attest

is beperkt

in de tijd tot 31 december 2011,

tenzij het eerder wordt ongedaan

Een kopie van [het] / [de] pensioenreglement[en]
is [zijn] als
bijlage[n] gehecht aan het attest dat bezorgd wordt aan het Sociaal Fonds voor Transport en Logistiek vóór
15 oktober 2011.

van voormeld[e] ondernemingspensioenstelsel[s]

datum],

Opgesteld op r
op de zetel van de werkgever, één ingescand exemplaar
Sociaal Fonds Transport en Logistiek via pensiotl@sftl.be
schrijven en het derde exemplaar wordt bijgehouden door ondergetekende.

in 3 exemplaren waarvan één origineel bijgehouden wordt
(met bijlage) per e-mail bezorgd wordt aan het
van scan, via aangetekend
of bij ontstentenis

plaats]

te [

[naam, voornaam]
Actuaris
[Handtekening voorafgegaan door de handgeschreven vermelding,

"gelezen en goedgekeurd']

Bijlage: kopie van [het]/[de] pensioenreglement[en]

2.5. paritair beheer of toeziehtscomité

toevertrouwd is aan een instelling voor bedrijfspensioenvoorziening,

waarvoor de werkgever gebruik maakt van
Wanneer de uitvoering van een ondernemingspensioenstelsel,
de opting out mogelijkheid,
moet de
raad van bestuur van de betrokken instelling(en) paritair samengesteld zijn. Het voormeld attest van de
actuaris dat de naleving van de opting out voorwaarden bevestigt, attesteert dit. Desgevallend kan het
bewijs van naleving van deze voorwaarde ook bijkomend geleverd of opgevraagd worden aan de hand
van een kopie van de toepasselijke statuten van de instelling die rechtstreeks door de werkgever bezorgd
worden aan het SFTL. De werkgever verbindt er zich toe het SFTL zonder verwijl
te verwittigen wanneer
de pariteit niet meer zou gelden.

waarvoor de werkgever gebruik maakt van
Wanneer de uitvoering van een ondernemingspensioenstelsel,
toevertrouwd is aan een instelling die niet op paritaire wijze beheerd wordt,
de opting out mogelijkheid,
toeziehtscomité
ingericht en operationeel
moet een toeziehtscomité
moet minstens één keer per jaar vergaderen. De werkgever bezorgt
jaarlijks aan het SFTL (tegen uiterlijk
31 december) een kopie van het verslag van de meeste recentste vergadering van het toezichtscomité, of
van de
een document, behoorlijk gedateerd en ondertekend
betrokken onderneming(en), dat de werking van het toeziehtscomité bevestigt.

door de werknemersvertegenwoordigers

zijn overeenkomstig

de WAP. Het

2.6. blijvende gelijkwaardigheid

Het SFTL ziet er als de inrichter van het sectoraal pensioenstelsel op toe dat de werkgever die gebruik
maakt van de opting out mogelijkheid één of meerdere minstens gelijkwaardige pensioenstelsels
toepast
op al zijn werknemers.

4

zijn

functie

betreffende

ondernemingspensioenstelsel

ingediend in 2011 heeft een geldigheidsduur
hebben van maximaal

jaarlijks een attest van de bevoegde persoon belast met de
uiterlijk
aan
tot 31 december 2011. De attesten
tot
1 jaar,

Daartoe bezorgt de betrokken werkgever
actuariële
31 december. Het attest
zullen vanaf 2012 een geldigheidsduur
31 december. Voor de attesten m.b.t. de jaren vanaf 2012 wordt niet vereist dat de pensioenreglementen
als bijlage toegevoegd worden tenzij wanneer
in het betrokken jaar het ondernemingspensioenstelsel
en/of het sectoraal pensioenstelsel
van het ondernemingspensioenstelsel
vereist om de blijvende gelijkwaardigheid
t.a.v. het sectoraal stelsel.

gehecht worden als bijlage bij het attest. Dergelijk jaarlijks attest
te kunnen vaststellen van het ondernemingspensioenstelsel

In zulke gevallen moet het (gewijzigde)

reglement
is

lopende van 1 januari

gewijzigd is/zijn.

het SFTL

tegen

Bovendien bezorgt de werkgever aan het SFTL ook jaarlijks tegen uiterlijk 31 december het bewijs van de
betaling van zijn bijdragen onder zijn opted out ondernemingpensioenstelsels
over het voorbije jaar alsook
het bewijs van de naleving in de praktijk van de sub 2.5 vermelde voorwaarde.

Artikel3

§1. Werkgevers die vanaf 1 juli 2011 onder het ressort komen artikel 1 van deze bijlage, nemen voor al
hun werknemers die aan de aansluitingsvoorwaarden
voldoen, deel aan het
sectoraal pensioenstelsel behoudens in de gevallen bedoeld hieronder

van het pensioenreglement

in artikel 3, §2.

overnemen

die na 30 juni 2011 ingevolge een conventionele

§2. Werkgevers
van een onderneming,
ze
werknemers
aangesloten waren bij het opted out ondernemingspensioenstelsel
van hun vroegere werkgever-
overdrager, kunnen verder gebruik maken van de opting out zolang de opting out voorwaarden van deze
bijlage vervuld zijn, zoals hierna verder bepaald.

die niet aangesloten waren

bij het sectoraal

pensioenstelsel

overdracht

omdat

immatriculatienummer)

of zetel(s) die de overgenomen werknemers
(worden) aan de hand van hetzelfde identificatienummer

(tewerkstellen)
Wanneer de onderneming(en)
(RSZ-categorie
evenwel geïdentificeerd wordt
als andere
083 en eenzelfde
ondernemingen
en wanneer de werkgever deelneemt aan
het sectoraal pensioenstelsel, moeten ook alle werknemers van de overgenomen onderneming of zetel
aangesloten worden bij het sectoraal
voor zover ze aan de
In zulk geval neemt de opting out een einde op de dag onmiddellijk
aansluitingsvoorwaarden
voorafgaand aan de overname.

of zetels van diezelfde werkgever-overnemer

voor Sociale Zekerheid

vanaf de overname

bij de Rijksdienst

pensioenstelsel

tewerkstelt

voldoen.

§3. In de gevallen bedoeld in 3 §2 hiervoor
van hetvervullen
1 juli 2011 betreft).

is de voortzetting van de opting out mogelijkheid afhankelijk
van alle voorwaarden vermeld in deze bijlage (behoudens wat de verklaring op eer vóór

Artikel4

het

ondernemingspensioenreglement

te maken van de opting out mogelijkheid,

Een werkgever die gebruik wenst
out alsook (het ontwerp van) zijn ondernemingspensioenreglement,
die
ondernemingsraad,
ontstentenis
collectieve
vakbondsafvaardiging
van aanplakking van de opting out beslissing, het ondernemingspensioenreglement
het beheert.

de
voorafgaandelijk
of bij ontstentenis, aan het comité voor preventie en bescherming op het werk, of bij
tegelijk een kopie van de
van een
Bij ontstentenis
op de hoogte door middel
en de instelling die

bezorgt hij
het sectoraal pensioenstelsel.
brengt de werkgever zijn werknemers voorafgaandelijk

de (keuze van de) pensioeninstelling

legt zijn beslissing van opting

aan de vakbondsafvaardiging.

arbeidsovereenkomst

Bij die gelegenheid

betreffende

beheert

advies

voor

voor

aan

5

Artikel5

Het SFTL onderzoekt de attesten en de verklaringen, betalingsbewijzen
door de werkgevers
n.a.v. wijzigingen, de pensioenreglementen
schriftelijk aan de werkgever, naargelang van het geval:

in overeenstemming met deze bijlage, alsook,

en andere documenten bezorgd
ingeval van vragen, betwistingen of
en bevestigt

van de betrokken ondernemingspensioenstelsels

(i) de aanvaarding van de opting out van zijn ondernemingspensioenstelsel

voor de geldigheidsduur

van

het attest (tot uiterlijk 31 december van het lopende jaar)

of

(ii) de weigering (of beëindiging) van de opting out indien de voorwaarden niet (of niet meer) vervuld zijn.
indien de
betreffende het sectoraal

Het SFTL kan alleen de opting out weigeren
voorwaarden van de wet en/of van de collectieve arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel,

inzonderheid deze bijlage nr. 3 niet nageleefd zijn.

of de beëindiging

ervan vaststellen

§1. De inrichter
ondernemingspensioenstelsels

heeft

het

Artikel6

om op elk moment

recht
te (laten) controleren.

de gelijkwaardigheid

van de opted

out

toepassingsgebied

valt van de collectieve

§2. De werkgever die onder het
verbindt er zich toe het SFTL binnen de 2 weken schriftelijk
betreffende van het sectoraal pensioenstelsel
Ingeval
te verwittigen van de wijzigingen of stopzetting van zijn opted out ondernemingspensioenstelsels.
in bijlage een kopie van zijn
van wijziging, bezorgt de werkgever aan het SFTL een nieuwattest met
binnen
deze
gewijzigd
om de
voormelde termijn, behoudt het SFTL zich het
deelname door de werkgever aan het sectoraal pensioenstelsel af te dwingen. De werkgever
is verplicht
om aan het SFTL binnen de voorziene of gevraagde termijnen alle nodige documenten te bezorgen om
de controle door het SFTL toe te laten.

recht voor de nodige stappen te ondernemen

ondernemingspensioenreglement(en).

arbeidsovereenkomsten

Bij niet-naleving

verplichtingen

van

Artikel7

Bij ontstentenis van ontvangst van voormelde verklaringen, attesten en bijhorende documenten binnen de
voorziene termijn, wordt de werkgever geacht niet (langer) gebruik te willen of kunnen maken van de
opting out mogelijkheid.

Artikel8

(i

§1. Voor werkgevers bedoeld in artikel 2 geldt de opting out voor zover alle opting out voorwaarden
vervuld zijn vanaf 1 juli 2011
(i)

tot de eerste dag van het kwartaal gedurende hetwelk niet langer voldaan wordt aan de voorwaarden,
indien de werkgever of de actuaris het SFTL verwittigt van de beslissing van de werkgever
deelname aan het sectoraal pensioenstelsel
voorwaarden niet meer vervuld zijn door de ondernemingspensioenstelsel(s)

tot
indien het SFTL verwittigd wordt dat de opting out

of,

of

(ii) naargelang van het geval

in alle andere gevallen waarin niet meer voldaan is aan de opting out
tot de eerste dag van het eerste kwartaal van het jaar volgend op het jaar waarvoor nog

voorwaarden,
een geldig attest werd ingediend.

Werkgevers

bedoeld in artikel 2 waarvan

blijkt na nazicht

van het attest bedoeld

in collectieve

6

arbeidsovereenkomst
ondernemingspensioenstelsels
verplicht deel aan het sectoraal pensioenstelsel, met ingang van 1 juli 2011.

inrichting van het sectoraal pensioenstelsel en de andere documenten dat hun
nemen

op 1 juli 2011 niet voldeden aan de opting out voorwaarden,

tot

(i

bedoeld in artikel 3, §2. geldt de opting out,

§2. Voor werkgevers
overname
(i) tot de eerste dag van het kwartaal gedurende hetwelk niet langer voldaan wordt aan de voorwaarden
het
het SFTL verwittigt van zijn beslissing tot deelname aan het sectoraal
indien het SFTL verwittigd wordt dat de opting out voorwaarden niet meer vervuld

indien de werkgever
ondernemingspensioenstelsel
pensloenstelselof
zijn door de ondernemingspensioenstelsel(s)

persoon belast met de acturiële functie betreffende

indien van toepassing,

of de bevoegde

vanaf de

of,

(ii) naargelang van het geval,

in alle andere gevallen waarin niet meer voldaan is aan de opting out
tot de eerste dag van het eerste kwartaal van het jaar volgend op het jaar waarvoor nog

voorwaarden,
een geldig attest werd ingediend.

§3. Wanneer een werkgever gedurende 3 opeenvolgende maanden nalaat de bijdragen tot zijn opted out
te betalen, neemt hij verplicht deel aan het sectoraal pensioenstelsel met
ondernemingspensioenstelsels
ingang van de eerste dag van het kwartaal gedurende hetwelk de werkgever de betaling van bijdragen
is verplicht het SFTL hiervan te verwittigen binnen de 2 weken
sinds 3 maanden onderbrak. De werkgever
Indien de opting out voorwaarden niet (meer)
van het verstrijken van voormelde periode van 3 maanden.
vervuld zijn neemt de werkgever
in zulk geval
geen rekening gehouden met het (de) ondernemingspensioenstelsel(s).

integraal deel aan het sectoraal pensioenstelsel. Er wordt

Artikel9

Voor de toepassing van deze bijlage moeten de begrippen waarnaar verwezen wordt, begrepen worden
in de zin zoals gedefinieerd
het sectoraal
pensioenstelsel.

arbeidsovereenkomsten

in de collectieve

betreffende

Bijlagen:

Model 1 - Attest actuaris - terug te sturen vóór 15 oktober 2011 aan SFTL
Model 2 - Attest actuaris - jaarlijks te sturen uiterlijk tegen 31 december aan SFTL

Mode/1: attest actuaris - Terug te sturen aan SFTL vóór 15 oktober 2011

"Ondergetekende,
overeenstemming met de wettelijke vereisten, een actuariële functie te vervullen,

voornaam,

naam,

adres]

actuaris,

erkend

om in

verklaart aan wie het aanbelangt en certificeert
[de] volgende ondernemingspensioenstelsels

van de hierna opgesomde werkgever:

t.g.v. het Sociaal Fonds Transport en Logistiek - m.b.t.

[het] /

- werkgever:

identificatienummer

[naam], __
083]

[adres maatschappelijke

zeten, __

[KBO nummer] en __

[RSZ

- per pensioenstelsel: nummer of benaming en vorm van het pensioenstelsel:

_

(vorm = hetzij een groepsverzekeringscontract,
bedrijfspensioenvoorziening,
bedoeld in artikel32 § 1, 2° WAP)

hetzij een groepsverzekering

hetzij een reglement beheerd door een instelling voor
beheerd door een instelling

of pensioenreglement

-

identificatie van het pensioenstelsel aan de hand van de unieke code bedoeld in de reglementering

DB2P

7

databank

tweede pijler, voor zover

reeds beschikbaar

(in te vullen per ondernemingspensioenste/sel):

-

identiteit
ondernemingspensioenste/se/

van de pensioeninstelling:

beheert]

(in te vullen per ondernemingspensioenste/sel)

[naam], __

[adres

van de pensioeninstelling

die het

/ [de] hiervoor bepaalde ondernemingspensioenstelsel(s)

en de toetsing ervan aan de
na nazicht van [het]
van het Paritair Comité 140
opting out voorwaarden van het sectoraal pensioenstelsel
ten lande voor
voor het Vervoer en de Logistiek van toepassing in de subsectoren voor het goederenvervoer
voor rekening van derden, zoals bepaald in de collectieve
rekening van derden en voor goederenbehandeling
arbeidsovereenkomst
in haar bijlage nr. 3,
tot inrichting van het sectoraal pensioenstelsel en in het bijzonder
thans ressorterend onder het Paritair Subcomité 140.03 (onder de RSZ-categorie 083) voor het wegvervoer en
betreffende het
rekening van derden en bepaald in de collectieve arbeidsoverenkomsten
de logistiek voor
sectoraal pensioenstelsel

voor de werknemers

[het]

dat
1 juli 2011 voldeed aan ALLE opting out voorwaarden en tot heden hieraan [blijft] / [blijven] voldoen.

[elk] van de hiervoor vermelde ondernemingspensioenstelsel[s]

van voormelde werkgever

/

op

Ondergetekende
verbindt er zich toe om het Sociaal Fonds Transport en Logistiek schriftelijk op de hoogte te
brengen van feiten die een invloed kunnen hebben op de inhoud van dit attest uiterlijk 2 weken na zijn
kennisneming van die feiten.

Dit schrijven wordt gericht
de Naeyerlaan 115, 1090 Brussel.

ter attentie van de Directeur van het Sociaal Fonds Transport en Logistiek, de Smet

De geldingskracht
gemaakt of vervangen.

van dit attest

is beperkt

in de tijd tot 31 december 2011,

tenzij het eerder wordt ongedaan

Een kopie van [het] / [de] pensioenreglement[en]
[is]/[zijn]
als bijlage[n] gehecht aan het attest dat bezorgd wordt aan het Sociaal Fonds voor Transport en Logistiek vóór
15 oktober 2011.

van voormeld[e] ondernemingspensioenstelsel[s]

datum],

Opgesteld op [
op de zetel van de werkgever, één ingescand exemplaar
Sociaal Fonds Transport en Logistiek via pensiotl@sftl.be
schrijven en het derde exemplaar wordt bijgehouden door ondergetekende.

in 3 exemplaren waarvan één origineel bijgehouden wordt
(met bijlage) per e-mail bezorgd wordt aan het
of bij ontstentenis

van scan, via aangetekend

plaats]

te [

[naam, voornaam]
Actuaris
[Handtekening voorafgegaan door de handgeschreven

vermelding,

"ge/ezen en goedgekeurd"]

Bijlage: kopie van [het]/[de] pensioenreglement[en]

Model 2: attest actuaris - Jaarlijks te bezorgen aan SFTL tegen uiterlijk 31 december

"Ondergetekende,
overeenstemming met de wettelijke vereisten, een actuariële functie te vervullen,

voornaam,

naam,

adres]

actuaris,

erkend

om in

verklaart aan wie het aanbelangt en certificeert

t.g.v. het Sociaal Fonds Transport en Logistiek - m.b.t.

[het] /

8

[de] volgende ondernemingspensioenstelsels

van de hierna opgesomde werkgever:

- werkgever:

identificatienummer

[naam], __
083]

[adres maatschappelijke

zeten, __

[KBO nummer] en __

[RSZ

- per pensioenstelsel: nummer of benaming en vorm van het pensioenstelsel:

_

(vorm = hetzij een groepsverzekeringscontract,
bedrijfspensioenvoorziening,
bedoeld in artikel32 § 1, 2° WAP)

hetzij een groepsverzekering

hetzij een reglement beheerd door een instelling voor
beheerd door een instelling

of pensioenreglement

-

-

identificatie van het pensioenstelsel aan de hand van de unieke code bedoeld in de reglementering DB2P,
databank

ondernemingspensioenstelsel):

(in te vullen

beschikbaar

tweede

zover

pijler,

voor

per

identiteit
ondernemingspensioenstelsel

van de pensioeninstelling:

beheert]

(in te vullen per ondernemingspensioenstelsel)

[naam], __

[adres

van de pensioeninstelling

die het

voor de werknemers

/ [de] hiervoor bepaalde ondernemingspensioenstelsel(s)

en de toetsing ervan aan de
na nazicht van [het]
van het Paritair Comité 140
opting out voorwaarden van het sectoraal pensioenstelsel
ten lande voor
voor het Vervoer en de Logistiek van toepassing in de subsectoren voor het goederenvervoer
voor rekening van derden, zoals bepaald in de collectieve
rekening van derden en voor goederenbehandeling
arbeidsovereenkomst
in haar bijlage nr. 3,
tot inrichting van het sectoraal pensioenstelsel en in het bijzonder
thans ressorterend onder het Paritair Subcomité 140.03 (onder de RSZ-categorie 083) voor het wegvervoer en
betreffende het
rekening van derden en bepaald in de collectieve arbeidsoverenkomsten
de logistiek voor
sectoraal pensioenstelsel
dat
periode sinds 1 januari 20L]
voorwaarden.

[het] / [elk] van de hiervoor vermelde ondernemingspensioenstelsel[s]
tot heden, _

van voormelde werkgever voor de
voldeed aan ALLE opting out

[november/december]

20[_]

Ondergetekende verbindt er zich toe om het Sociaal Fonds Transport en Logistiek schriftelijk op de hoogte te
brengen van feiten die een invloed kunnen hebben op de inhoud van dit attest uiterlijk 2 weken na zijn
kennisneming van die feiten.

o Aangezien

het sectoraal

pensioenstelsel

en/of

gewijzigd werd[en], wordt een kopie van [het]
bijlage bij dit attest

/

/

[de] ondernemingspensioenstelsels

[het]
[de] ondernemingspensioenreglement[en]

in 20[_]
gehecht als

o
20[_]
verstuurd naar het SFTL als bijlage bij dit attest.

Aangezien
gewijzigd werd[en], wordt een kopie van [het] / [de] ondernemingspensioenreglement[en]

noch het sectoraal pensioenstelsel

noch [het]

[de] ondernemingspensioenstelsel[s]

in
niet opnieuw

/

Dit schrijven wordt gericht
de Naeyerlaan 115, 1090 Brussel.

ter attentie van de Directeur van het Sociaal Fonds Transport en Logistiek, de Smet

De geldingskracht van dit attest
gemaakt of vervangen.

is beperkt

in de tijd tot 31 december

[20_],

tenzij het eerder werd ongedaan

datum],

Opgesteld op [
op de zetel van de werkgever, één ingescand exemplaar
Sociaal Fonds Transport en Logistiek via pensiotl@sftLbe
schrijven en het derde exemplaar wordt bijgehouden door ondergetekende.

in 3 exemplaren waarvan één origineel bijgehouden wordt
(met bijlage) per e-mail bezorgd wordt aan het
van scan, via aangetekend

of bij ontstentenis

plaats]

te [

9

[naam, voornaam]
Actuaris
[Handtekening voorafgegaan door de handgeschreven vermelding,

"gelezen en goedgekeurd']

[Bijlage: pensioenreglement[en]

indien van toepassing]

10

Convention collective de travail du 17 mai 2011 pour la Commission Paritaire 140 (CP 140.00)
du Transport et de la Logistique relative au régime de pension sectoriel
instauré dans les sous-
secteurs
pour compte de tiers et/ou de la
manutention de choses pour compte de tiers

de choses par voie terrestre

du transport

Préambule

La convention collective de travail du 15 septembre 2011 conclue au sein de la Commission Paritaire
(140) a instauré, avec effet au t'" juillet 2011, un régime de pension
du Transport et de la Logistique
sectoriel pour les sous-secteurs
du transport de choses par voie terrestre pour compte de tiers et de
la manutention de choses pour compte de tiers. Les employeurs appartenant
ressortissent au champ d'application de la Sous-commission Paritaire 140.03,
l'Arrêté Royal du 22.1.2010 (Moniteur Belge du 9.2.2010).

à ces sous-secteurs
telle que déterminé par

Le régime de pension sectoriel est applicable aux employeurs
ressortissant à la Sous-Commission
Paritaire 140.03 pour autant que l'employeur n'ait pas utilisé I'opting out et appartienne à Ia catégorie
ONSS 083, et à leurs travailleurs,
les conditions
d'affiliation du régime de pension sectoriel.

pour autant que les travailleurs

remplissent

2015,

représentatives

les organisations

ont
En
convenu que la cotisation au régime de pension sectoriel complémentaire sera majorée avec effet au
les ouvriers actifs dans la
1 janvier 2016 dans le cadre d'un rapprochement
même catégorie
les
ce qui signifie:
professionnelle
employeurs et les travailleurs qui, actuellement,
Paritaire 140.03
(pour ce qui concerne les ouvriers) et à la Commission Paritaire 226 (pour ce qui concerne les
employés). Cela était la première étape de la mise en œuvre de

ressortissent à la Sous-Commission

les mêmes activités d'entreprise,

entre les employés et

et des travailleurs

des employeurs

compétentes

et dans

l'article 14 de la LPC (loi
du 28 avril 2003), qui vise à
graduellement mettre fin à la différence de traitement qui repose sur la distinction entre ouvriers et
employés dans le cadre des pensions complémentaires.

relative aux pensions

complémentaires

appliquées

conformément

aux directives

communément

Paritaire 140.03 pour ce qui concerne les ouvriers) en comparant

Sur base d'une analyse effectuée,
il était apparu que le régime de pension sectoriel applicable aux employés des employeurs
matière,
ressortissant à la Commission Paritaire 226 (actifs dans les mêmes sous-secteurs que ceux visés par
la Sous-Commission
la même
activité d'entreprise (en fonction du même numéro de la catégorie ONSS), ne diffère non seulement
du régime de pension sectoriel applicable à leurs ouvriers, mais était en pratique aussi globalement
applicable aux employés
plus favorable pour les employés. Vu que le régime de pension sectoriel,
actifs dans
les
la Sous-
organisations
Commission
de
la cotisation au
poursuivre le rapprochement
régime de pension sectoriel en une cotisation en pourcentage.

est exprimé comme un pourcentage
des employeurs
travailleurs
dans le cadre du protocole

la même activité d'entreprise,
compétentes
Paritaire 140.03 ont convenu

du salaire,
pour
2017-2018

les ouvriers et de transformer

entre les employés et

représentatives

d'accord

et des

en la

Les parties de cette convention collective de travail souscrivent

les annexes suivantes:

•

•
•

1 à la présente convention

L'annexe
règlement du régime de pension sectoriel,
L'annexe 2 précise la cotisation au régime de pension sectoriel avec effet au t'" juillet 2018.
L'annexe 3 contient

tel qu'applicable avec effet au 1er juillet 2018.

collective de travail contient

les modalités de I' opting-out.

la version coordonnée

du

Article 1 - Champ d'application et définitions

§1. La présente convention
ressortissants
compte de tiers.

à la Sous-Commission

collective de travail s'applique

aux employeurs

Paritaire 140.03 pour le transport

et
routier et

leurs travailleurs
la logistique pour

§2. Par "travailleurs" on entend les ouvriers et ouvrières, déclarés dans la catégorie ONSS 083, sous
le code travailleur 015 ou 027.

Cette convention collective de travail ne s'applique toutefois pas:

a)
b)
sont déclarés sous le code travailleur 015, mais sont occupés par contrat d'apprentissage,
déclaré à I'ONSS avec mention type aprrenti dans la zone "type contrat d'apprentissage".

aux apprentis déclarés dans la catégorie ONSS 083 sous le code travailleur 035 ;
aux apprentis qui, à partir du 1er janvier de l'année au cours de laquelle ils atteignent 19 ans,
comme

§3. Le Fonds Social Transport et Logistique (abréviation FSTL) est
pension sectoriel.

l'organisateur

du régime de

Par FSTL on entend le Fonds Social Transport et Logistique,
travail du 19 juillet 1973 instituant un fonds de sécurité d'existence,
Royal du 5 décembre 1973,
l'organisateur du régime de pension sectoriel.

institué par la convention collective de
rendue obligatoire par Arrêté
tel que modifiée et désigné par convention collective de travail comme

§4. L'OFP Pensio TL est l'organisme de pension qui gère et exécute le régime de pension sectoriel.

- à qui sont confiées la gestion et

Par Pensio TL on entend l'organisme de pension - organisme pour le financement des pensions (OFP
l'exécution de régime de pension sectoriel, comme
Pensio TL)
l'annexe 1 à la présente convention collective de
déterminé dans le règlement de pension constituant
travail et qui se charge également des obligations d'information et de transparence,
à
la législation applicable.

conformément

Article 2 - Objectif et objet de la convention

§1. La présente convention collective de travail est conclue en vue de progressivement
différence de traitement
sectoriels
respectivement
Paritaire 140.03 (pour ce qui concerne les ouvriers) et à la
Commission Paritaire 226 (pour ce qui concerne les employés) dans la catégorie ONSS 083, compte
tenu de leurs mêmes activités d'entreprise.

la
entre les ouvriers et employés dans le cadre des régimes de pension
ressortissent
et à leurs

à la Sous-Commission

et applicables

employeurs

travailleurs

supprimer

existants

aux

qui

il est décidé de transformer, avec effet au 1er juillet 2018,

la cotisation patronale au
Dans ce cadre,
régime de pension sectoriel existant
instauré par FSTL et géré par Pensio TL, en une cotisation en
pourcentage, comme précisée en annexe 2 à la présente convention collective de travail. Pour éviter
que l'application de cette nouvelle cotisation en pourcentage
suite à l'entrée en vigueur de cette
convention collective de travail, entraîne une diminution (temporaire) de la cotisation pour certains
travailleurs, qui satisfont aux conditions d'affiliation du régime de pension sectoriel,
il est précisé qu'à
titre transitoire le montant de la cotisation en pourcentage ne peut pas être inférieur au montant de la
cotisation forfaitaire (adaptée au facteur global de prestation pour des occupations
à temps partiel
et/ou d'un trimestre non complet) qui était applicable à la veille de l'entrée en vigueur de cette
convention collective de travail.

transparente et claire,
et

l'annexe 1 à la présente convention collective
§2. En vue d'une communication
de travail
le règlement du régime de pension sectoriel en sa totalité, y
reprend l'engagement
compris les modifications apportées par cette convention collective de travail ci-avant visées. Dans ce
contexte,
les parties soulignent que le régime de pension sectoriel est poursuivi sans interruption
depuis le t'" juillet 2011 pour la durée de la présente convention collective de travail, étant entendu
que la modification de la cotisation au régime de pension sectoriel ne porte que sur la période qui se
situe après le 30 juin 2018.

§1. Toutes les annexes à la présente convention collective de travail en font

intégralement partie.

Article 3 - Annexes

§2. L'Annexe 1 à cette convention collective de travail contient une version coordonnée du règlement
du régime de pension sectoriel. Le règlement décrit
la
procédure de sortie. L'annexe 1 détermine aussi
la gestion du régime de
pension sectoriel. Les autres règles relatives à la gestion sont définies dans les statuts de Pensio TL
de Pensio TL (qui sont disponibles sur les sites du
et dans les autres documents de fonctionnement
FSTL et de Pensio TL).

les conditions d'affiliation,

les règles concernant

les avantages et

FSTL et Pensio TL peuvent, dans le cadre de la gestion et de l'exécution du régime de pension
sectoriels et institutions de pension. A cette fin et en
sectoriel, collaborer avec d'autres organisateurs
vue d'une gestion prudente et d'une bonne gouvernance ainsi qu'en vue d'une bonne exécution des
tâches opérationnelles
ils peuvent s'affilier et collaborer à
des groupements d'intérêts économique dont
le but correspond à l'objet de Pensio TL et qui peuvent
soutenir et faciliter

les activités de gestion et d'exécution relatives au régime de pension sectoriel.

relatives au régime de pension sectoriel,

§3. L'annexe 2 concerne les cotisations destinées au régime de pension sectoriel. L'Office National de
Sécurité Sociale perçoit et recouvre les cotisations relatives au régime de pension sectoriel auprès de
à la catégorie ONSS 083 et auxquels la présente convention
tous les employeurs qui appartiennent
collective de travail s'applique, pour autant qu'ils ne soient pas visés par I'opting out défini ci-après (et
dans l'annexe 3) pour
telles que
définies dans le règlement de pension (annexe 1). L'ONSS verse les montants perçus et recouvrés au
de la gestion et de
FSTL qui organise le régime de pension sectoriel, en vue du financement,
l'exécution du régime de pension sectoriel. FSTL verse les cotisations nécessaires à Pensio TL, qui
agit en tant qu'organisme de pension pour la gestion et l'exécution du régime de pension sectoriel.

les conditions d'affiliation,

tous leurs travailleurs

remplissent

qui

§4. L'annexe 3 contient
les modalités de I'opting out pour le régime de pension sectoriel. Selon les
conditions définies dans l'annexe 3 à la présente convention collective de travail et dans le respect
du
des dispositions
les employeurs,
régime de pension sectoriel, peuvent organiser eux-mêmes
leurs
travailleurs
régimes de pension
d'entreprise.

l'exécution du régime de pension sectoriel dans un ou plusieurs

au niveau de l'entreprise

au champ d'application

ressortissant

de la LPC,

applicables

pour

§1. Le régime de pension sectoriel est applicable depuis 1er juillet 2011 et est en vigueur pour une
durée indéterminée.

Article 4 - Durée

§2. Cette convention collective de travail sort ses effets à partir du 1er juillet 2018 et est conclue pour
conventions
une durée indéterminée. Cette convention collective de travail modifie les précédentes
collective
sectoriel
le cadre
complémentaire
(les conventions collectives de travail du 15 septembre 2011 et du 15 décembre 2016
conclues au sein de la Commission Paritaire 140 et connues sous les numéros106.704

de pension

et 137.207).

du régime

de travail,

conclues

étaient

dans

qui

§3. Elle peut être dénoncée par chacune des parties contractantes. Cette dénonciation doit se faire
par écrit, en tenant compte de toutes les dispositions légales et par lettre recommandée, adressée au
président de la Commission Paritaire, qui en avisera, par écrit, sans délai

les parties contractantes.

Un délai de préavis de 6 mois doit être respecté. Le délai prend cours le premier jour du trimestre qui
suit la date d'envoi de la lettre recommandée.

Article 5 - Dispositions générales

§1. Si une ou plusieurs dispositions:
les autres dispositions demeurent entièrement d'application et maintiennent
d'autres dispositions légales.

étaient nulles ou étaient déclarées non valables ou sans effet,
leurs effets, sous réserve

§2. Le cas échéant ainsi que dans les cas où la validité ou l'effet de l'entière convention serait mis en
en vue d'un
danger,
règlement ou, à défaut dans un délai de 6 mois, de constater
de
telles annulations.

à initier sans délai, des négociations

les parties contractantes

les conséquences

la situation et

s'engagent

Annexe n° 1 à la Convention Collective de Travail du 17 mai 2018 pour la Commission Paritaire
140 (CP 140.00) du Transport et de la Logistique relative au régime de pension sectoriel
instauré dans les sous-secteurs du transport de choses par voie terrestre pour compte de tiers
et/ou de la manutention de choses pour compte de tiers

Règlement de Pension

Article 1 - Objet

CHAPITRE 1 - DISPOSITIONS GÉNÉRALES

1.1. Ce Règlement de Pension constitue la version coordonnée du règlement du Régime de Pension
instauré à partir du 1 juillet 2011 par Convention Collective de Travail - CCT conclue au sein
Sectoriel
de la Commission Paritaire 140 du Transport et de la Logistique le 15 septembre 2011, en exécution
le protocole d'accord du 16 juillet 2009 et
de l'accord sectoriel 2007-2008 conclu le 5 juin 2007 et
le 22 novembre 2012 et 15 decembre 2016 et
ensuite modifiée par les CCT conclues le 23 août 2012,
17 mai 2018 au sein de Commission Paritaire 140.

2016, de prévoir une majoration

Le 24 juin 2015 il a été convenu, dans le cadre du rapprochement des ouvriers aux employés, à partir
de la cotisation au Régime de Pension Sectoriel.
du 1 janvier
sociaux ont convenus de poursuivre ce
Dans le protocole d'accord 2017-2018,
les partenaires
rapprochement et de continuer à supprimer graduellement
la différence de traitement qui repose sur
Le 15
pensions complémentaires.
la distinction entre les employés et
la cotisation au Régime de Pension Sectoriel en
février 2018,
pourcentage
le régime de pension sectoriel des
employés qui sont actifs dans la même activité d'entreprise. La CCT du 17 mai 2018 de laquelle ce
dans ces
confirme ce rapprochement
règlement
annexes les nouvelles conditions et modalités du Régime de Pension Sectoriel, qui seront applicables
à partir du 1er juillet 2018.

il fût dès lors convenu d'exprimer
du salaire, comme c'est également

les ouvriers en matière de

poursuivi et détermine

une annexe,

le cas pour

constitue

et d'une communication

Vu la nécessité de transparence
il a été décidé de reprendre le
règlement de pension, qui constitue la source de droit en la matière, et de l'annexer à la convention
collective de travail de 17 mai 2018 de sorte que des' textes révisés et coordonnés seront disponibles
pour toutes les parties concernées. Les annexes suivantes ont par conséquent été jointes à la CCT
du 17 mai 2018 : ce Règlement de Pension (annexe 1); une annexe 2 qui porte sur les cotisations au
Régime de Pension Sectoriel et
les principes
intrinsèques restent

l'annexe 3, portant sur les modalités opting out dont

identiques à ce qui était applicable à l'origine.

claire,

Ce Règlement de Pension règle les droits et les obligations de l'Organisateur, des Employeurs, des
Affiliés et de leurs Bénéficiaires et Ayants Droit et détermine les conditions d'affiliation ainsi que les
rédigé en
règles d'exécution
exécution des CCT applicables et de leurs annexes y-afférentes.

du Régime de Pension Sectoriel. Ce Règlement de Pension est

Pour le bon ordre,
du Régime de Pension Sectoriel qui s'applique depuis le t'" juillet 2011 ..

il est précisé que la reprise de certains textes ne porte pas atteinte à la continuité

1.2. Ce Règlement de Pension contient un engagement de pension de type Contributions Définies
sans garantie de rendement.

1.3. Le Régime de Pension Sectoriel est organisé par l'Organisateur, FSTL.

1

Sa gestion et son exécution sont confiées au Pensio TL, organisme de financement de pension, en
abrégé OFP, agréé comme institution de retraite professionnelle, en abrégé IRP, par la FSMA le 22
mai 2012, numéro 50.603. Pensio TL a été désigné comme Organisme de Pension en vertu des
conventions collectives de travail applicables, chargé de la gestion et de l'exécution du Régime de
Pension Sectoriel, décrit dans ce Règlement de Pension.

Pensio TL a une obligation de moyen. Cela veut dire que Pensio TL gèrera les fonds lui confiés en
bon père de famille. Pensio TL ne garantit aucun résultat et ne prend donc pas d'engagement de
résultat.

Pour le bon ordre,
est applicable dans le cas d'une modification du taux d'intérêt,
méthode est appliquée dans le cadre de ce Règlement de pension depuis son instauration.

la méthode de calcul vertical,
telle que visée à l'article 24 LPC.Cette

il est précisé que, conformément

à l'article 24 LPC,

Article 2 - Définitions

Pour l'application du Règlement de Pension les notions avec une majuscule signifient ce qui est repris
dans cet article.

Affilié
Un Affilié au Règlement de Pension est soit un Affilié Actif, soit un Affilié Passif. La notion Affilié
comprend tant l'Affilié Actif que l'Affilié Passif.
Un Affilié Actif est un Travailleur qui remplit
les conditions d'affiliation du Règlement de Pension pour
autant qu'il soit occupé par ou qu'il n'ait pas quitté ("sorti") son Employeur et qu'il continue à remplir
les conditions d'affiliation.
Un Affilié Passif est un ancien Affilié Actif qui dispose des Réserves Acquises lors de sa Sortie et qui
a laissé ses Réserves Acquises dans Pensio TL après la Sortie. En pratique l'Affilié Passif est
également nommé un "dormant".

Capital de Pension Complémentaire
La prestation déterminée au Chapitre III du Règlement de Pension.

Actuaire
La personne chargée par Pensio TL de la fonction actuarielle.

Bénéficiaire
La personne qui, suite au décès de l'Affilié Actif ou selon le cas de l'Affilié Passif, devient
(d'une part) du Capital Décès fixé au Chapitre IV du Règlement de Pension, conformément
Règlement de Pension.

l'ayant droit
à ce

"Buffer"
telle que définie dans l'arrêté d'exécution de la LPC, dans I'OFP Pensio TL. Les
La réserve libre,
avoirs de Pensio TL forment un patrimoine global, mais en interne les avoirs sont répartis en 3 volets,
dont le Buffer en est un. Le Buffer ne constitue pas de patrimoine distinct au sens de la législation.
Le Buffer comprend les avoirs de I'OFP qui ne sont pas attribués au Volet de Pension, ni au Volet de
Frais.

Le Buffer est alimenté par une attribution annuelle de

(i)

la différence positive entre le Rendement Net de I'OFP et le Rendement Net Corrigé de
I'OFP
et

2

(ii)

(iii)

(iv)

le résultat de la formule "Rendement Net Corrigé x (avoirs du Buffer / totalité des avoirs
de I'OFP)"
et

la différence entre le Rendement Net Corrigé et le Rendement Net Corrigé Attribué ainsi
que

lorsque d'application,
mentionné à l'article 12 (il),

de la diminution

éventuelle

de l'attribution

au Volet de Frais

Le Buffer peut être utilisé pour:

(i)

des Comptes

en cas de Sortie, Mise à la Retraite, Décès,
l'apurement
abrogation du Régime de Pension Sectoriel et/ou en cas de transferts des Réserves
Acquises (le cas échéant majorées pour autant que cela soit légalement
et/ou pour

Individuels

requis)

prudente,

(ii) des apurements prudentiels dans le Volet de Pension et/ou le Volet de Frais dans le cadre
ou
dans les
les
et
les
et

d'une gestion
d'assainissement
relatifs aux recettes ONSS perçues,
cashflows
Cotisations Forfaitaires perçues par
I'ONSS et
Cotisations Forfaitaires dues en vertu de la CCT.

les Cotisations en Pourcentage
les Cotisations en Pourcentage

internes ou officiels et/ou suite aux disparités éventuelles

des plans de redressement

du plan de financement,

collectives de travail

CCT
relatives au Régime de Pension Sectoriel applicable aux
Les conventions
Employeurs et Travailleurs ressortissant à la Sous-Commission Paritaire pour le transport
routier et la
logistique pour compte de tiers, et qui auparavant appartenaient au sous-secteur
du transport de
choses par voie terrestre pour compte de tiers et au sous-secteur de la manutention de choses pour
compte de tiers de la Commission Paritaire du Transport et de la Logistique. Les annexes à ces
conventions collectives de travail, ainsi que leurs modifications ultérieures sont également couvertes
par la notion de CCT.

Cotisation Forfaitaire
La cotisation globale qui, par trimestre et par Travailleur, qui satisfait aux conditions d'affiliation du
l'Office National de Sécurité Sociale pour autant que le
Règlement de Pension, est perçue par
telle que définie dans la CCT, est supérieure à la Cotisation en
montant de la Cotisation Forfaitaire,
Pourcentage. Le montant de la Cotisation Forfaitaire est déterminé dans l'annexe n° 2 à la CCT.
Afin de tenir compte de la situation d'emploi
Pension Sectoriel,
comme déterminé dans la CCT. Pour une occupation à temps partiel et/ou pour des trimestres
prendre en compte partiellement
adaptée au Facteur Global de Prestation".

individuelle de chaque Travailleur affilié au Régime de
le montant de la Cotisation Forfaitaire est adapté au Facteur Global de Prestation,
à
il est question de la "Cotisation Forfaitaire

(trimestres incomplets),

FSMA
L'Autorité des Services et Marchés Financiers qui est
retraite professionnelle.
concernant
institutions de retraite professionnelle en conformité avec la réglementation prudentielle applicable.

l'autorité de surveillance des institutions de
sociale
des

la LPC) et à la gestion et au fonctionnement

la FSMA veille à l'application

les pensions complémentaires

de la législation

En particulier,

(dont

Rendement Net Corrigé
Le Rendement Net de I'OFP de l'exercice concerné

(i)

diminué d'un montant égal à la différence positive entre le montant
gestion et de fonctionnement
Cotisations de Frais reçues dans le Volet de Frais de I'OFP, d'autre part,

de I'OFP de l'exercice

réel des frais de
les
lorsque ces

d'une part, et

concerné,

3

dernières sont moins élevées
et

(li)

(iii)

diminué de la différence entre les Cotisations de Pension Trimestrielles dues en vertu de
la CCT d'une part et les recettes ONSS y afférentes,
lorsque ces dernières sont moins
élevées, d'autre part
ou

selon le cas, augmenté de la différence entre ces recettes ONSS, d'une part, et
Cotisations de Pension Trimestrielles dues en vertu de la CCT, d'autre part,
dernières sont moins élevées.

les
lorsque ces

Le Rendement Net Corrigé est déterminé par le Conseil d'Administration
annuels et des pièces comptables de I'OFP.

sur

la base des comptes

lorsqu'elles
insignifiantes et/ou pas nécessaires vu la présence suffisante des avoirs dans le Volet de Frais,

Les corrections conformément
sont
tenant compte des soldes cumulatifs éventuellement existants des exercices précédents.
Le Conseil d'Administration le détermine annuellement sur la base de la comptabilité de I'OFP.

à (i), (il) et/ou (iii) ne seront cependant pas appliquées,

tenu au sein de I'OFP, pour et au nom de chaque Affilié Actif et Passif auquella Cotisation

Compte Individuel
Le compte,
de Pension Trimestrielle est attribuée.
Ce compte est capitalisé en fonction du Rendement Net Corrigé Attribué. Cela signifie que le
Rendement Net Corrigé Attribué est appliqué aux Comptes Individuels selon les conditions définies
dans ce Règlement de Pension.

Organisateur
Le Fonds Social Transport
de sécurité
L'Organisateur du Régime de Pension Sectoriel est désigné dans la CCT conformément
est membre de I'OFP.

en abrégé FSTL,

et Logistique,

fonds

d'existence.
à la LPC et

IRP
Une institution de retraite professionnelle. L'OFP Pensic TL est l'institution de retraite professionnelle
chargée de la gestion et de l'exécution du Régime de Pension Sectoriel.

Enfant
Un enfant dont la descendance de l'Affilié est établi, ainsi qu'un enfant reconnu ou adopté par l'Affilié.

adaptée au Facteur Global de Prestation

Cotisation Trimestrielle
La Cotisation Forfaitaire
Cotisation Trimestrielle dans la CCT en vigueur jusqu'au 30 juin 2018.
Cotisation de Pension Trimestrielle
Le montant, utilisé pour la constitution des avantages et prestations prévue par le Régime de Pension
Sectoriel conformément au Règlement de Pension et défini dans la CCT (y compris ses annexes, en
particulier
À partir du 1er juillet 2018 le montant de la Cotisation de Pension Trimestrielle est une partie de la
en prenant en considération d'abord la partie convenu par les parties à la
Cotisation en Pourcentage,
CCT à titre de Cotisation de Frais et en tenant compte ensuite de la cotisation spéciale de sécurité
sociale qui est due sur la Cotisation de Pension Trimestrielle.

l'annexe n° 2 et ses modifications).

était également

dénommée

Cotisation de Frais
Le montant utilisé pour
Pension Sectoriel. Le montant de la Cotisation de Frais est défini dans la CCT (en particulier
n° 2).

la couverture des frais concernant

l'exécution du Régime de
l'annexe

la gestion et

4

la Cotisation

d'une part, et

La Cotisation de Frais est en général égale à la différence entre le montant de la Cotisation en
de la cotisation
Pourcentage,
spéciale de sécurité sociale due, d'autre part. Dans les situations où la Cotisation en Pourcentage est
inférieure à la Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation,
la Cotisation de Frais
est égale à la différence entre la Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation, d'une
part, et la Cotisation de Pension Trimestrielle, augmentée de la cotisation spéciale de sécurité sociale
due, d'autre part.

de Pension Trimestrielle,

augmentée

la hauteur de la Cotisation de Frais en fonction des frais,

Les parties à la CCT déterminent
tenant
compte des frais des années passées et des frais estimés et des soldes existant éventuellement au
niveau du Volet de Frais, étant entendu que l'avis de l'Actuaire peut être requis.
il est précisé que la Cotisation de Frais était égale à 3,19 EUR entre le 1er juillet
Pour le bon ordre,
2011 et le 1er janvier 2016 et s'élevait à 2,61 EUR pour la période du 1er janvier 2016 jusqu'au 30 juin
2018.

ce qui entraîne une adaptation

du montant de la Cotisation de Pension Trimestrielle

les parties à la CCT ont convenu de
Après la phase de lancement du Régime de Pension Sectoriel,
la partie de la Cotisation de Frais dans la Cotisation en Pourcentage, ou le
majorer, en cas de besoin,
en
cas échéant dans la Cotisation Forfaitaire,
(dans les limites du montant
conséquence
la Cotisation en Pourcentage ou la Cotisation Forfaitaire), à moins que les
convenu de respectivement
parties concluent à ce moment un nouvel accord en vue d'augmenter
la cotisation globale au Régime
de Pension Sectoriel dans le cadre d'une nouvelle négociation de CCT dans le respect des conditions
légales, Les parties à la CCT entameront des négociations en vue de convenir une annexe 2 adaptée
les frais et
dès qu'il apparaîtrait que le montant de la Cotisation de Frais ne suffirait pas pour couvrir
les frais estimés de l'année courante et/ou de l'année suivante,
tenant compte des soldes au niveau
pour autant qu'un solde raisonnable
du Volet de Frais qui pourraient être affectés prioritairement,
les
reste disponible dans le Volet de Frais. L'OFP et
évolutions du Volet de Frais.

l'Actuaire suivront de près la situation et

(lire diminution)

Volet de Frais
La partie des avoirs de I'OFP attribuée au Volet de Frais. Les avoirs dans le Volet de Frais émanent
des versements des Cotisations de Frais et de l'attribution du Rendement Net Corrigé au Volet de
l'article 12 de ce Règlement de Pension. Les avoirs du Volet de Frais peuvent
Frais conformément
uniquement être utilisés pour la couverture des frais concernant
la gestion et l'exécution du Régime
de Pension Sectoriel. Le Volet de Frais ne constitue pas un patrimoine distinct au sens de la
législation.

Volet de Comptes Individuels
Le Volet de Pension au sein de I'OFP.

Rendement Net
Le résultat
l'exercice concerné.

financier de I'OFP, comme fixé annuellement dans la rubrique II du compte de résultats de

Date Normale de Pension
Le premier jour du mois suivant

le mois au cours duquell'Age Normal de Pension est atteint.

Age Normal de Pension
L'âge légal de pension normal pour la Mise à la Retraite de l'Affilié,

toutefois 65 ans au plus tôt.

Structure d'Accueil

5

Le contrat d'assurance
conclu par
déterminées dans l'article 32, § 1, 2° de la LPC (qui répartit
à leurs réserves et
proportionnellement
gestion:

l'Organisateur

avec une institution qui

répond aux conditions
la totalité des bénéfices entre les affiliés
en vigueur) pour la

limite les frais selon la réglementation

(i)

(ii)

des droits de pension acquis auprès de leur ancien employeur,
des Affiliés Actifs, à l'organisme de pension de l'Organisateur;
et

transférés à la demande

des Réserves Acquises,
lors de la Sortie conformément
transfert à la Structure d'Accueil à l'occasion de leur Sortie ou plus tard;
et

le cas échéant majorées à concurrence des montants garantis
le

à la LPC, des anciens Affiliés Actifs qui demandent

(iii)

de la continuation individuelle des Affiliés Passifs comme déterminée dans la LPC.

La convention de la Structure d'Accueil est (co)signée par I'OFP pour l'exécution de la conversion des
capitaux en rente à la demande de l'Affilié ou du Bénéficiaire
à l'article 25 du
Règlement de Pension.

conformément

Opting out
La possibilité, prévue par la CCT, d'organiser soi-même la mise en œuvre du Régime de Pension
les conditions de la CCT, pour un employeur qui
Sectoriel au niveau de ses entreprises conformément
ressort du champ d'application de la CCT (déterminé plus précisément dans son annexe n° 3 en
particulier).

OFP
Pensio TL. L'organisme de financement de pension Pensio TL qui agit comme un Organisme de
Pension pour la gestion et l'exécution du Régime de Pension Sectoriel.

Capital Décès
La prestation déterminée au Chapitre IV du Règlement de Pension.

légalement de corps et de biens,

Partenaire
L'époux(x)(se) de l'Affilié Actif ou Passif au moment du décès de l'Affilié Actif ou Passif qui n'est pas
divorcé(e), ni séparé(e)
ou,
la personne du même ou d'un autre sexe, non apparenté à l'Affilié Actif ou Passif au premier,
deuxième ou troisième degré, qui cohabite légalement avec l'Affilié Actif ou Passif, sur la base d'une
déclaration de cohabitation légale, prévue dans le Code Civil, au moment du décès de l'Affilié Actif ou
Passif.
La personne qui, au moment du décès, cohabite avec l'Affilié sur
étranger éventuellement
est, en vertu du droit
ce Règlement de Pension.

la base d'un régime d'un droit
applicable, comparable à la cohabitation légale mentionnée au Code Civil,
légal pour l'application de

international privé, assimilée au Partenaire cohabitant

lesquelles

le droit étranger éventuellement

A l'exception des situations pour
applicable reconnaît
plusieurs époux et pour autant que les conséquences de ces situations sont reconnues en Belgique,
l'Affilié n'aura qu'un seul Partenaire dans le cadre de l'application de ce Règlement de Pension.
II ne
sera jamais payé plus qu'un seul Capital Décès. Le cas échéant,
le Capital Décès sera divisé en parts
reconnus s'il y en a plusieurs. Ceci afin de prévoir pour
égales entre les Partenaires
à sa situation
chaque Affilié une constitution égale sur son Compte Individuel, proportionnellement
d'emploi.

légalement

A la simple demande de, ou au nom de I'OFP,

les Affiliés et/ou leurs Partenaires sont obligés de

6

la preuve du mariage ou (du régime) de la cohabitation légale, au moyen des pièces officielles

fournir
délivrées ou ratifiées par les autorités officielles compétentes.

Date de Pension
Selon le cas,
Pension.

la Date Normale de Pension,

la Date Anticipée de Pension ou la Date Différée de

Organisme de Pension
Une institution qui, sous surveillance des autorités
pension complémentaire.

compétentes,

gère et exécute un régime de

Volet de Pension
La partie des avoirs de I'OFP liée et attribuée aux Comptes Individuels des Affiliés Actifs et Passifs.
Le Volet de Pension n'est pas un patrimoine distinct au sens de la législation. Les avoirs du Volet de
les avoirs en volets internes
Pension font partie du patrimoine global de I'OFP. On répartit cependant
au sein de I'OFP pour l'application du Règlement de Pension et
la gestion de I'OFP. Les avoirs du
Volet de Pension sont égaux à la somme de tous les avoirs sur les Comptes Individuels des Affiliés.

Règlement de Pension
L'annexe n° 1 de la CCT dans laquelle les droits et les obligations de l'Organisateur, des Employeurs,
des Affiliés et de leurs Ayants Droits, sont déterminés conformément à la LPC.

Salaire Pensionable
La rémunération du Travailleur, affilié au Régime de Pension Sectoriel, qui répond à la notion de
le calcul des
rémunération au sens de la législation de sécurité sociale et constitue la base pour
cotisations ordinaires de sécurité sociale.

Mise à la Retraite
La prise de cours effective de la pension de retraite relative à l'activité professionnelle qui a donné lieu
à la constitution du Capital de Pension Complémentaire
(pour des Travailleurs assujettis au législation
de la sécurité sociale belge,
salariés) pour
autant que l'Affilié ne soit pas (plus) actif dans le secteur à ce moment et ait cessé ses activités
professionnelles dans le secteur.

il s'agit de la pension légale du régime des travailleurs

dans le secteur,

l'âge de pension légale ou à la date auquel

le Capital de Pension Complémentaire
il remplit

Sans préjudice de dispositions légales dérogatoires et pour autant que l'Affilié ait cessé ses activités
peut aussi être payée à la
professionnelles
les conditions pour accéder
date où l'Affilié atteint
à la pension anticipée légale comme travailleur, même si la Mise à la Retraite, quant à elle, aurait
lieu
plus tard.
Pour autant qu'autorisé par la loi et dans les conditions définies par la loi, le paiement du Capital de
est aussi possible à partir de la Date Anticipée de Pension (comme définie
Pension Complémentaire
ci-dessus) sans exigence de Mise à la Retraite, mais toujours à condition de la cessation par l'Affilié
de ces activités professionnelles dans le secteur.

Conseil d'Administration
Le conseil d'administration
dispositions légales applicables.

de I'OFP Pensio TL, composé de manière paritaire, conformément

aux

Ayant Droit
Une personne qui peut faire valoir un droit à l'avantage prévu dans le Règlement de Pension sur la
base d'une base légale ou d'une décision judiciaire ayant force de chose jugée.

ONSS

7

L'Office Nationale de Sécurité Sociale.

Régime de Pension Sectoriel
L'engagement de pension collectif
instauré en vertu de la CCT et défini dans la CCT. Les droits et
obligations de l'Organisateur, des Employeurs, des Affiliés et de leurs Bénéficiaires et Ayants droits
à la LPC, dans le
dans le cadre de cet engagement collectif de pension sont définis, conformément
Règlement de Pension.

Rendement Net Corrigé Attribué
La partie du Rendement Net Corrigé, attribué au Compte Individuel de chaque Affilié Actif ou Passif
selon les dispositions du Règlement de Pension et les documents de fonctionnement de I'OFP.

La partie du Rendement Net Corrigé qui est attribué au Volet de Pension, est déterminé sur base de
la clé de répartition, définie dans l'article 12 du Règlement de Pension. Pour autant que le Rendement
Net Corrigé à attribuer et ainsi déterminé, est positif et plus élevé que ce qui serait nécessaire pour
les montants des Comptes Individuels à concurrence des montants qui seraient garantis dans
majorer
il est limité jusqu'au niveau et montant
l'hypothèse d'une Sortie présumée au moment de l'attribution,
égaux à ce qui serait nécessaire pour couvrir cette garantie hypothétique (référence est
ici faite au
taux d'intérêt comme défini à l'article 24 LPC).

le cas échéant, plafonné) à attribuer au Volet de
Le Rendement Net Corrigé, ainsi déterminé (et
Pension, est ensuite attribué au Compte Individuel de chaque Affilié Actif et Passif, au prorata de ses
Réserves Acquises au début de l'exercice concerné et des Cotisations de Pension Trimestrielles pour
à partir des Dates respectives de Valeur des
l'Affilié concerné, au cours de l'exercice concerné,
Cotisations de Pension Trimestrielles. Ceci est le Rendement Net Corrigé Attribué.

Sortie
La cessation du contrat de travail autrement que par décès ou la Mise à la Retraite, d'un Affilié Actif,
pour autant que l'intéressé ne conclut
(n'a) pas (conclu) un nouveau contrat de travail avec un
Employeur, ainsi que les autres situations comme définies par la LPC.

La Sortie est:

(i)

(ii)

soit communiquée par écrit par l'Affilié à I'OFP;

soit déterminée sur
durant deux trimestres consécutifs par un Employeur.

la base de l'absence de DmfA relatives à l'Affilié Passif concerné

Dans la dernière situation,
afin de demander
raison, ce dernier est présumé être sorti et être devenu un Affilié Passif.

l'Affilié Passif est contacté le plus vite possible par ou au nom de I'OFP,
la

la confirmation de sa Sortie. A défaut d'une telle confirmation, quelle qu'en soit

la capitalisation est appliquée. En ce qui concerne la capitalisation

Date de Valeur
Le jour à partir duquel
Cotisation de Pension Trimestrielle,
concernant
de Pension Trimestrielle relative à l'indemnité de rupture,
deuxième trimestre suivant

de la
le trimestre
la Cotisation de Pension Trimestrielle. En ce qui concerne la capitalisation de la Cotisation
jour du

il s'agit du premier jour du deuxième trimestre suivant

l'indemnité de rupture est déclarée et payée.

le trimestre au cours duquel

la Date de Valeur est

le premier

Contributions Définies
Un engagement de pension de type Contributions Définies est un engagement de pension qui porte
sur l'obligation de payer une cotisation définie préalablement.

Date Différée de Pension
Le premier jour du mois suivant

le mois durant

lequel

l'Age Différé de Pension est atteint.

8

Age Différé de Pension
Un âge situé après l'Age Normal de Pension, auquel
et cesse définitivement ses activités professionnelles dans le secteur. L'Affilié Actif doit informer
par écrit du moment auquel
Normal de Pension.

l'Affilié Actif part à la pension (Mise à la Retraite)
I'OFP
après l'Age

il souhaite prendre son Capital de Pension Complémentaire,

Date Anticipée de Pension
Le premier jour du mois qui suit le mois au cours duquel

l'Age Anticipé de Pension est atteint.

Age Anticipé de Pension
l'Age Normal de Pension, au plus tôt à partir du moment où le paiement du Capital
Un âge situé avant
légalement possible. En vertu du Règlement de Pension comme
de Pension Complémentaire
l'Age Anticipé de Pension était
applicable avant
aussi défini comme l'âge situé avant
il est au plus tôt possible
pour un Affilié Actif ou Passif de partir à la pension légale, ou selon le cas, de bénéficier d'un régime
de prépension
avec
dénommé
complément d'entreprise), mais pas avant

la modification de l'article 27 LPC au 1er janvier 2016,

l'Age de pension Normal à partir duquel

le RCCE (le régime de chômage

l'âge de 60 ans.

conventionnel,

actuellement

est

A partir du 1er janvier 2016 et sans préjudice de dispositions légales dérogatoires,
l'Age Anticipé de
Pension est dès lors égal à un âge situé entre 60 ans et l'Age Normal de Pension, pour autant que
l'Affilié Actif ou Passif puisse accéder à une pension légale ou bénéficier du régime RCCE et pour
autant que la loi admette qu'on puisse à ou dès l'Age Anticipé de Pension se voir payé le Capital de
Pension Complémentaire.

Prestation Acquise
La prestation acquise à laquelle l'Affilié peut prétendre conformément
au Règlement de Pension
lorsqu'il est en vie à l'Age Normal, Différé ou, selon le cas, Anticipé de Pension et pour autant qu'il ait
laissé ses Réserves Acquises dans I'OFP après sa Sortie.

Réserves Acquises
Le montant sur le Compte Individuel de l'Affilié.

Employeur
Un employeur qui
d'Opting Out. Un employeur participe au Régime de Pension Sectoriel.

tombe sous le champ d'application

de Ia CCT et qui n'utilise pas la possibilité

Travailleur
Un Travailleur d'un Employeur qui satisfait aux conditions d'affiliation du Règlement de Pension du
Régime de Pension Sectoriel. A moins que la loi en dispose autrement d'une façon impérative, est
travaille comme pensionné (c.-à-d.
également un Travailleur,
comme bénéficiaire d'une pension légale) auprès d'un Employeur et qui remplit
les autres conditions
d'affiliation au Régime de Pension Sectoriel.

le travailleur qui est pensionné et qui

LPC
La loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires
certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale.

et au régime fiscal de celles-ci et de

Article 3 - En Général

Là où le Règlement de Pension utilise le pluriel ou respectivement
ou respectivement

le singulier et/ou le sexe masculin
le sexe féminin, ces mentions doivent, sauf disposition contraire explicite, être lues

9

comme le singulier ou respectivement
masculin.

le pluriel et/ou le sexe féminin ou respectivement

le sexe

CHAPITRE II. CONDITIONS D'AFFILIATION

Article 4 - Travailleurs au 1er juillet 2011

Tous les Travailleurs liés à un ou plusieurs Employeurs le 1er juillet 2011, sont obligatoirement affiliés
au Régime de Pension Sectoriel depuis le 1er juillet 2011 pour autant:

(i)

qu'ils soient déclarés auprès de I'ONSS dans la catégorie ONSS 083 sous le code
travailleur 015 ou 027.
et

(ii) qu'ils soient occupés en vertu d'un contrat de travail à durée déterminée ou indéterminée,

autrement que par un contrat d'apprentissage.

Article 5 - Travailleurs après le 1er juillet 2011

Tous les Travailleurs qui sont à partir du t'" juillet 2011 occupés au sein d'un ou plusieurs Employeurs
en vertu d'un contrat de travail à durée déterminée
autrement que par contrat
d'apprentissage, et déclarés dans la catégorie ONSS 083 sous les codes travailleur 015 ou 027, sont
affiliés au Régime de Pension Sectoriel à partir du début de leur contrat de travail.
immédiatement
Leur affiliation est actée le premier
le
Travailleur concerné est effectuée.

la (déclaration) DmfA pour

jour du trimestre pour

ou indéterminée,

lequel

Article 6 - Apprentis

Les apprentis, déclarés dans la catégorie ONSS 083 sous le code travailleur 035 ne sont, par
dérogation aux articles 4 et 5, pas affiliés au Régime de Pension Sectoriel.
les apprentis qui, à partir du 1er janvier
Ne sont pas non plus affiliés au Régime de Pension Sectoriel,
de l'année au cours de laquelle ils atteignent 19 ans, sont déclarés dans la catégorie ONSS 083 sous
comme déclarés auprès de
le code travailleur 015, mais travaillent sous un contrat d'apprentissage,
I'ONSS dans le zone "type contrat d'apprentissage".

Article 7 - Âge

Comme condition d'affiliation,
il n'existe pas de condition d'âge. Le Travailleur qui satisfait aux
conditions d'affiliation susmentionnées, est affilié au Régime de Pension Sectoriel, quel que soit son
âge.

Article 8 - DmfA

L'affiliation est déterminée
sur base des
déclarations ONSS et/ou sur base des données disponibles dans les bases de données auxquelles
l'Organisateur et/ou I'OFP ont accès.

sur base des DmfA. Des vérifications

sont effectuées

CHAPITRE III. CAPITAL DE PENSION COMPLÉMENTAIRE

10

Article 9 - Montant du Capital de Pension Complémentaire

Le Capital de Pension Complémentaire
lors de la Mise à la Retraite de l'Affilié, ou au paiement à la
date de l'Age Anticipé de Pension, est égal au montant sur son Compte Individuel, majoré, pour
autant que nécessaire et
requis, à concurrence du montant garanti en application de la
LPC.

légalement

A la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension, un Affilié Actif a droit au Capital
de Pension Complémentaire
jour du mois
le cas échéant majoré
précédant
à concurrence du montant garanti en application de la LPC à cette date (c'est-à-dire au dernier jour du
mois précédant sa Date, selon le cas, Normale, Anticipée ou Différée de Pension).

la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension,

égal au montant sur son Compte Individuel au dernier

A la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension, un Affilié Passif a droit au
jour du
Capital de Pension Complémentaire
mois précédant
le cas échéant
majoré à concurrence du montant garanti en application de la LPC à la date de sa Sortie.

la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension,

égal au montant sur son Compte Individuel au dernier

Artcile 10 - Comptes Individuels dans I'OFP

il peut faire valoir des
Chaque Affilié Actif et Passif a un Compte Individuel, géré par I'OFP sur lequel
droits au Capital de Pension Complémentaire
s'il est en vie à l'Age Normal de Pension, ou selon le
cas, s'il est en vie à l'Age Anticipé ou Différé de Pension, pour autant qu'il ait laissé ses Réserves
Acquises dans I'OFP jusqu'à cette date en question.

Article 11 - Capitalisation

Le montant sur le Compte Individuel est égal à la capitalisation au Rendement Net Corrigé Attribué
des Cotisations de Pension Trimestrielles,

Le Capital de Pension Complémentaire
de Pension
est constitué
Trimestrielles, définies dans la CCT. Les Cotisations de Pension Trimestrielles sont versées à I'OFP
et attribuées au Volet de Pension sur le Compte Individuel de chaque Affilié Actif.

sur base des Cotisations

Lorsque l'Affilié Passif
laisse ses Réserves Acquises dans I'OFP lors de ou après sa Sortie,
continue à gérer son Compte Individuel conformément aux conditions du Règlement de Pension.
Le montant du Compte Individuel de chaque Affilié Actif ou Passif évolue en fonction du Rendement
Net Corrigé Attribué.

I'OFP

Le Rendement Net Corrigé Attribué au Compte Individuel de chaque Affilié Actif et Passif est égal au
Rendement Net Corrigé, attribué au Volet de Pension selon l'article 12 (i) ci-dessous et ensuite
attribué à son Compte Individuel au prorata de ses Réserves Acquises et des
proportionnellement
à
Cotisations
l'article 13.

selon les règles déterminées

de Pension Trimestrielles

si d'application,

ci-après

Article 12 - Attributions au Volet de Pension, Volet de Frais et Buffer

" existe trois volets internes au sein de I'OFP:

(i)

Ie Volet de Pension;

11

(ii)

le Volet de Frais; et

(iii)

Ie Buffer.

Tous ensembles,
Rendement Net et
patrimoine total de I'OFP.

ils constituent un patrimoine global, qui est globalement géré et investi par I'OFP. Le
le Rendement Net Corrigé de I'OFP sont donc déterminés globalement pour le

Les Cotisations de Pension Trimestrielles sont attribuées au Volet de Pension.

Les Cotisations de Frais sont attribuées au Volet de Frais.

En outre,

les attributions suivantes s'effectuent comme suit:

(i)

attribution au Volet de Pension (le Volet de Pension contient
Principe:

tous les Comptes Individuels)

Rendement
Pension/totalité des avoirs de I'OFP)

Net Corrigé

x

(avoirs

dans

le Volet

de

Limitation:
Pour autant que le résultat de cette formule d'attribution du Rendement Net Corrigé au
Volet de Pension soit plus élevé que le montant qui serait nécessaire pour majorer
les
montants des Comptes Individuels à concurrence des montants qui seraient garantis dans
l'hypothèse où une Sortie serait présumée au moment de l'attribution,
le Rendement Net
Corrigé attribué au Volet de Pension sera diminué jusqu'au montant qui serait nécessaire
des montants qui
pour majorer
les montants de Comptes
Le
devraient être garantis dans l'hypothèse
montant de la diminution est attribué au Buffer.

Individuels
d'une Sortie au moment de l'attribution.

à concurrence

(ii)

attribution au Volet de Frais
Principe:

Rendement Net Corrigé x (avoirs dans le Volet de Frais /
totalité des avoirs dans I'OFP)

Dérogation:
Suite à une décision du Conseil d'Administration de I'OFP, le résultat de cette formule peut
être diminué jusqu'au niveau requis sur base de l'estimation des frais, prévus dans le
budget de I'OFP. Le montant de la diminution est attribué au Buffer.

(iii)

attribution au Buffer
Principe 1:

La différence entre le Rendement Net et
Corrigé

le Rendement Net

Principe 2:

Rendement Net Corrigé x (avoirs dans le Buffer
avoirs de I'OFP)

/ totalité des

Principe 3:

Les montants de diminutions mentionnées
(ii) .

ci-dessus en (i) et

Pour l'application des principes mentionnés en (i) et (ii) et du principe 2 mentionné en (iii) ci-dessus,
l'attribution
au prorata des avoirs au début de l'exercice
concerné et des cash-flows entrants et sortants de l'exercice concerné, en tenant compte des Dates
respectives de Valeur de ces cash-flows.

du Rendement Net Corrigé s'effectue

Pour l'application du principe 1 mentionné en (iii) ci-dessus, ainsi que pour l'application de la limitation
sous (i) et de la dérogation sous (ii), la Date de Valeur est le dernier jour de l'exercice concerné.

12

Article 13 - Rendement Net Corrigé Attribué aux Comptes Individuels

Afin de déterminer
Corrigé Attribué est appliqué à son Compte Individuel.

le montant du Compte Individuel d'un Affilié Actif ou Passif,

le Rendement Net

à l'article 12 ci-dessus,
Le Rendement Net Corrigé qui est attribué au Volet de Pension conformément
est ensuite attribué aux Comptes Individuels des Affiliés Actifs et Passifs, d'une part, aux Réserves
Acquises de chaque Affilié Actif et Passif à la date de début de l'exercice concerné, et d'autre part,
aux Cotisations de Pension Trimestrielles de l'exercice concerné.

l'application

Pour
Trimestrielle,
trimestre auquel
Trimestrielle concernant
trimestre suivant

du Rendement Net Corrigé Attribué
par
la Date de Valeur est à chaque fois le premier

la Cotisation de Pension Trimestrielle se rapporte. Pour

l'indemnité de rupture,

la Date de Valeur est

le trimestre au cours duquel

l'indemnité de rupture est déclarée.

rapport à la Cotisation
jour du deuxième trimestre suivant

de Pension
le
la Cotisation de Pension
jour du deuxième

le premier

La capitalisation des Comptes Individuels au Rendement Net Corrigé Attribué est appliquée et court
selon le cas:

(i)

en cas de Mise à la Retraite ou au paiement du Capital de Pension Complémentaire
Date Normale Anticipée
ou Différée d'un Affilié Actif:
précédant
Pension à laquelle le Capital de Pension Complémentaire est liquidé.

à la
jour du mois
respectivement Anticipée ou Différée de

la Date Normale, ou selon le cas,

jusqu'au

dernier

(ii) en cas de Mise à Ia Retraite ou au paiement du Capital de Pension Complémentaire

à la
Date Normale, Anticipée ou Différée d'un Affilié Passif:
jour du mois
précédant
la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension, étant
le Compte Individuel
entendu que la majoration éventuelle du montant disponible sur
s'effectue par rapport au et plafonné jusqu'au montant qui était garanti au moment de sa
Sortie, en vertu de la LPC et de la réglementation applicable.

jusqu'au dernier

la capitalisation au Rendement Net Corrigé Attribué,

Pour
annuellement est calculé par trimestre et appliqué selon la formule du taux d'intérêt cumulé.
La capitalisation de la Cotisation de Pension Trimestrielle au Rendement Net Corrigé Attribué est en
lorsqu'il s'agirait au moment de l'attribution d'une
tout cas limitée au montant qui aurait été garanti
Mise à la Retraite ou d'une Sortie.

le Rendement Net Corrigé Attribué fixé

Article 14 - Capitalisation en cas de Sortie, transfert de réserves, Mise à la Retraite ou paiement
de prestations au cours d'un exercice

Dans les situations où, après une Sortie, des Réserves Acquises sont transférées ou des prestations
doivent être payées au cours d'un exercice pour
les comptes annuels ne sont pas encore
approuvés par I'OFP, et le Rendement Net Corrigé Attribué, qui est pris en compte pour le calcul de
ces Réserves Acquises ou prestations à payer, n'est pas encore connu (pour l'année de Sortie et/ou
l'année du transfert, ou pour ce qui concerne l'année de la Mise en Retraite/décès et/ou l'année du
paiement),

l'on procédera comme suit:

lequel

-

le transfert ou, le cas échéant,
le paiement concerne en première instance le montant qui se
trouve à ce moment au Compte Individuel, vérifié par rapport
(et si nécessaire élevé) au
montant garanti par la LPC (ou en cas de décès d'un Affilié Actif par rapport à l'article 15 du
Règlement de Pension);

- et s'il s'avérait

lors d'une détermination ultérieure du Rendement Net Corrigé Attribué (pour

13

ce qui concerne l'année ou les deux années susmentionnée(s))
qu'un montant plus élevé
aurait dû avoir été transféré ou payé, une ou deux corrections seront effectuées par I'OFP
pour autant que le montant de la correction s'élève à 15 EUR au moins. L'OFP effectuera
pareille(s) correction(s) au plus tard dans les 2 mois suivant
le dépôt des comptes annuels
de l'exercice concerné;

-

il est précisé à cet égard que, pour
la vérification
garanti de la LPC,
l'on applique la vérification jusqu'au moment de la
conformément aux dispositions légales,
Sortie (et ceci tant dans les situations d'un transfert à la Sortie que dans les situations d'un
jusqu'à la Mise
transfert ultérieur des Réserves Acquises), ou, en cas de Mise à la Retraite,
à l'article 15 de
à la Retraite. En cas de décès d'un Affilié Actif,
la vérification, conformément
ce Règlement de Pension sera calculée jusqu'au moment de décès.

du rendement

Article 15 - Capital Décès

CHAPITRE IV. DÉCÈS

l'existence de son contrat de travail avec son Employeur, avant
le paiement du Capital de Pension Complémentaire et donc avant qu'il
son Bénéficiaire reçoit un Capital Décès, égal au
le cas échéant majoré à concurrence d'un
l'Affilié Actif était sorti au moment de son

Lorsqu'un Affilié Actif décède pendant
sa Mise à la Retraite ou avant
ait réclamé son Capital de Pension Complémentaire,
montant sur son Compte Individuel à la date du décès,
le montant qui serait garanti si
montant afin de garantir
décès.
Lorsqu'un Affilié Passif décède avant sa Mise à la Retraite ou avant d'avoir
Pension Complémentaire,
son Compte Individuel à la date du décès.

réclamé son Capital de
son Bénéficiaire reçoit un Capital Décès, égal au montant disponible sur

Article 16 - Bénéficiaire

Le Bénéficiaire est déterminé sur base de l'ordre suivant:

1.

le Partenaire de l'Affilié décédé, qui doit avoir la qualité de Partenaire au moment du décès,
ou

2. à défaut,

les Enfants de l'Affilié décédé

ou, en cas de prédécès

de ceux-ci,

par

représentation,

leurs enfants, ou

2. à défaut,

les parents ou le parent survivant, ou

3. à défaut,

les frères et/ou sœurs de l'Affilié, ou

3. à défaut, Pensio TL.

le Capital Décès est réparti en parts égales

l'ordre d'un (des)
(sa part du) le Capital Décès est payé, selon le cas, au(x) Bénéficiaire(s) dans l'ordre

Lorsqu'il y a plusieurs Bénéficiaires dans le même ordre,
entre les Bénéficiaires.
Lorsque le Décès de l'Affilié est causé par une action intentionnelle
Bénéficiaire(s),
suivant ou réparti parmi et attribué aux autres Bénéficiaires du même ordre.
II est autorisé que l'Affilié déroge à l'ordre mentionné et qu'il désigne un autre Bénéficiaire ou décide
ou décision par écrit, en
d'un autre ordre. L'Affilié doit avertir Pensio TL d'une telle désignation
utilisant
le formulaire pour la désignation de bénéficiaire y destiné. Le formulaire sera cosigné par
Pensio TL comme preuve de réception. Pensio TL et l'Affilié conservent chacun un exemplaire signé.

ou sur

CHAPITRE V. PAIEMENTS

14

Article 17 - Date de paiement

- Capital de Pension Complémentaire

l'Affilié peut réclamer son Capital de Pension Complémentaire à
A l'occasion de sa Mise à la Retraite,
la Date Normale, ou selon le cas, à la Date Anticipée ou Différée de Pension. Dans la mesure permise
par
l'Affilié peut demander son Capital de
Pension Complémentaire à l'occasion de sa Date Normale, ou selon le cas, Anticipée ou Différée de
Pension. A cette fin, il adresse une demande écrite à Pensio TL.

la loi et sous les conditions du Règlement de Pension,

réserve

du respect

des dispositions

de l'article 18 ci-dessous,

de Pension
Sous
est payé et ce dans les délais requis par la loi. À l'occasion de la mise à la retraite,
Complémentaire
la Date Normale de Pension, Date Anticipée ou
ou pour autant qu'autorisé, à l'occasion d'acquérir
le Capital de Pension Complémentaire sera en pratique payé le dernier jour
Date Différée de Pension,
l'Affilié a effectué son dernier jour d'activité
du quatrième mois qui suit
le dernier jour
pour lequel une déclaration de DmfNI'état
du mois qui suit la période normale de la réception des données, mentionnées à l'état trimestriel de la
déclaration de l'ONSS/DmfA.

trimestriel de I'ONSS est requis. C'est-à-dire,

le trimestre au cours duquel

le Capital

réel définitif, Pensio TL peut,
Dans l'attente du paiement
les avances éventuelles seront portées en comptes lors du paiement ou acquittement
par écrit auprès de Pensio TL,
Lorsque l'Affilié a réclamé son Capital de Pension Complémentaire
(après
mais décède avant
règlement des avances éventuelles) est payé à sa succession. Dans un tel cas, aucun Capital Décès
n'est payé aux Bénéficiaires.

le (solde) du Capital de Pension Complémentaire

le cas échéant, payer des avances. Toutes

le paiement définitif,

final définitif.

Article 18 - Modalités de paiement

- Capital de Pension Complémentaire

L'exécution d'un paiement dans le chef de Pensio TL requiert un montant minimum de 15 EUR bruts.

L'Affilié procure à Pensio TL le formulaire de demande pour le paiement de son Capital de Pension
Complémentaire, dûment rempli et daté. Toutes les pièces justificatives requises doivent être ajoutées
le Capital de Pension
à ce formulaire. Le formulaire mentionne le numéro de compte sur
Complémentaire
peut être versé. Lorsque le versement s'effectue sur un compte étranger et que des
frais en découlent, ces frais sont à charge de l'Affilié.

lequel

Sans préjudice de dispositions
ou stipulations autres dans ce Règlement de
Pension le paiement ne peut en aucun cas être effectué et l'exigibilité d'un montant n'est pas établie
tant que Pensio TL n'a pas reçu toutes les pièces justificatives requises, en ce compris un formulaire
de demande, dûment et entièrement

légales dérogatoires

rempli et signé.

l'Affilié de son droit de demander

la conversion de son Capital de Pension Complémentaire

Le Capital de Pension Complémentaire est payé sous la forme d'un capital unique.
L'Affilié a le droit de demander
Pensio TL informe
Complémentaire
définitif et doit être établi par écrit au plus tard dans les 60 jours suivant
ou, en cas de Mise à la Retraite Anticipée ou Différée, au plus tard dans les 60 jours qui suivent
communication
déterminé,

en rente.
du Capital de Pension
irrévocable et
la Date Normale de Pension,
la
de Pensic TL relative au droit de conversion. À défaut d'un choix dans le délai

en rente dans les délais légaux. Le choix pour

le paiement sous la forme d'un capital unique.

il est présumé que l'Affilié a choisi

la conversion est

la conversion

Lorsque le montant annuel de la rente, suite à la conversion du Capital de Pension Complémentaire
en rente, n'est, au début, pas plus élevé que le montant
LPC de 2003 -
capital unique.

fixé par la loi (500 EUR conformément à la
est en tout cas payé sous forme d'un

le Capital de Pension Complémentaire

indexé),

15

Lorsque l'Affilié demande à temps la conversion de son capital en rente, Pensio TL transférera à la
aux dispositions applicables, en vue du
"Structure d'Accueil" un montant déterminé conformément
paiement des rentes par l'Organisme de Pension qui gère la Structure d'Accueil, sauf si le montant est
moins élevé que le montant
de Pension
fixé. Dans
Complémentaire sera néanmoins payé sous la forme d'un capital unique.

ce dernier

légalement

le Capital

cas,

les
Après un tel transfert Pensio TL et
Ayants Droit,
libérés de toutes les obligations résultant du Régime de Pension Sectoriel et sa gestion
et son exécution. Les modalités de paiement ainsi que toutes les autres conditions applicables à de
lequel
tels paiements de rentes sont déterminées dans le règlement de Ia Structure d'Accueil par
l'Organisme de Pension, qui gère la Structure d'Accueil, est lié.

sont, à l'égard de l'Affilié,

les Bénéficiaires et

l'Organisateur

Article 19 - Date de paiement - Capital Décès

A l'occasion du décès de l'Affilié,
le Bénéficiaire peut prétendre (au) (à une partie du) Capital Décès,
la Date Normale, Anticipée ou Différée de Pension de l'Affilié et pour
lorsque le décès se situe avant
autant que Pensio TL gère le Compte Individuel de l'Affilié décédé au moment de son décès. Le
Bénéficiaire informe Pensio TL du décès et délivre un acte de décès à Pensio TL. Pensio TL peut
éventuellement aussi prendre connaissance du décès de l'Affilié par d'autres moyens et dans ce cas il
prendra les mesures nécessaires afin d'identifier

les Bénéficiaires.

toutes dispositions légales contraires,

Sans préjudice du respect des dispositions de l'article 20 ci-dessous le Capital Décès est payé et ce
dans les délais requis par la loi.
le Capital Décès sera en pratique payé à l'occasion
Nonobstant
du décès d'un Affilié Actif
le trimestre au cours duquel
l'Affilié Actif est décédé, c'est-à-dire le dernier jour du mois qui suit la période normale de la réception
des données, mentionnées à l'état trimestriel de la déclaration de l'ONSS/DmfA.
Nonobstant
du décès d'un Affilié Passif
Pensio TL prend connaissance du décès de l'Affilié.

le Capital Décès sera en pratique payé à l'occasion
le trimestre au cours duquel

le dernier jour du quatrième mois qui suit

toutes dispositions légales contraires,

jour du quatrième mois qui suit

le dernier

Dans l'attente du paiement
les avances éventuelles seront portées en compte lors du paiement ou acquittement

réel définitif, Pensio TL peut,

le cas échéant, payer des avances. Toutes

final définitif.

Article 20 - Modalités de paiement - Capital Décès

L'exécution d'un paiement dans le chef de Pensio TL requiert un montant minimum de 15 EUR brut.
Le Bénéficiaire procure à Pensio TL le formulaire de demande pour le paiement du Capital Décès,
rempli et daté. Une preuve officielle du décès (acte de décès) ainsi que tous les autres
dûment
Le formulaire
doivent être annexés à ce formulaire.
supplémentairement
documents
le Capital Décès peut être versé. Lorsque le versement
mentionne le numéro de compte sur lequel
s'effectue
ces frais sont à charge du
Bénéficiaire.

sur un compte étranger et que des frais en découlent,

demandés

Sans préjudice de dispositions légales dérogatoires le paiement ne peut en aucun cas être effectué et
les pièces
l'exigibilité
d'un montant n'est pas établie tant que Pensio TL n'a pas reçu toutes
rempli et
justificatives
signé.

requises, en ce compris un formulaire de demande, dûment et entièrement

Le Capital Décès est payé sous la forme d'un capital unique. Le Bénéficiaire a le droit de demander

la

16

conversion (d'une partie) de son Capital Décès en rente. Pensio TL informe le Bénéficiaire de son
la conversion du Capital Décès en rente dans les délais légaux après que Pensio
droit de demander
irrévocable et définitif et doit être établi par écrit au
TL a pris connaissance du décès. Ce choix est
plus tard dans les 60 jours qui suivent
la communication de Pensio TL relative au droit de conversion.
À défaut d'un choix dans le délai déterminé,
le paiement
sous la forme d'un capital unique.

il est présumé que le Bénéficiaire a choisi

Lorsque le(s) Bénéficiaire(s) demande(nt)
Pensio TL transférera, sous réserve de ce qui est stipulé ci-après concernant
montant déterminé conformément
paiement des rentes par l'Organisme de Pension qui gère la Structure d'Accueil.

la conversion (d'une partie) du Capital Décès en rente,
le montant minimum, un
applicables, à la Structure d'Accueil, en vue du

aux dispositions

sont, à l'égard de(s) Bénéficiaire(s) et des Ayants
Après un tel transfert Pensio TL et l'Organisateur
libérés de toutes les obligations résultant du Régime de Pension Sectoriel et sa gestion et son
Droit,
exécution. Les modalités de paiement ainsi que toutes les autres conditions applicables aux tels
paiements
lequel
l'Organisme de Pension, qui gère la Structure d'Accueil, est lié.

dans le règlement de la Structure d'Accueil par

de rentes sont déterminées

Lorsque le montant annuel de la rente, suite à la conversion du Capital Décès en rente, n'est au début
pas plus élevé que le montant
le
fixé par la loi (500 EUR conformément
Capital Décès est en tout cas payé sous la forme d'un capital unique.

à la LPC de 2003 -

indexé),

Article 21 - Sortie

CHAPITRE VI. SORTIE

Un ancien Affilié Actif devient un Affilié Passif
Sortie en vertu d'une affiliation au Régime de Pension Sectoriel d'un an, comme déterminé ci-après.

lorsqu'il a des Réserves Acquises au moment de sa

La Sortie est

(i)

(ii)

soit communiquée par écrit par l'Affilié à Pensio TL

soit déterminée sur base de l'absence des DmfA relatives à l'Affilié concerné, durant deux
trimestres consécutifs par un Employeur.

Dans ce dernier cas,
demander
présumé être sorti.

la confirmation

l'Affilié est contacté le plus vite possible par ou au nom de Pensio TL afin de
est

de sa Sortie. À défaut d'une telle confirmation,

l'Affilié concerné

Article 22 - Droits Acquis

Pour pouvoir prétendre aux Réserves Acquises et Prestations Acquises,
l'Affilié doit être (ou avoir été)
affilié au Régime de Pension Sectoriel pendant au moins un an. En cas de Sortie avant d'avoir été
affilié pendant 12 mois au Régime de Pension Sectoriel, comme déterminé ci-après,
leurs
Bénéficiaires
de
Pension.

faire valoir aucun droit sur base de ce Règlement

et Ayants Droit ne peuvent

les Affiliés,

La Sortie a lieu après un an d'affiliation lorsque:
l'Affilié a été occupé par un Employeur pendant un an ininterrompu
ou

(i) une déclaration DmfA relative à l'Affilié a été effectuée pendant 5 trimestres

(sur base

17

d'une occupation interrompue ou non auprès d'un Employeur) dans une période de 12
trimestres.

Pour pouvoir prétendre au Capital Décès suite au décès de l'Affilié,
l'Affilié décédé concerné doit avoir
été affilié au Régime de Pension Sectoriel au moment de son décès, pendant au moins un an comme
déterminé ci-dessus.

Par dérogation de ce qui est stipulé ci-dessus

(i)

(li)

un Affilié qui suite à une affiliation antérieure au Régime de Pension Sectoriel et qui avait à
à
lors de sa Sortie (sur base d'un an d'affiliation
l'époque des Réserves Acquises
faire valoir des droits sous le Règlement de Pension lors
l'époque), peut
d'une ré-affiliation,
devienne
d'application,
et

sans qu'un nouveau délai d'attente d'un an d'affiliation

immédiatement

de son Capital de Pension Complémentaire,

réoccupé auprès d'un Employeur après une Mise à la Retraite et/ou
un Affilié, qui est
après la liquidation
sans préjudice de
peut
dispositions
constituer des nouvelles Réserves Acquises suite à sa nouvelle affiliation. Dans ce cas,
aucune nouvelle période d'attente d'un an ne s'applique pour
l'acquisition d'un nouveau
Capital de Pension Complémentaire.

de façon impérative,

légales dérogatoires

qui seraient

applicables

Dans
immédiatement

les cas prévus

sous

(i) et

(ii),

le décès

de l'Affilié concerné

est également

couvert

(sans application de la condition d'affiliation d'un (nouvel) an).

Article 23 - Options en cas de Sortie

En cas de Sortie les procédures et délais relatifs aux déterminations et communications,
définis dans
ce Règlement de Pension, ou à défaut d'une disposition spécifique dans le Règlement de Pension,
ceux de la LPC, seront appliqués.

l'Affilié a droit à ses Réserves Acquises suite à sa Sortie. Celles-ci sont, si
Après un an d'affiliation,
nécessaire, majorées à concurrence du montant garanti par la LPC au moment de la Sortie, étant
entendu que pour ce calcul application est faite de la garantie de la LPC qui est applicable aux sorties
au sens de la LPC après 5 ans d'affiliation.

En cas de Sortie après un an d'affiliation au Régime de Pension Sectoriel, ainsi que plus tard à un
moment ultérieur,

l'ancien Affilié Actif dispose des possibilités suivantes:

1.

2.

en exécution

de la LPC (comme

le cas échéant majorées à concurrence du montant
transfert de ses Réserves Acquises,
vers
garanti
il a conclu un contrat de
l'Organisme de pension de son nouvel employeur avec lequel
travail, s'il devient affilié à l'engagement de pension de cet employeur ou vers l'Organisme
lorsqu'il devient affilié à l'engagement de pension de
de pension de l'organisateur sectoriel
cet organisateur sectoriel suite à son nouveau contrat de travail conclu avec un employeur
qui ressort sous cet autre secteur; ou

défini plus précisément

ci-dessus),

transfert de ses Réserves Acquises,
garanti en exécution
Organisme de pension visé à l'article 32 § 1, 2° de la LPC; ou

de la LPC, comme défini plus précisément

le cas échéant majorées à concurrence du montant
vers un

ci-dessus,

3. placer ses Réserves Acquises,

le cas échéant majorées à concurrence du montant garanti
en exécution de la LPC, comme défini plus précisément
ci-dessus, dans la Structure
d'Accueil, où elles seront gérées selon les conditions de la Structure d'Accueil et le choix du

18

concerné; ou

4.

laisser ses Réserves Acquises dans Pensio TL, auquel cas il peut prétendre au Capital de
lors de la Mise à la Retraite à la Date Normale,
Pension Complémentaire d'un Affilié Passif,
ou selon le cas à la Date Anticipée ou Différée de Pension, ou lors de la liquidation du
Capital de Pension Complémentaire
la Date de Pension Normale,
Anticipée ou Différée de Pension (dans la mesure permise par la loi et sous les conditions
du Règlement de Pension), et pour autant que ses Réserves Acquises soient maintenues
dans Pensio TL jusqu'à ce moment. Le décès de l'Affilié Passif avant
la Mise à la Retraite
ou avant
est couvert, conformément à
le paiement du Capital de Pension Complémentaire,
l'article 15 du Règlement de Pension.

à l'occasion d'acquérir

L'ancien Affilié Actif communique
communication,
dans Pensio TL (option 4 ci-dessus).

l'ancien Affilié Actif est présumé avoir choisi

son choix par écrit à Pensio TL. À défaut d'un choix ou de
le maintien de ses Réserves Acquises

Les transferts mentionnés sous 1,2 et 3 sont en tout cas limités à la partie des Réserves Acquises à
laquelle aucune avance, cessions ou mises en gage éventuelles n'ont été effectuées ou qui n'a pas
été affectée à la reconstitution
le montant des transferts doit
d'un crédit hypothécaire. En outre,
s'élever à minimum 15 EUR.

CHAPITRE VII. STRUCTURE D'ACCUEIL

Article 24 - Réserves entrantes et sortantes

Les réserves que les Affiliés Actifs ont constituées et acquises auprès d'un ancien employeur ou en
lorsque ces Affiliés
vertu d'un plan de pension complémentaire
décident de transférer
de Pension de l'Organisateur,
transférées dans la Structure d'Accueil et ne seront donc pas gérées par Pensio TL. Elles ne sont pas
non plus régies par ce Règlement de Pension.

d'un ancien organisateur

leurs réserves acquises

vers l'Organisme

sont,

Les anciens Affiliés Actifs qui disposent des Réserves Acquises lors de leur Sortie et qui décident
conformément à l'article 23 de les transférer vers la Structure d'Accueil, seront affiliés à la Structure
du
d'Accueil, dans laquelle leurs réserves seront ensuite gérées conformément
règlement de la Structure d'Accueil.

aux dispositions

Article 25 - Conversion des capitaux en rente

lors de leur Mise à la Retraite ou au paiement du Capital de Pension Complémentaire

Les Affiliés qui
à l'occasion de l'Age Normal, Anticipé ou Différé de Pension sous les conditions du Règlement de
Pension, ainsi que les Bénéficiaires qui à l'occasion du décès d'un Affilié demandent conformément à
ou (d'une partie) du
l'article 18 ou l'article 20,
par Pensio TL vers la
Capital Décès, deviendront
de la Structure d'Accueil, conformément aux conditions
Structure d'Accueil, des participants-rentiers
du règlement de la Structure d'Accueil. Après un tel
transfert suite à leur décision, Pensio TL et
l'Organisateur n'ont plus aucune obligation à l'égard de ces Affiliés, Bénéficiaires et leurs Ayants Droit.

la conversion du Capital de Pension Complémentaire,
suite au transfert des montants correspondant

CHAPITRE VIII.

INFORMATION

19

Article 26 Fiche de pension annuelle

Au moins une fois par an Pensio TL communique une fiche de pension aux Affiliés (Actifs), visés par
la loi, sur laquelle sont mentionnées toutes les données légalement prescrites. Pour le bon ordre,
il
s'est précisé que pour la période située avant
le 1er janvier 2016, une fiche de pension annuelle est
délivrée à tous les Affiliés et qu'à partir du 1er janvier 2016, conformément à la législation concernée
applicable,
il est
communiqué que le texte du Règlement de Pension est disponible sur simple demande auprès de
Pensio TL.

la fiche de pension annuelle est délivrée aux Affiliés Actifs. À cette occasion,

La possibilité de consulter ses données à la banque de données du deuxième pilier - DB2P - sera
aussi mentionnée, conformément aux dispositions légales concernées.

A la demande de l'Affilié Actif, Pensio TL communique
Réserves Acquises,
le cas échéant
Cet aperçu est limité à la période d'affiliation auprès du Régime de Pension Sectoriel.

également un aperçu historique de ses
le montant correspondant aux garanties de l'article 24 de la LPC.

Pensio TL peut, en ce qui concerne ces obligations d'information légales, prévues à l'article 26 de la
LPC, conclure une convention avec la personne morale habilitée (à ce jour c'est
I'a.s.b.l. Sigedis) qui
alors assumera ces obligations d'information. Dans un tel cas Pensio TL est déchargé de ces
obligations.

Article 27 - Règlement de Pension

Le Règlement de Pension fait intégralement partie de la CCT et peut être obtenu auprès de Pensio TL
II est
sur simple demande.
aussi disponible sur le site de l'Organisateur.

II peut être demandé ou consulté à chaque moment auprès de Pensio TL.

Article 28 - Autres documents et informations

Pensio TL établit chaque année un rapport sur la gestion du Régime de Pension Sectoriel. Ce rapport,
dénommé
de l'Organisateur.
L'Organisateur
l'Organisateur.

à l'Affilié sur simple demande de l'Affilié adressé à

ou Pensio TL le communique

est mis à la disposition

rapport de transparence

ou de gestion,

les principes de la politique de placement, qui définit

Sur simple demande Pensio TL fournit également aux Affiliés,
déclaration sur
Pensio TL,
selon la législation applicable.
conditions de la loi.

les comptes annuels de Pensio TL et

leurs Ayants Droit ou représentants

la
la politique de placement de
tous les autres documents auxquels ils ont droit
aux

Ils sont mis à leur disposition par Pensio TL conformément

Article 29 - Obligations des Affiliés, Bénéficiaires et Ayants Droit par rapport à l'information
actuelle et aux pièces justificatives

Chaque Affilié, Bénéficiaire et Ayant Droit est
pour la gestion et
Pensio TL et à la personne morale qui
et/ou à l'Organisateur
de fournir ces modifications par écrit à Pensio TL dans le mois suivant

requises
l'exécution du Régime de Pension Sectoriel, à Pensio TL et/ou si d'application, à
conformément à la loi, sa fiche de pension,
il est tenu
la modification. Lorsque des

lorsque ce dernier le demande. Lorsque ces données sont modifiées,

tenu de fournir par écrit

toutes les données,

lui a communiqué,

20

sont demandés auprès des Affiliés, Bénéficiaires et Ayants
pièces justificatives ou renseignements
le Bénéficiaire et l'Ayant-Droit
Droit pour la gestion et l'exécution du Règlement de Pension,
tenus de les fournir à Pensio TL dans les délais prévus ou demandés. À défaut des données
sont
et Ayants Droit ne
les Affiliés,
(actuelles)
peuvent
faire valoir aucun droit en vertu du Règlement de Pension. En pareil cas Pensio TL et
l'Organisateur ne peuvent pas être tenus responsables pour la non-exécution du Régime de Pension
Sectoriel.

requises et/ou pièces justificatives,

leurs Bénéficiaires

l'Affilié,

l'Affilié constate que les données mentionnées

sur sa fiche de pension ne sont pas (ou plus)
Si
correctes,
la date à laquelle les fiches de
pension ont été envoyées. Tant qu'il ne donne pas les informations, Pensio TL et l'Organisateur ne
peuvent pas en être tenus responsables.

il doit en informer Pensio TL par écrit dans le mois qui suit

Article 30 - Protection de la vie privée

Pensic TL traite des données à caractère personnel des Affiliés dans le cadre de la gestion et
légales.
l'exécution
Lorsqu'exigé
l'exécution du Règlement de Pension ou de son missions légaes,
Pensio TL traite également des données personnelles de leurs Ayants Droits et de leurs Bénéficiaires.

du Régime de Pension Sectoriel et en vue de l'exercice de ses missions

la gestion et

pour

connaissance

les pièces justificatives
la gestion et

y afférentes, dont Pensio TL et l'Organisateur
Les données personnelles et
prennent
seront
l'exécution
pour
uniquement utilisées à des fins de gestion et d'exécution du Régime de Pension Sectoriel, dans le
la
respect des conditions et procédures de la législation relative à la protection de la vie privée,
protection du traitement des données personnelles et la sécurité de la gestion de données. Pensio TL
veillent à ce que des tiers, auxquels ils font appel pour la gestion et l'exécution du
et l'Organisateur
tiennent compte de la législation applicable en matière de protection
Régime de Pension Sectoriel,
des données,

la vie privée et de la gestion de données.

du Régime de Pension Sectoriel,

Chaque Affilié, Bénéficiaire et Ayant Droit dont
les données personnelles sont traitées par Pensio TL
et l'Organisateur, a le droit de consultation ou de correction de ces données. Pour toute information,
ainsi que toutes
à Pensio TL
www.pensiotl.be.

II peut s'adresser par e-mail àprivacy@pensiotl.be.

il peut s'adresser

à cet égard,

les questions

remarques

et

CHAPITRE IX. FINANCEMENT ET SOUS-FINANCEMENT

Article 31 - Plan de financement

les Cotisations en Pourcentage, perçues par I'ONSS et versées à

Les Cotisations Trimestrielles et
l'Organisateur par I'ONSS, sont payées par les Employeurs en exécution de la CCT. L'Organisateur
est responsable pour un financement adéquat du Régime de Pension Sectoriel. L'Organisateur verse
les Cotisations de Pension Trimestrielles et les Cotisations de Frais reçues à Pensic TL et est tenu de
le plan de financement. Le plan de financement est établi conformément aux dispositions
respecter
adéquat du Régime de Pension Sectoriel et une
légales applicables
couverture de tous les frais et de toute autre marge ou réserve éventuellement
requise. Le
plan de financement est établi par le Conseil d'Administration
paritaire de Pensio TL, est souscrit et
cosigné par l'Organisateur et ratifié par l'assemblée générale de Pensio TL. Le plan de financement
ainsi que toutes ses modifications ultérieures sont communiquées à la FSMA. La FSMA veille sur le
plan de financement et peut exiger que le plan de financement
les
intérêts des Affiliés, Bénéficiaires et Ayants Droit et/ou d'assurer un financement adéquat et régulier.

soit modifié afin de sauvegarder

et prévoit un financement

légalement

21

Article 32 - Equilibre financier

le plan de financement

de maintenir et de sauvegarder

un équilibre financier entre les actifs et

les
En vue d'instaurer,
suivi et, si approprié,
obligations au sein de Pensio TL,
de la FSMA. Le niveau de
modifié. Le Conseil d'Administration
financement des Réserves Acquises et de la garantie de rendement de la LPC sont mentionnés sur la
fiche de pension annuelle de l'Affilié.
Si nécessaire ou souhaitable, Pensio TL peut également établir, en concertation avec l'Organisateur
ou de redressement. Le cas échéant
et sous la surveillance de la FSMA, des plans d'assainissement
la FSMA peut imposer des mesures d'assainissement ou de redressement.

y veille, sous la surveillance

sera régulièrement

reste en défaut de prévoir un financement adéquat du Régime de Pension Sectoriel,
Si l'Organisateur
conformément aux plans de financement et les éventuels plan de redressement, Pensio TL prendra,
toutes les mesures nécessaires en vue de la sauvegarde des
sous la surveillance de la FSMA,
intérêts des Affiliés et leurs Bénéficiaires et Ayants Droit. Si
la situation persiste et l'équilibre financier
est sévèrement perturbé ou menacé, Pensio TL peut adresser une demande formelle aux parties
ayant conclu la CCT pour négocier
la modification ou l'abrogation du
Régime de Pension Sectoriel. Sur décision du Conseil d'Administration Pensic TL peut, dans un tel
cas, également

les Affiliés par écrit.

le financement,

le maintien,

informer

À défaut d'un financement suffisant dans la période de redressement prévue, Pensio TL peut décider
de mettre fin à la gestion du Régime de Pension Sectoriel pour ce qui concerne la constitution des
la
droits futurs, afin de sauvegarder dans la mesure du possible les droits acquis et de continuer
le cas échéant
gestion des Réserves Acquises,
les
réduites, de manière prudente. Dans pareil cas,
des Affiliés
de Pensio
avoirs
TL
disponibles
individuels
à leurs Réserves Acquises,
et possible,
proportionnellement
si d'application
à la LPC selon l'avis de l'Actuaire de Pensio
augmentées jusqu'aux montants garantis conformément
TL et sur décision du Conseil d'Administration après ratification par l'assemblée générale de Pensio
TL. Ces comptes individuels ne fluctueront plus qu'en fonction du rendement net de Pensio TL;
comme ce dernier sera déterminé annuellement par le Conseil d'Administration sur base des comptes
annuels et sur l'avis de l'Actuaire ou du commissaire agréé de Pensio TL.

le cas échéant,

comptes

inscrits

seront

sur

les

CHAPITRE X. DURÉE, MODIFICATION ET ABROGATION DU RÉGIME DE PENSION SECTORIEL

Article 33 - Durée

Le Régime de Pension Sectoriel est entré en vigueur
durée indéterminée.

le 1er juillet 2011 et est en vigueur pour une

Article 34 - Modification et abrogation

Le Règlement de Pension fait partie de la CCT et peut par conséquence être modifié par CCT ou
suite aux modifications
le maintien ainsi que
L'existence et
l'application et l'exécution du Régime de Pension Sectoriel sont liés à la CCT.

faites à la CCT ou ses annexes.

sociale ou fiscale applicable et/ou en cas de
En cas de modifications
à d'autres
modifications
le Régime de
Pension Sectoriel, sa gestion et son exécution, et/ou sur le fonctionnement et la gestion de Pensio TL

à la législation prudentielle,
législations

ayant une influence sur

ou réglementations,

22

et/ou au cas où des développements

ou de l'Organisateur,
(marché, secteur et autres)
modifications
Pensio TL en avertiront
développements et de prendre des mesures éventuelles dans le cadre de la CCT.

l'application du Régime de Pension Sectoriel,

les parties à la CCT afin de leur permettre

relatifs à la gestion du Régime de Pension Sectoriel donnent

politiques ou autres
lieu à des
et/ou
de suivre les

importantes pour

jurisprudentiels,

l'Organisateur

à temps

Lorsqu'il est mis fin à la CCT relative à l'instauration du Plan Sectoriel de Pension sans transfert,
reprise ou continuation en vertu d'une autre CCT,
le Régime de Pension Sectoriel prendra fin et sera
abrogé. Ceci ne donnera pas nécessairement

lieu à la dissolution ou la liquidation de Pensio TL.

En cas d'abrogation totale du Régime de Pension Sectoriel, de cessation de son financement ou en
cas d'un déséquilibre financier continu sévère,
tous les Affiliés en seront avertis par écrit par Pensio
TL et/ou par l'Organisateur. Leurs droits seront calculés et fixés sur base de l'avis de l'Actuaire, en
frais et Réserves
tenant compte de l'actif disponible de Pensio TL d'une part et de ses obligations,
Acquises des Affiliés et des garanties LPC d'autre part et seront
inscrits sur des comptes individuels
qui ne peuvent plus fluctuer qu'en fonction du rendement net, comme annuellement déterminé. Ce
rendement net est le rendement net alors déterminé sur base de la comptabilité de Pensio TL et n'est
donc pas égal au Rendement Net Corrigé Attribué défini dans le Règlement de Pension. Les Affiliés
seront avertis par écrit du montant nouvellement

fixé sur leur compte individuel.

il peut être décidé de transférer

les droits des Affiliés vers un autre Organisme de
Le cas échéant
les procédures prescrites par la loi à l'égard des Affiliés et de la FSMA
Pension. En cas de transfert,
seront
le Régime de Pension
Sectoriel et sera déchargé de toutes les obligations qui en résultent vis-à-vis des Affiliés, de leurs
Bénéficiaires et Ayants Droit, ainsi que vis-à-vis de l'Organisateur.

respectées. En cas de transfert, Pensio TL n'est plus tenu d'exécuter

CHAPITRE XI. DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Article 35 - Dispositions fiscales

Les avantages prévus par le Régime de Pension Sectoriel sont
prescrits
l'exonération.

comme les montants maximaux par

la législation fiscale relative à la déductibilité

limités jusqu'aux montants qui sont
et

Tous les montants qui résultent de ce Règlement de Pension sont soumis aux retenues et charges
fiscales, parafiscales et autres applicables. Les montants communiqués aux Affiliés sont toujours des
montants bruts, sauf s'il est explicitement stipulé autrement. Ni le Fonds de Pension, ni l'Organisateur,
ni
si
Pension pour
mesures fiscales ou autres.

les avantages, qui résultent de ce Règlement de
les Bénéficiaires ou les Bénéficiaires de Rente, seront diminués par des

les Employeurs n'est/ne sont

responsable(s)

les Affiliés,

Article 36 - Dissolution et liquidation de Pensio TL

légales et statutaires seront d'application

Les dispositions
en cas de dissolution ou de liquidation
judiciaire ou volontaire de Pensio TL, ainsi qu'en cas de révocation de l'agrément de Pensio TL
comme institution de retraite professionnelle. Les liquidateurs respecteront
l'ordre des créanciers fixé
par la loi, en respectant

l'égalité des créanciers d'un même rang.

L'actif disponible sera réparti entre les Affiliés proportionnellement
échéant augmentées

le cas
jusqu'aux montants garantis par la LPC, sauf si un transfert des droits des

à leurs Réserves Acquises,

23

Affiliés de Pensio TL vers un autre Organisme de Pension est organisé. Lorsqu'au moment de la
dissolution ou liquidation,
tous les Affiliés,
leurs droits seront diminués proportionnellement.

insuffisant afin de dédommager

l'actif de Pensio TL est

Article 37 - Divisibilité

Si une ou plusieurs disposition(s) de ce Règlement de Pension étai(en)t déclarée(s) nulle(s) ou sans
comme non écrite(s), sous
effet, quelle qu'en soit
réserves des dispositions légales contraires ou de décision judiciaire différente,
tandis que toutes les
autres dispositions resteront d'application sans modification et continueront d'avoir leur effet entier.

la raison, elle(s) sera (seront) considérée(s)

Article 38 Législation

Ce Règlement de Pension est soumis au droit belge.

24

Annexe n° 2 à la Convention Collective de Travail du 17 mai 2018pour
la Commission Paritaire
140 (CP 140.00) du Transport et de la Logistique relative au régime de pension sectoriel
instauré
dans les sous-secteurs du transport de choses par voie terrestre pour compte de tiers et/ou de la
manutention de choses pour compte de tiers

Annexe 2 Relative aux cotisations destinées au régime de pension sectoriel

Article 1

Cette annexe fait
régime de pension sectoriel applicable aux employeurs et
Commission Paritaire 140.03 pour le transport

intégralement partie de la convention collective de travail du 17 mai 2018 relative au
à la Sous-

routier et la logistique pour compte de tiers.

leurs travailleurs

ressortissant

Article 2

Par trimestre et par Travailleur qui satisfait aux conditions d'affiliation du Règlement de Pension,
la
cotisation globale au Régime de Pension Sectoriel perçue par
l'Office National de Sécurité Sociale
fait partie cette
auprès des Employeurs auxquels s'applique la convention collective de travail dont
annexe et qui ne sont pas visés par I'opting out (tel que prévu dans l'annexe n° 3 à la CCT du 17 mai
2018) s'élève

•

•

pour ce qui concerne la période du t'" juillet 2011 jusqu'au 31 décembre 2015, à la Cotisation
(un trimeste à prendre en compte entièrement) et
Forfaitaire de 50EUR pour un trimestre complet
un Travailleur occupé à temps plein;
(un trimestre à prendre en
pour une occupation à temps partiel et/ou pour un trimestre incomplet
compte partiellement), cette Cotisation Forfaitaire de 50EUR est diminuée en fonction du Facteur
Global de Prestation,

pour ce qui concerne la période du t'" janvier 2016 jusqu'au 30 juin 2018, à la Cotisation
(un trimestre à prendre en compte entièrement)
Forfaitaire de 75EUR pour un trimestre complet
et un Travailleur occupé à temps plein;
(un trimestre à prendre en
pour une occupation à temps partiel et/ou pour un trimestre incomplet
compte partiellement), cette Cotisation Forfaitaire de 75EUR est diminuée en fonction du Facteur
Global de Prestation,

•

pour ce qui concerne la période à partir du 1er juillet 2018, à la Cotisation en Pourcentage,
0,92% du Salaire Pensionable.

fixée à

fait partie cette annexe,

Pour éviter que la cotisation au Régime de Pension Sectoriel diminue suite à l'entrée en vigueur de la
le résultat de la Cotisation en Pourcentage sera, à titre transitoire,
CCT, dont
augmenté pour atteindre le montant de la "Cotisation Forfaitaire de 75EUR adaptée au Facteur Global
de Prestation". Cette mesure transitoire s'applique pendant
la durée de validité de la CCT de 17 mai
2018, dont cette annexe fait partie.

Article 3

la rémunération qui

Le Salaire Pensionable est
au sens de la
législation de sécurité sociale et constitue la base pour le calcul des cotisations ordinaires de sécurité
il est précisé que cette base au moment de l'entrée en vigueur de la
sociale. Pour éviter toute confusion,
CCT, dont cette annexe fait partie, est fixée à 108% du salaire sur lequel
les cotisations ordinaires sont
payées.

répond à la notion de rémunération

1

Article 4

individuelle de chaque Travailleur qui satisfait aux conditions
Afin de tenir compte de la situation d'emploi
(tel que défini dans l'annexe n° 1 à
d'affiliation du Règlement de Pension du régime de Pension Sectoriel
la CCT du 17 mai 2018) la Cotisation Forfaitaire sera adaptée au Facteur Global de Prestation, comme
défini dans l'article 5 ci-dessous, du Travaileur concerné.

Le montant, ainsi déterminé pour chaque Travailleur
le
montant de la Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation du Travailleur concerné.
Dans les précédentes CCT's concernant
ce montant était aussi
dénommé Cotisation Trimestrielle. La Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation ou
la Cotisation Trimestrielle est fixée selon la formule:

concerné comme "Cotisation Forfaitaire" est

le Régime de Pension Sectoriel,

"Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation" ou
"Cotisation Trimestrielle"
= "Cotisation Forfaitaire x FGP"
où FGP = Facteur Global de Prestation

Article 5

Le Facteur Global de Prestation par Travailleur est égal à la somme des Facteurs de Prestation par
occupation. Le Facteur de Prestation est respectivement égal au résultat de la formule (i) ou (ii):

pour les occupations qui sont uniquement déclarées en jours:

(i)
Facteur de Prestation = X / (13 x D)
où

X = le nombre de jours déclarés par la déclaration DMFA avec les codes 1, 2, 10 et 11
D = le nombre de jours par semaine dans le régime de travail applicable

pour les occupations qui sont déclarées en jours et heures:

(ii)
Facteur de Prestation = Z / (13 x U)
où:

Z = le nombre d'heures déclarées par la déclaration DMFA avec les codes 1, 2, 10 et 11
U = le nombre d'heures par semaine du travailleur de référence.

Le Facteur de Prestation par occupation est arrondi à 2 chiffres après la virgule, étant entendu que 0,005
est arrondi vers le haut.

A l'exception de la situation mentionnée ci-dessous dans l'article 7, le Facteur Global de Prestation est
au maximum égal à 1 (ou 100 %). En cas de dépassement,
le résultat de la formule sera en tout cas
réduit à 1 (ou 100 %).

Article 6

Le montant servant à la constitution des avantages et prestations de pension complémentaire sous le
Règlement de Pension, est dénommé ci-après la Cotisation de Pension Trimestrielle.

Pour ce qui concerne la période du t'" juillet 2011 jusqu'au 31 décembre 2015,
la Cotisation de Pension
Trimesterielle était égale à 43/50 de la "Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation"
(ou 43/50 de la Cotisation Trimestrielle, comme dénommée précédemment).

Pour ce qui concerne la période

du 1er janvier 2016 jusqu'au 30 juin 2018,

la Cotisation de Pension

2

Trimestrielle était égale à 66,50/75 de la "Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation"
(ou 66,50/75 de la Cotisation Trimestrielle, comme dénommée précédemment).
lS€
,
A partir du f " juillet 2018,~a
Pourcentage. Dans les s' ations où la Cotisation
en Pourcentage
la "Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation"
Cotisation Trimesterielle),
Trimestrielle, à titre transitoire.
Exprimé comme une formule:

otisation de Pension Trimestrielle est égale à 88,67% de la Cotisation en
inférieure au montant de
la
88,67% de ce dernier montant sera utilisé comme la Cotisation de Pension

est
(dénommée

précédemment

période

1.7.2011-31.12.2015
1.6.2016 - 30.6.2018
À partir du 1.7.2018

Cotisation en Pourcentage =
0,92% Salaire Pensionable

Cotisation de Pension Trimestrielle =

pour une occupation
plein pour un trimestre complet

à temps

50EUR x 43/50
75EUR x 66,50/75
88,67% Cotisation en
Pourcentage

à temps
trimestre

et/ou

pour une occupation
partiel
un
incomplet
(50EUR x FGP) x (43/50)
(75EUR x FGP) x 66,50/75
88,67% Cotisation en
Pourcentage

minimum de 66,50EUR

minimum de 66,50EUR x FGP

Une cotisation spéciale de 8,86 %, destinée à l'Office National de Sécurité Sociale, est due sur
la
de Pension Trimestrielle. Cette cotisation spéciale est comprise dans la Cotisation en
Cotisation
Pourcentage, ou le cas échéant dans la Cotisation Forfaitaire, perçue auprès des Employeurs concernés
par l'Office National de Sécurité Sociale.
le cas échéant, entre le montant de
La différence entre le montant de la Cotisation en Pourcentage (ou,
la Cotisation Forfaitaire) d'une part et le montant de la Cotisation de Pension Trimestrielle, augmentée de
la cotisation spéciale due pour la sécurité sociale, d'autre part, sert à couvrir les frais et charges relatifs à
l'exécution,
de
Pension. Cette différence est ladite Cotisation de Frais et

du Régime de Pension Sectoriel et de l'Organisme

le fonctionnement

la gestion et

est fixée comme suit:

Cotisation de Frais = Cotisation en Pourcentage - (108,86% Cotisation de Pension Trimestrielle)
OU : dans l'hypothèse où la Cotisation de Pension Trimestrielle est déterminée sur la base de la
Cotisation Forfaitaire,
Cotisation de Frais = (Cotisation Forfaitaire x FGP) - (108,86% Cotisation de Pension Trimesterielle)

la Cotisation de Frais est calculée comme suit:

Article 7

reprenant une indemnité de rupture sont déclarées pour

le
Lorsque des occupations
Facteur Global de Prestation est déterminé comme suit:
la somme de tous les Facteurs de Prestation
afférents aux occupations sans indemnité de rupture est au maximum égal à 1 (ou 100 %). En cas de
le résultat de la formule est réduit à 1 (ou 100 %). La somme de tous les Facteurs de
dépassement,
Prestation des occupations reprenant une indemnité de rupture peut dépasser 1 (ou 100 %) et ne sera,
le cas échéant, pas réduite. Les deux sommes ensemble constituent

le Facteur Global de Prestation.

le Travailleur,

3

Annexe n03 à la convention collective de travail du 17 mai 2018 pour la Commission
Paritaire 140 (CP 140.00) du transport et de le Logistique relative au régime de pension
sectoriel
instauré dans les sous-secteurs du transport de choses par voie terrestre
pour compte de tiers et/ou de la manutention de choses pour compte de tiers

Annexe n° 3 Relative à I'opting out

Article 1

Cette annexe fait
intégralement
relative au régime de pension sectoriel ~e~sletil
travailleurs qui ressortissent à la Sous-Commission Paritaire 140.03 pour le transport
et la logistique pour compte de tiers.

collective de travail du ~
et

applicable aux employeurs

partie de la convention

leurs
routier

tombe dans le champ d'application des conventions

Cette annexe détermine les modalités d'opting out du régime de pension sectoriel. Un
collectives de travail
employeur qui
l'exécution du régime de
relatives au régime de pension sectoriel peut
instauré au niveau de
pension sectoriel par un ou plusieurs plans de pension d'entreprise,
ses entreprises,
les
dispositions légales concernées soient respectées.

pour autant que les conditions mentionnées

dans cette annexe et

lui-même organiser

Article 2

les employeurs mentionnés dans l'article 1 de cette annexe existant à la date de
la possibilité

Pour
l'entrée en vigueur du plan sectoriel de pension (c'est-à-dire au 1er juillet 2011),
d'opting out dépend du respect de toutes les conditions suivantes:

2.1 0 'application à tous les travailleurs

Les régimes de pension organisés au niveau de l'entreprise doivent être d'application à tous
les travailleurs de l'employeur, qui satisfont aux conditions d'affiliation déterminées dans le
règlement de pension du plan sectoriel de pension.

Cela veut dire que tous les travailleurs déclarés dans la catégorie ONSS 083 sous les codes
"DiS" et "027", occupés, autrement que par contrat d'apprentissage, par contrat de
travailleur
de leur âge, doivent
travail, pour une durée déterminée ou indéterminée,
être affiliés aux régimes de pension d'entreprise opted out.

indépendamment

Peuvent être exclus de ces régimes de pension d'entreprise:

-

les travailleurs ayant un contrat d'apprentissage avec code travailleur
"035" et les étudiants
qui, à partir du 1er janvier de l'année au cours de laquelle ils atteignent 19 ans, sont
"DiS", mais sont occupés par contrat d'apprentissage,
déclarés sous le code travailleur
la zone "type contrat
comme
d'apprentissage"

déclaré à I'ONSS avec mention type étudiant

dans

.

L'affiliation au régime de pension sectoriel doit être immédiate lors du commencement
du
contrat de travail. Surseoir à l'affiliation jusqu'à un certain âge n'est alors pas possible. Le fait
le droit aux réserves et prestations
que les régimes de pension d'entreprise soumettent

1

acquises à la condition d'affiliation pendant un an conformément aux dispositions légales à
ce sujet, ne forme pas un obstacle pour la possibilité d'opting out.

2.2 D'application à tous les sièges de l'employeur

Les régimes de pension organisés au niveau de l'entreprise doivent être d'application à tous
les travailleurs de l'employeur.

possède plusieurs

sièges, connus auprès de l'Office National de
Lorsqu'un employeur
Sécurité Sociale sous le même numéro d'immatriculation
il
est requis que son (ses) régime(s) de pension d'entreprise soit (soient) d'application à tous
les travailleurs occupés dans tous ses sièges.

et sous la catégorie ONSS 083,

2.3 Au moins équivalent

de pension organises

au niveau de l'entreprise

Les régimes
au moins être
équivalents au régime de pension sectoriel. La condition d'équivalence doit être remplie tant
concernant
la
comparaison d'équivalence ne peuvent être effectués qu'en tenant compte des cotisations
de l'employeur du régime de pension d'entreprise, à l'exclusion des cotisations personnelles
du travailleur et des avantages financés par les cotisations du travailleur personnelles.

la pension complémentaire

qu'à la couverture-décès.

De plus le test et

doivent

acquises

de la pension

les régimes de pension d'entreprise

du type prestations définies, cash balance et
Pour
consiste à ce que les
définies avec garantie de rendement,
contributions
de
par
complémentaire,
réserves
l'employeur sous le régime de pension d'entreprise soient pour chaque travailleur au moment
d'une affiliation de 3 ans, d'une part et ou moment d'une affiliation de 10 ans, d'autre part, au
moins égales à la capitalisation financière (capitalisation sans tenir compte des tables de
mortalité) de la Cotisation de Pension Trimestrielle comme définie dans le régime de pension
sectoriel,

(calculé) au rendement mentionné dans l'article 24 § 2 de la LPC.

l'équivalence
financées

cotisations

les

Pour
les régimes de pension d'entreprise du type contributions définies sans garantie de
l'équivalence consiste à ce que la cotisation patronale nette pour le financement
rendement,
de la pension complémentaire soit pour chaque travailleur au moins égale à la Cotisation de
comme définie dans le régime de pension sectoriel. La cotisation
Pension Trimestrielle
la cotisation patronale qui, après
patronale nette du régime de pension d'entreprise est
déduction de tous les frais, charges et
la constitution des
avantages de pension complémentaires.

indemnités, est utilisée pour

dans

De plus, pour tous les types de régimes de pension d'entreprise,
patronale,
complémentaire,
fonctionnement
sécurité sociale,
égal

le coût ali-in de la cotisation
lequel
la pension
tous les frais du régime de pension, y compris les frais de gestion et
appliqués de l'organisme
la
individualisé par travailleur doit au moins être
les taxes et autres charges,

la cotisation

la cotisation

de pension,

particulière

patronale

compris

nette

pour

pour

sont

(i)

(ii)

le Travailleur

à la Cotisation en Pourcentage dans les situations où la Cotisation en Pourcentage
concerné résulte dans un montant supérieur au montant de la
pour
Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation,
telle que définie dans
les conventions collectives de travail relatives au Régime de Pension Sectoriel
OU, le cas échéant,
au montant de la Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation telle
que définie dans les conventions
relatives au Régime de
collectives
Pension Sectoriel, dans les situations où la Cotisation en Pourcentage est inférieure
au montant de la Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation.

de travail

2

L'application du régime de pension d'entreprise doit également être prévue d'une durée
indéterminée.

Pour le test d'équivalence l'âge normal de la pension est de 65 ans.

2.4 Déclaration
comme annexe

de l'employeur

et attestation actuaire avec règlement de pension

le t'" juillet 2011 l'employeur a délivré une déclaration écrite sur l'honneur au Fonds
du
ressortissants sous le champ d'application de la convention

Avant
Social Transport et Logistique, ci-après FSTL, en conséquence
FSTL adressée aux employeurs,
collective de travail mentionnée dans l'article 1.

de la communication

au 1er juillet 2011 d'un ou de plusieurs régimes de
La déclaration confirme l'application
pension d'entreprises
qui satisfont aux conditions
d'affiliation du régime de pension sectoriel, de tous leurs sièges avec le même numéro
d'immatriculation ONSS et avec la catégorie ONSS 083.

à tous leurs travailleurs

équivalents

Le contenu de cette déclaration sur l'honneur doit ensuite être confirmé par une attestation
rédigée par employeur pour chacun de ses régimes de pension
supplémentaire
de pension qui gère le régime de pension
d'entreprise
d'entreprise concerné.

l'actuaire de l'organisme

à délivrer,

par

doivent être délivrées

Ces attestations
le 15 octobre 2011 et doivent
satisfaire au modèle ci-dessous. Ces attestations doivent démontrer que chaque régime de
pension d'entreprise
plusieurs
tous les régimes de pension d'entreprise
régimes de pension d'entreprise aux travailleurs,
applicables,
dans la
présente annexe.

satisfont à toutes les conditions d'opting out, comme déterminées

ou, dans le cas où l'employeur

applique simultanément

au FSTL avant

"Modèle attestation"

Le soussigné,
fonction actuarielle conformément aux conditions légales,

prénom, __

nom,

[

adresseJ actuaire, agréé pour exécuter

la

déclare à qui de droit et certifie à l'égard du Fonds Social Transport et Logistique - pour ce
qui a trait aux régimes de pension d'entreprise suivants de l'employeur ci-après défini:

employeur:
____

inom],

[adresse du siège sociel],

[numéro BCEJ et

[numéro d'identification ONSS 083J

par régime de pension:
_____
une institution de retraite professionnelle,
de pension géré par un organisme visé à l'article 32 §1 ,2° LPC).

le numéro ou la dénomination et la forme du régime de pension:
(forme = soit un contrat d'assurance de groupe, soit un règlement géré par
soit une assurance de groupe ou un règlement

du régime de pension

identification
la
règlementation DB2P, banque de données deuxième pilier, pour autant qu'il soit déjà
disponible (à compléter par régime de pension d'entreprise):

le biais du code unique

visé dans

par

_

[adresse de l'organisme de
identité de l'organisme de pension:
pension qui gère le régime de pension d'entrepriseJ (à compléter par régime de pension
d'entreprise)

[nom],

3

après examen [du] / [des] régime[s] de pension d'entreprise préalablement défini[s] et de sa
conformité aux conditions d'opting out du régime de pension sectoriel pour les travailleurs de
la Commission Paritaire 140 du Transport et de la Logistique applicable aux sous-secteurs
du transport de choses par voie terrestre pour compte de tiers et de la manutention de
choses pour compte de tiers (actuellement
telles que
définies dans la convention collective de travail relative au régime de pension sectoriel et en
particulier dans son annexe n° 3,

la Sous-Commission Paritaire 140.03),

[chacun des]

que [le]
/
précité [a]
continue[nt] à ce jour d'y satisfaire.

/

de l'employeur
[ont] satisfait au 1er juillet 2011 à TOUTES les conditions d'opting out et

régime[s] de pension d'entreprise susmentionné[s]

Le soussigné s'engage à informer par écrit
le Fonds Social Transport et Logistique des faits
qui peuvent avoir une influence sur le contenu de cette attestation, et ce, au plus tard 2
semaines après en avoir pris connaissance.

Cette attestation
Logistique, Boulevard de Smet de Naeyer, 115, 1090 Bruxelles.

est adressée à l'attention du Directeur du Fonds Social Transport et

La validité de cette attestation est limitée dans le temps jusqu'au 31 décembre 2011, à moins
qu'elle ne soit préalablement supprimée ou remplacée.

Une copie [du] / [des] règlement[s] de pension [du] / [des] régime[s] de pension d'entreprise
précité[s] est jointe en annexe à l'attestation qui est délivrée au Fonds Social Transport et
Logistique avant

le 15 octobre 2011.

date], à [

lieu] en 3 exemplaires dont un original est conservé au
Etablie le [
siège de l'employeur, un exemplaire scanné (avec annexe) est délivré par e-mail au Fonds
Social Transport et Logistique via info@fstl.be ou à défaut de scan, par lettre recommandée,
et le troisième exemplaire est conservé par le soussigné.

[nom, prénom]
Actuaire
[Signature précédée de la mention manuscrite,

"lu et approuvé']

Annexe: copie [du]/[des]

règlement[s] de pension

2.5 Gestion paritaire ou comité de surveillance

fait appel à
l'employeur
Lorsque l'exécution d'un régime de pension d'entreprise, pour lequel
la possibilité d'opting out, est confiée à une institution de retraite professionnelle,
il est exigé
que le conseil d'administration de l'institution concernée soit composée de manière paritaire.
Cela est attesté par l'attestation d'actuaire mentionnée qui confirme les conditions d'opting
out.

Le cas échéant,
la preuve du respect de cette condition peut également être délivrée ou
demandée d'après une copie des statuts applicables de l'institution, qui est directement
livrée au FSTL par l'employeur. L'employeur s'engage à avertir sans délai
le FSTL lorsque la
parité n'est plus respectée.

4

l'employeur utilise la
Lorsque l'exécution d'un régime de pension d'entreprise, pour
possibilité d'opting out, est confiée à une institution qui n'est pas gérée de manière paritaire,
un comité de surveillance doit être instauré et être opérationnel conformément à la LPC. Le
(au plus tard au
comité de surveillance doit se réunir au moins une fois par an. Annuellement
l'employeur procure au FSTL une copie du rapport de la réunion la plus
31 décembre)
les
récente du comité de surveillance,
dûment daté et signé par
représentants des travailleurs de l'entreprise concernée, qui confirme le fonctionnement
du
comité de surveillance.

ou un document,

lequel

2.6 Équivalence continue

le FSTL veille à ce que l'employeur,
En tant qu'organisateur du régime de pension sectoriel,
qui utilise la possibilité d'opting out, applique un ou plusieurs régimes de pension qui sont au
moins équivalents à tous ses travailleurs.

au FSTL. L'attestation

A cette fin l'employeur concerné délivre annuellement et au plus tard au 31 décembre une
attestation de la personne compétente chargée de la fonction actuarielle relative au régime
de pension d'entreprise
délivrée en 2011 est valable jusqu'au
31 décembre 2011. À partir de 2012 les attestations auront une durée de validité d'un an au
maximum, allant du 1er janvier au 31 décembre. Pour les attestations à partir de 2012 il n'est
plus exigé d'y ajouter
les règlements de pension en annexe, à moins que le régime de
pension sectoriel ou d'entreprise ait été modifié au cours de l'année concernée. Dans de tels
(modifié) du régime de pension d'entreprise doit être ajouté comme annexe
cas, le règlement
requise afin de pouvoir déterminer
à l'attestation. Une telle attestation
l'équivalence
continue du régime de pension d'entreprise vis-à-vis le régime de pension
sectoriel.

annuelle

est

et au plus tard au 31 décembre, au FSTL la
En plus l'employeur délivre annuellement,
preuve du paiement de ses cotisations pour ses régimes de pension d'entreprise "opted out"
pendant
l'année écoulée, ainsi que la preuve du respect en pratique de la condition
mentionnée en sub 2.5.

Article 3

ressortissant à partir du t'" juillet 2011 sous le ressort de l'article f " de
§ 1. Les employeurs,
tous leurs travailleurs qui
cette annexe, participent au régime de pension sectoriel pour
satisfont aux conditions d'affiliation du règlement de pension, sauf dans les situations visées
ci-dessous dans l'article 3, § 2.

§ 2. Les employeurs qui reprennent suite à une cession conventionnelle d'entreprise, après
le 30 juin 2011, des travailleurs qui n'étaient pas affiliés au régime de pension sectoriel car ils
étaient affiliés au régime de pension d'entreprise "opted out" de leur ancien employeur-
cédant, peuvent continuer à utiliser l'opting out pour autant que les conditions d'opting out de
cette annexe soient remplies, comme déterminées ci-après.

identifié(e)(s)

les travailleurs transférés, est (sont)
Lorsque l'(les) entreprise(s) ou le(s) siège(s) occupant
le même
néanmoins
auprès de l'Office National de Sécurité Sociale par
que les
numéro d'identification (catégorie ONSS 083 et le même numéro d'immatriculation)
lorsque l'employeur
autres entreprises
participe au régime de pension sectoriel,
tous les travailleurs de l'entreprise ou du siège
transféré doivent être affiliés au régime de pension sectoriel à partir du transfert pour autant
qu'ils satisfassent aux conditions d'affiliation. Dans un tel cas l'opting out prend fin le jour
précédant

ou sièges du même employeur-cessionnaire

immédiatement

le transfert.

et

5

§ 3. Dans les cas mentionnés
la continuation de I'opting out dépend de la
satisfaction à toutes les conditions mentionnées dans cette annexe (à l'exception de ce qui
concerne la déclaration sur l'honneur avant

le 1er juillet 2011).

sous 3 § 2.

Article 4

qui souhaite utiliser

Un employeur
sa
décision d'opting out ainsi que (le projet de) son règlement de pension d'entreprise,
(le choix
pour avis au
l'organisme de pension qui gère le règlement de pension d'entreprise,
de)
conseil d'entreprise, ou à défaut, au comité de prévention et de protection au travail, ou à
défaut à la délégation syndicale.

la possibilité d'opting out, soumet préalablement

A cette occasion il procure également une copie de la convention collective de travail relative
au régime de pension sectoriel.

A défaut de délégation syndicale l'employeur
par
affichage de la décision d'opting out, du règlement de pension d'entreprise et de l'organisme
qui

avertit préalablement

ses travailleurs

le gère.

Article 5

les attestations

Le FSTL examine
documents délivrés par les employeurs conformément
questions, contestations ou à l'occasion de modifications,
régimes de pension d'entreprises
circonstances:

preuves de paiement et autres
à cette annexe, ainsi que, en cas de
les règlements de pension des
concernés et confirme à l'employeur, par écrit, selon les

les déclarations,

et

(i)

l'acceptation de I'opting out du régime de pension d'entreprise pour la durée de validité de
l'attestation (au plus tard au 31 décembre de l'année en cours)

ou

(ii) le refus (ou la cessation) de I'opting out

remplies. Le FSTL peut uniquement
lorsque les conditions de la loi et/ou de la convention collective de travail
régime de pension sectoriel, en particulier cette annexe n° 3, ne sont pas respectées.

refuser ou constater

ne sont pas (plus)
la cessation de I'opting out
relative au

lorsque les conditions

Article 6

§ 1. A chaque moment
de pension d'entreprise "opted out".

l'organisateur a le droit de (faire) contrôler

l'équivalence des régimes

relatives au régime de pension sectoriel, s'engage à avertir

§ 2. L'employeur,
ressortissant sous le champ d'application aux conventions collectives de
travail
le FSTL par écrit des
modifications ou de la cessation de ses régimes de pension d'entreprise opted out dans un
délai de 2 semaines. En cas de modification,
l'employeur procure au FSTL une nouvelle
attestation, ainsi qu'une copie de son (ses) règlement(s) de pension d'entreprises modifié(s).

le FSTL se réserve le
En cas de non-respect de ces obligations dans le délai mentionné,
la participation de l'employeur
droit de prendre toutes les mesures nécessaires afin d'exiger
au régime de pension sectoriel. L'employeur
tous les documents
nécessaires au FSTL dans les délais prévus ou demandés, afin qu'un contrôle par le FSTL
soit possible.

tenu de procurer

est

Article 7

6

A défaut de réception des déclarations
afférents dans le délai prévu,
possibilité d'opting out.

et des documents
l'employeur est présumé ne plus pouvoir ou vouloir utiliser

et attestations mentionnées

y
la

§ 1. Pour les employeurs mentionnés dans l'article 2 I'opting out est d'application pour autant
que toutes les conditions d'opting out soient remplies à partir du t'" juillet 2011

Article 8

(i) jusqu'au premier

jour du trimestre durant

il n'est plus satisfait aux conditions,
lorsque l'employeur
de
participer au régime de pension sectoriel ou lorsque le FSTL est averti que les conditions
d'opting out ne sont plus remplies par le(s) régime(s) de pension d'entreprise ou,

le FSTL de la décision de l'employeur

ou l'actuaire avertit

lequel

(ii) selon le cas dans tous les autres cas où il n'est plus satisfait aux conditions d'opting out,
laquelle on

trimestre de l'année suivant

jour du premier

l'année pour

jusqu'au premier
avait encore introduit une attestation valable.

Les employeurs mentionnés dans l'article 2 pour lesquels il est constaté, après vérification
relative à l'instauration du
de l'attestation mentionnée dans la convention collective de travail
régime de pension sectoriel et des autres documents,
que leurs régimes de pension
d'entreprise ne satisfaisaient pas aux conditions d'opting out au 1er juillet 2011, sont obligés
de participer au régime de pension sectoriel, avec effet au 1er juillet 2011.

§ 2. Pour
d'application, à partir du transfert

les employeurs mentionnés

dans l'article 3, § 2 I'opting out est valable,

si

(i)

jour du trimestre durant

il n'est plus satisfait aux conditions,
jusqu'au premier
lorsque l'employeur ou la personne compétente chargée de la fonction actuarielle relative
au régime de pension d'entreprise
le FSTL de la décision de l'employeur de
participer au régime de pension sectoriel ou lorsque le FSTL est averti que les conditions
d'opting out ne sont plus remplies par le(s) régime(s) de pension d'entreprise ou,

avertit

lequel

(ii) selon le cas dans tous les autres cas où il n'est plus satisfait aux conditions d'opting out,
laquelle on

trimestre de l'année suivant

jour du premier

l'année pour

jusqu'au premier
avait encore procuré une attestation valable.

reste en défaut de payer

§ 3. Lorsqu'un employeur
les cotisations pour ses régimes de
il est obligé de participer au
pension d'entreprise "opted out" pendant 3 mois consécutifs,
régime de pension sectoriel à partir du premier jour du trimestre pendant
l'employeur a
le
interrompu depuis 3 mois le paiement des cotisations. L'employeur est tenu d'en avertir
de 3 mois.
FSTL dans les 2 semaines après l'échéance de la période susmentionnée
participe
Lorsque les conditions
intégralement au régime de pension sectoriel. Dans tel cas il n'est plus tenu compte du (des)
régime(s) de pension d'entreprise.

d'opting out ne sont pas (plus)

l'employeur

remplies,

lequel

Article 9

Pour l'application de cette annexe on doit comprendre les termes auxquels il est référé, dans
le sens comme défini dans la convention collective de travail
relative au régime de pension
sectoriel.

Annexes:

7

- Modèle 1 - attestation d'actuaire - à délivrer avant

le 15 octobre 2011 au FSTL

- Modèle 2 - attestation d'actuaire - à délivrer annuellement

au FSTL, au plus tard au

31 décembre

Modèle 1 - attestation d'actuaire - à délivrer avant le 15 octobre 2011 au FSTL

Le soussigné,
fonction actuarielle conformément aux conditions légales,

prénom}

nom}

[

adresse] actuaire, agréé pour exécuter

la

déclare à qui de droit et certifie à l'égard du Fonds Social Transport et Logistique - pour ce
qui a trait aux régimes de pension d'entreprise suivants de l'employeur ci-après défini:

employeur:
____

[nom],

[adresse du siège sociel],

[numéro BCE] et

[numéro d'identification ONSS 083]

par régime de pension:
____
une institution de retraite protessionnetle,
de pension géré par un organisme visé à l'article 32 §1,2° LPC).

le numéro ou la dénomination et la forme du régime de pension:
(forme = soit un contrat d'assurance de groupe) soit un règlement géré par
soit une assurance de groupe ou un règlement

du régime de pension

la
identification
règlementation DB2P, banque de données deuxième pilier, pour autant qu'il soit déjà
disponible (à compléter par régime de pension d'entreprise):

le biais du code unique visé dans

par

_

[nom],
identité de l'organisme de pension:
pension qui gère le régime de pension d'entreprise]
d'entreprise)

[adresse de l'organisme de
(à compléter par régime de pension

après examen [du] / [des] régime[s] de pension d'entreprise préalablement défini[s] et de sa
conformité aux conditions d'opting out du régime de pension sectoriel pour les travailleurs de
la Commission Paritaire 140 du Transport et de la Logistique applicable aux sous-secteurs
du transport de choses par voie terrestre pour compte de tiers et de la manutention de
choses pour compte de tiers,
telles que définies dans la convention collective de travail
instaurant
le régime de pension sectoriel et en particulier dans son annexe n° 3, à présent
ressortissant à la Sous-Commission Paritaire 140.03 (dans la catégorie ONSS 083) pour le
transport
collectives de travail relatives au régime de pension sectoriel.

routier et la logistique pour le compte de tiers et déterminées dans les conventions

[chacun des]

que [le]
/
précité [a]
continue[nt] à ce jour d'y satisfaire.

/

de l'employeur
[ont] satisfait au 1er juillet 2011 à TOUTES les conditions d'opting out et

régime[s] de pension d'entreprise susmentionné[s]

Le soussigné s'engage à informer par écrit
le Fonds Social Transport et Logistique des faits
qui peuvent avoir une influence sur le contenu de cette attestation, et ce, au plus tard 2
semaines après en avoir pris connaissance.

Cette attestation est adressée à l'attention du Directeur du Fonds Social Transport
Logistique, Boulevard de Smet de Naeyer, 115, 1090 Bruxelles.

et

La validité de cette attestation est limitée dans le temps jusqu'au 31 décembre 2011, à moins

8

qu'elle ne soit préalablement supprimée ou remplacée.

Une copie [du] / [des] règlement[s] de pension [du] / [des] régime[s] de pension d'entreprise
précité[s] est jointe en annexe à l'attestation qui est délivrée au Fonds Social Transport et
Logistique avant

le 15 octobre 2011.

deie], à [

Etablie le [
lieu] en 3 exemplaires dont un original est conservé au
siège de l'employeur, un exemplaire scanné (avec annexe) est délivré par e-mail au Fonds
Social Transport et Logistique via info@fstl.be ou à défaut de scan, par lettre recommandée,
et le troisième exemplaire est conservé par le soussigné.

[nom, prénom]
Actuaire
[Signature précédée de la mention manuscrite,

"Iu et approuvé')

Annexe: copie [du]/[des]

règlement[s] de pension

Modèle 2 - attestation d'actuaire - à délivrer annuellement au FSTL, au plus tard au
31 décembre

Le soussigné,
fonction actuarielle conformément aux conditions légales,

prénom, __

nom,

[

adresseJ actuaire, agréé pour exécuter

la

déclare à qui de droit et certifie à l'égard du Fonds Social Transport et Logistique - pour ce
qui a trait aux régimes de pension d'entreprise suivants de l'employeur ci-après défini:

employeur:
____

{nom],

[adresse du siège social},

[numéro BCEJ et

[numéro d'identification ONSS 083J

par régime de pension:
____
une institution de retraite professionnelle,
de pension géré par un organisme visé à l'article 32 §1 ,2° LPC).

le numéro ou la dénomination et la forme du régime de pension:
(forme = soit un contrat d'assurance de groupe, soit un règlement géré par
soit une assurance de groupe ou un règlement

du régime de pension

identification
la
règlementation DB2P, banque de données deuxième pilier, pour autant qu'il soit déjà
disponible (à compléter par régime de pension d'entreprise):

le biais du code unique visé dans

par

_

identité de l'organisme de pension:
[adresse de l'organisme de
pension qui gère le régime de pension d'entrepriseJ (à compléter par régime de pension
d'entreprise)

[nom],

après examen [du] / [des] régime[s] de pension d'entreprise préalablement défini[s] et de sa
conformité aux conditions d'opting out du régime de pension sectoriel pour les travailleurs de
la Commission Paritaire 140 du Transport et de la Logistique applicable aux sous-secteurs
du transport de choses par voie terrestre pour compte de tiers et de la manutention de
telles que définies dans la convention collective de travail
choses pour compte de tiers,
instaurant
le régime de pension sectoriel et en particulier dans son annexe n° 3, à présent
ressortissant à la Sous-Commission Paritaire 140.03 (dans la catégorie ONSS 083) pour le

9

transport
collectives de travail relatives au régime de pension sectoriel.

routier et la logistique pour le compte de tiers et déterminées dans les conventions

/
que [le]
précité [a]
[novembre/décembre]

[chacun des]
/

[ont] satisfait pour

régime[s] de pension d'entreprise susmentionné[s]
la période du t'" janvier 20[_]

jusqu'à aujourd'hui __

de l'employeur

20[_] à TOUTES les conditions d'opting out.

Le soussigné s'engage à informer par écrit
qui peuvent avoir une influence sur
semaines après en avoir pris connaissance.

le Fonds Social Transport et Logistique des faits
le contenu de cette attestation, et ce, au plus tard 2

o Vu que le régime de pension sectoriel et/ou [le] / [les] régime[s] de pension d'entreprise
de pension

[ont] été modifié[s] en 20L], une copie [du]

règlement[s]

[des]

/

/

[a]
d'entreprise est jointe en annexe à cette attestation.

o Vu que ni

le régime de pension sectoriel ni [le] / [les] régime[s] de pension d'entreprise
de pension

n'ont pas été modifiés en 20L], une copie [du]
d'entreprise n'est pas envoyée à nouveau au FSTL en annexe à cette attestation.

règlement[s]

[des]

/

Cette attestation est adressée à l'attention du Directeur du Fonds Social Transport
Logistique, Boulevard de Smet de Naeyer, 115, 1090 Bruxelles.

La validité de cette attestation est
moins qu'elle ne soit préalablement supprimée ou remplacée.

limitée dans le temps jusqu'au 31 décembre 20[_],

et

à

date], à [

Etablie le [
lieu] en 3 exemplaires dont un original est conservé au
siège de l'employeur, un exemplaire scanné (avec annexe) est délivré par e-mail au Fonds
Social Transport et Logistique via info@fstl.be ou à défaut de scan, par lettre recommandée,
et le troisième exemplaire est conservé par le soussigné.

[nom, prénom]
Actuaire
[Signature précédée de la mention manuscrite,

"Iu et approuvé']

Annexe: copie [du]/[des]

règlement[s] de pension si d'application.

10

