Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

du transport
tique

et de la logis-

Paritair Comité voor het vervoer en de logis-
tiek

CCT n? 168189/CO/140
du 21/10/2021

CAO nr. 168189/CO/140
van 21/1012021

Correction du texte néerlandais

:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

Dans l'intitulé du point 3. de l'article 4, le mot
« bruto» doit être supprimé.

In het opschrift van punt 3. van artikel 4 moet
het woord "bruto" geschrapt worden.

Décision du

Beslissing van

01- zon

Neerlegging-Dépàt:
Regist. -Enregistr.: 16/11/2021
N": 168189/CO/140

03/11/2021

Paritair Comité voor het Vervoer en de Logistiek

Commission Paritaire du Transport
gistique

et de la Lo-

van 21 oktober

Collectieve arbeidsovereenkomst
2021 gesloten in het Paritair Comité voor het ver-
voer en de logistiek, betreffende het stelsel "lange
(40 jaar) van werkloosheid met bedrijf-
loopbaan"
tewerkgesteld in de on-
stoeslag voor werknemers
dernemingen
ten lande
van het goederenvervoer
voor rekening van derden en de goederenbehande-
ling voor rekening van derden.

Convention collective de travail du 21 octobre
2021 conclue au sein de la Commission paritaire
du transport et de la logistique, relative au régime
«longue
complément d'entreprise pour les travailleurs oc-
cupés dans les entreprises du transport de choses
par voie terrestre pour compte de tiers et de la ma-
nutention de choses pour compte de tiers.

carrière» (40 ans) de chômage avec

Artikel I. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

§l. Deze CAO is van toepassing op de werkgevers en
hun werknemers die ressorteren onder de bevoegdheid
van het Paritair Sub-comité 140.03 voor het wegvervoer
en de logistiek voor rekening van derden.

§1 Cette CCT est d'application pour les em-
ployeurs et leurs travailleurs ressortissant à la
Sous-commission paritaire 140.03 pour le transport
routier et la logistique pour compte de tiers

§2. Onder "werknemers" wordt verstaan de arbei-
ders en arbeidsters aangegeven in de RSZ-categorie
083 met werknemerskengetal

015 of027.

§ 2. Par "travailleurs" on entend les ouvriers et les
ouvrières déclarés dans la catégorie ONSS 083
sous le code travailleur 015 ou 027.

Artikel2. Wettelijke basissen

Article 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van:

La présente convention collective de travail est
conclue en exécution de :

- artikel 3, § 7 van het koninklijk besluit van

3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad
van 8 juni 2007);

- l'article 3, § 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007
fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 van

- la convention collective de travail n° 17 du

19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad
tot invoering van een regeling van aanvullende
vergoeding ten gunste van sommige bej aarde
werknemers indien zij worden ontslagen;

19 décembre 1974 du Conseil national du travail
instituant un régime d'indemnité complémentaire
pour certains travailleurs âgés, en cas de licencie-
ment;

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 152 van de

Nationale Arbeidsraad tot invoering, voor de
periode van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023, van een
stelsel van bedrijfsteeslag voor sommige oudere
werknemers met een lange loopbaan die worden
ontslagen.

-la convention collective de travail n° 152 du Con-
seil national du travail instituant, pour la période
allant du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023, un ré-
gime de complément d'entreprise pour certains tra-
vailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue.

Artikel 3. Toekeuningsvoorwaarden

Article 3. Conditions d'octroi

2

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van
de collectieve arbeidsovereenkomst
lu'. 17 van
19 december 1974 gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad, wordt toegekend aan werknemers die
worden ontslagen, behalve bij ontslag om dringende
in de zin van de wetgeving betreffende de
redenen,
arbeidsovereenkomsten
en die voldoen aan de hier-
onder vermelde voorwaarden.

instauré dans le

§ 1er. Le complément d'entreprise,
cadre de la convention collective de travail n° 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du travail, est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés sauf en cas de motif grave au sens de
la législation sur les contrats de travail et qui satis-
font aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens
de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
en moet toegelaten zijn tot het werldoosheidsstelsel.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant
la du-
rée de la présente convention collective de travail
et doit être admis au régime de chômage.

§ 3. De leeftijdsvoorwaarde
worden bereikt tij dens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en op het ogenblik van het einde van
de arbeidsovereenkomst.

is 60 jaar en dient te

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être at-
la durée de validité de la présente
teinte pendant
convention et au moment de la fin du contrat de
travail.

§ 4. De beroepsloopbaanvereiste
uiterlijk op het einde van de arbeidsovereenkomst
worden bereikt.

is 40 jaar en moet

§ 4. La condition de carrière professionnelle est de
40 ans et doit être atteinte au plus tard à la fin du
contrat de travail.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn verstrijkt na
de geldigheidsduur van deze collectieve arbeids-
overeenkomst, behoudt het recht op de bedrijfstee-
slag.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient
ment d'entreprise.

le droit au complé-

Artikel 4. De bedrijfstoeslag

Article 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de voormelde collectieve
lu'. 17 en is gelijk aan de helft
arbeidsovereenkomst
van het verschil
en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-refertemaandloon

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective
de travail n017 précitée et est égal à la moitié de la
différence entre la rémunération mensuelle nette de
référence et l' allocation de chômage.

Voor de toepassing van deze overeenkomst wordt
bedoeld onder:

Pour l'application de la présente convention, on en-
tend par:

SFTL" : het "Sociaal Fonds Transport en Logis-
tiek'" opgericht bij collectieve arbeidsovereenkomst
van 19 juli 1973 tot oprichting van een fonds voor
bestaanszekerheid, genaamd "Sociaal Fonds voor
het vervoer van goederen met motorvoertuigen"
en
tot vaststelling van zijn statuten, algemeen bindend
verklaard bij Koninklijk Besluit van 5 december
1973 (Belgisch Staatsblad van 15 januari 1974),
veelvuldig gewijzigd.

le "Fonds Social Transport et Logistique"

"FSTL",
institué par la convention collective de travail du
19 juillet 1973 instituant un fonds de sécurité
d'existence dénommé "Fonds Social pour le trans-
port de choses par véhicules automobiles" et fixant
ses statuts, rendue obligatoire par Arrêté Royal du
5 décembre 1973 (Moniteur belge du 15 janvier
1974), modifiée à plusieurs reprises.

Berekening van de bedriifstoeslag

Calcul du complément d'entreprise

3

Het netto-refertemaandloon wordt in verschillende
stappen berekend:

La rémunération mensuelle nette de référence est
calculé en plusieurs étapes :

1. Berekening van het bruto refertedagloon

1. Calcul de la rémunération journalière brute

Het bruto refertedagloon wordt bekomen door de
bruto lonen voor effectieve prestaties van de laatste
12 maanden voorafgaand aan de effectieve uit-
dienstdatum te delen door het aantal dagen met ef-
fectieve prestaties in deze referteperiode.

In geval de werknemer gedurende heel de periode
van 12 maanden voorafgaand aan de effectieve uit-
dienstdatum, arbeidsongeschikt was, wordt het
bruto refertedagloon berekend door het brutobedrag
van de verbrekingsvergoeding
overeenstemmende

te delen door het

aantal dagen.

In geval van onvolledig gewerkte dagen bij deeltijds
tijdskrediet of deeltijdse tewerkstelling (maar gelijkge-
steld met een voltijdse tewerkstelling voor de werk-
loosheid),
van alle bruto loonelementen gedeeld door het resul-
taat van de volgende bewerking:

is het bruto refertedagloon gelijk aan de som

de référence

La rémunération journalière brute de référence
s'obtient en divisant
les salaires bruts pour des
prestations effectives des 12 derniers mois précé-
dant la date de départ effectif, par le nombre de
jours de prestations effectives dans cette période de
référence.

Dans le cas où un travailleur a été en incapacité de
travail pendant toute la période de 12 mois précé-
dant la date de départ effectif,
journalière brute de référence se calcule en divisant
le montant brut de l'indenmité de rupture de con-
trat par le nombre de jours correspondant,

la rémunération

En cas de journées de travail
incomplètes dans le
cadre de crédit-temps partiel ou de travail partiel
(mais assimilé à un emploi à temps plein en matiè-
re de chômage),
brute
de référence est égale à la somme de tous les élé-
ments de salaire brut divisée par le produit de
l'opération suivante:

la rémunérationjournalière

I aantal effectieve arbeidsdagen
aantal arbeidsdagen per week

I nombre de jours effectifs de travail
nombre de j ours de travail par semaine

vermenigvuldigd met (tewerkstellingsbreuk
dagen van het dagenstelsel)

x aantal

multiplié par (fraction d'emploi x nombre de jours
du régime de jours)

2. Berekening van het bruto refertemaandloon

2. Calcul de la rémunération mensuelle brute

5 dagenstelsel
Het bruto refertedagloon wordt
vermenigvuldigd met 65/3 en in het
zesdagenstelsel
met 78/3. Zo bekomt men het bruto refertemaandloon.

in het

de référence

La rémunération journalière brute de référence est
dans un régime de 5 jours multipliée par 65/3 et
dans un régime de 6 jours par 78/3. Ceci corres-
pond à la rémunération mensuelle brute de réfé-
rence.

4

In geval van tijdskrediet of van thematisch verlof
zal voor de berekening van het bruto refertemaand-
loon rekening gehouden worden met het dagenstel-
sel waarin de werknemer voordien werkte.

En cas de crédit-temps, ou de congé thématique,
il
sera tenu compte, pour le calcul de la rémunération
mensuelle brute de référence, du régime de jours
dans lequelle travailleur

travaillait auparavant.

3. Berekening van het netto refertemaandloon

3. Calcul de la rémunération mensuelle nette

Het bruto refertemaandloon (begrensd zoals bepaald in
artikel 6 van de NAR-CAO nr.17) wordt verminderd
met de persoonlijke RSZ-bijdragen na verrekening van
de eventuele werkbonus,
alsook met de normale be-
drijfsvoorheffing na verrekening van de eventuele ver-
minderingen op de bedrijfsvoorheffing.

de référence

La rémunération mensuelle brute de référence
(plafonnée C0111111estipulé dans l'article 6 de la
CCT-CNT n017) est diminuée des cotisations per-
sonnelles ONSS après avoir tenu compte du bonus
à l' emploi éventuel, ainsi que de la retenue nor-
male du précompte professionnel après application
des réductions éventuelles sur le précompte profes-
sionnel.

Het netto refertemaandloon dat zo wordt berekend,
wordt op de euro naar boven afgerond.

La rémunération mensuelle nette de référence ainsi
obtenue est arrondie à l'euro supérieur.

Terugbetaling van de bMt~~bedrijfstoeslag

Remboursement du complément d'entreprise

Voor de werknemers, bedoeld in artikel I, §2, kan
de werkgever terugbetaling bekomen van de be-
drijfstoeslag door tussenkomst van het SFTL mits
hij:

Pour les travailleurs visés à l'article 1, §2, l'em-
ployeur peut obtenir le remboursement du complé-
ment d'entreprise par l'intermédiaire du FSTL pour
:
autant que cet employeur

III

III

sedert minstens 1 jaar voorafgaand aan de
effectieve uitdienstdatum behoort tot de
RSZ-categorie 083

en behoort tot de RSZ-categorie 083 gedu-
rende de periodes waarvoor hij bedrijfstee-
slag terugvordert van het SFTL.

Het SFTL kan voor de uitvoering hiervan beschik-
ken over een bijdrage van 0,15 % die inbegrepen is
in de patronale bij drage bepaald overeenkomstig ar-
tikel 12 van zijn statuten.

III

ID

appartienne à la catégorie ONSS 083 depuis
au moins 1 an précédant
effectif.

la date de départ

et qu'il appartienne à la catégorie ONSS
083 durant les périodes pour lesquelles il
demande au FSTL le remboursement du
complément d' entreprise.

A cet effet le FSTL pourra disposer d'une cotisa-
tion de 0,15% comprise dans la cotisation patronale
fixée conformément à l'article 12 de ses statuts.

De aanvullende vergoeding wordt geïndexeerd vol-
gens de bepalingen van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Le complément d'entreprise est indexé suivant les
dispositions de la convention collective de travail
n° 17 du Conseil national du travail.

5

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van
het SFTL in geval van werkhervatting als

.of als zelfstandige.

Le droit au complément d'entreprise
est maintenu à
charge du FSTL en cas de reprise du travail comme
salarié ou comme indépendant.

De praktische modaliteiten voor de uitbetaling van
de aanvullende vergoeding van de werkloosheid
met bedrijfstoeslag, zoals berekend op basis van ar-
tikel 4 van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
worden uitgewerkt door de Raad van Beheer van
het SFTL.

Les modalités d'application pratiques pour le paie-
ment de l'indemnité complémentaire du chômage
avec complément d'entreprise,
telle que calculée
conformément à l'article 4 de la présente conven-
tion collective de travail, sont élaborées par le Con-
seil d' Administration du FSTL.

ArtikelS. Vervanging van de werldoze met be-
drijfstoeslag

Article 5. Remplacement du chômeur avec com-
plément d'entreprise

Indien de werkloze met bedrijfstoeslag op het einde
van de arbeidsovereenkomst
geen 62 jaar oud is,
moet de werkgever hemIhaar vervangen overeen-
komstig de artikelen 5, 6 en 7 van het koninklijk be-
sluit van 3 mei 2007.

Si le chômeur avec complément d'entreprise n'a
pas 62 ans à la fin de son contrat de travail,
l'em-
ployeur devra procéder à son remplacement con-
formément aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du
3 mai 2007.

Artikel 6. Slotbepalingen

Article 6. Dispositions finales

treedt in
§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werking op 1 juli 2021 en is geldig tot 30 juni 2023.

§2. Zij kan door elk van de contraeterende partijen
worden opgezegd. Deze opzegging moet minstens
drie maanden op voorhand geschieden bij een ter
post aangetekende brief, gericht aan de Voorzitter
van het Paritair comité voor het Vervoer en de Lo-
gistiek, die zonder verwijl de betrokken partijen in
kennis zal stellen.
De termijn van drie maanden begint te lopen vanaf
de datum van verzending van bovengenoemde
aan-
getekende brief.

§1. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1er juillet 2021 et cesse d'être
en vigueur le 30 juin 2023.

§2. Elle peut être dénoncée par chacune des parties
contractantes. Cette dénonciation doit se faire au
moins trois mois à l'avance par lettre recomman-
dée à la poste adressée au Président de la Commis-
sion Paritaire du Transport et de la Logistique, qui
en avisera sans délai les parties intéressées.
Le délai de préavis de trois mois prend cours à la
date d'envoi de la lettre recommandée précitée.

