Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 04/04/2022
N": 171622/CO/140

20/01/2022

COMMISSION PARITAIRE DU TRANSPORT ET DE LA LOGISTIQUE

collective

Convention
collective
de travail
140.00) du Transport
les sous-secteurs
et/ou de la manutention

de travail
du 22 novembre
et de la Logistique

du 16 décembre
201S"pour

du transport

de choses

la Commission

140 (CP
relative au régime de pension instauré dans
de tiers

par voie terrestre

pour compte

Paritaire

2021 modifiant

la convention

de choses pour compte de tiers.

Préambule

Le Fonds Social Transport et Logistique (en abrégé FSTL) et Pensio TL,
l'organisme de
financement de pension qui gère et exécute le Régime de Pension Sectoriel, ont conclu un
contrat d'assurance avec INTEGRALE SA, entreprise d'assurance agréée (agréée - Banque
Nationale de Belgique sous le numéro 0221.518.504) pour la gestion de la Structure d'Accueil
visée dans le Règlement de Pension du Régime de Pension Sectoriel.

Récemment,
Assurance Belgium.
Monument Assurance Belgium.

INTEGRALE a décidé de transférer son portefeuille d'assurance à Monument
reprise et poursuivie par

II est prévu que la Structure d'Accueil soit

Les partenaires sociaux de la Commission Paritaire 140 (CP 140.00) du Transport et de la
du transport de
Logistique relative au régime de pension instauré dans les sous-secteurs
choses par voie terrestre pour compte de tiers et/ou de la manutention de choses pour
le Régime de Pension Sectoriel pour ce qui
compte de tiers ont décidé de modifier
concerne
ne
Les partenaires
vers la Structure d'Accueil des réserves
souhaitent
sortantes tel que visé dans le Règlement de Pension du Régime de Pension Sectoriel et
ce à partir du 1 janvier 2022.

d'Accueil
l'option d'un transfert

la Structure
plus retenir

actuellement

sociaux

prévue.

existante avec INTEGRALE ou, après
Cela signifie que l'objet du contrat d'assurance
transfert, avec Monument Assurance Belgium, sera modifié en conséquence
et que le
Règlement de Pension du Régime de Pension Sectoriel doit également être adapté à cette
vers la Structure
nouvelle situation. La possibilité de transférer
d'Accueil
fins
aux autres
supprimée.
mentionnées dans le Règlement de Pension.

les réserves sortantes
est maintenue

La Structure

d'Accueil

sera

les Parties se sont réunies pour conclure la présente convention collective
le Règlement de Pension du Régime de

Par conséquent,
de travail et pour modifier, en conséquence,
Pension Sectoriel, avec effet au 1er janvier 2022.
légèrement modifiées, notamment
En même temps, quelques autres dispositions
celles du chapitre VIII "Information", où la notion de "fiche de pension" est remplacée par
la notion "relevé des droits à retraite", conformément

au cadre légal modifié.

sont

1

le Régime de Pension Sectoriel, modifiée en dernier

Le Règlement de Pension constitue l'annexe n01 à la convention
collective de travail
la convention
instaurant
collective de travail du 22 novembre 2018. L'annexe n
1 est modifiée comme prévu ci-
dessous et un nouveau texte coordonné du Règlement de Pension est joint en annexe à
la présente convention collective de travail.

lieu par

0

L'annexe n° 2 et l'annexe n03 de la convention collective de travail du 22 novembre 2018
relative au Régime de Pension Sectoriel ne sont pas modifiées.

Article 1 - Champ d'application

§1. La présente
travailleurs ressortissants
la logistique pour compte de tiers.

convention

collective
à la Sous-Commission

de travail

s'applique

aux employeurs
Paritaire 140.03 pour le transport

leurs
et
routier et

§2. Le champ d'application de la présente convention collective de travail ne change pas de
celui de la convention collective de travail du 22 novembre 2018. Les dispositions de l'article
1 de la convention
applicables,
inchangées.

collective de travail du 22 novembre

2018 demeurent

Article 2 - Objectif et objet de la convention

§1. La présente convention collective de travail est conclue en vue d'adapter
le Règlement de
Pension du Régime de Pension Sectoriel à la décision de ne plus offrir la Structure d'Accueil
pour les transfert des réserves sortantes.

§2. En même temps, quelques autres dispositions sont modifiées, comme précisé à l'article 3
ci-dessous.

Article 3 - Modifications à l'annexe 1 de la cet du 22 novembre 2018

Les dispositions
novembre 2018 sont modifiées comme suit:

suivantes de l'annexe n01 de la convention

collective de travail du 22

§1. A l'article 1, l'objet est modifié aux fins de la présente convention collective de travail.

Ainsi, à l'article 1.1 :

" au premier alinéa:

la date de la présente convention collective de travail est ajoutée;

" au troisième alinéa:

la disposition selon laquelle le Règlement de Pension constitue une
annexe à la convention collective de travail du 22 novembre 2018 est supprimée, dans
la mesure où le Règlement de Pension (dans sa version coordonnée) est annexée à la

2

présente convention collective de travail;

"

le quatrième alinéa est remplacé comme suit:
décembre 2021 modifie, avec effet au 1er janvier 2022,
collective de travail du 22 novembre 2018, qui contenait
présent
modification
par
Régime de Pension Sectoriel

l'annexe n
1 à la convention
le Règlement de Pension. Le
règlement constitué la version coordonnée du Règlement de Pension après sa
le

la convention collective de travail du 16 décembre 2021 et définit
tel qu'applicable à partir du 1 janvier 2022."

"La convention collective de travail du 16

0

;

• au cinquième alinéa, la première phrase est supprimée

et la disposition est remplacée comme suit:
"L'annexe n02 de la convention collective de
travail du 22 novembre 2018 concerne les cotisations au Régime de Pension Sectoriel et n'a
pas été modifiée par la convention collective de travail du 16 décembre 2021 ; l'annexe n03
de la convention collective de travail du 22 novembre 2018 concerne les modalités de I'opting-
out et ses principes intrinsèques restent identiques à ce qui était applicable à l'origine et n'a
pas non plus été modifiée par la convention collective de travail du 16 décembre 2021."

A l'article 1.3, le numéro BCE de Pension TL est ajouté au deuxième alinéa:
d'entreprise 0843.739.751".

"et avec le numéro

§2. A l'article 2, qui comprend les définitions,

les modifications

suivantes sont apportées:

"

•

dans la définition de la Cotisation
"2" dans le cinquième alinéa.

de Frais,

le terme "no" est ajouté entre "annexe" et

d'Accueil

de la Structure

est modifiée comme suit

La définition
: "Le contrat
d'assurance conclu par l'Organisateur avec une institution qui répond aux conditions
la gestion (i) des droits de pension acquis auprès de leur ancien
de la loi pour
transférés à la demande des Affiliés Actifs, à l'Organisme de Pension de
employeur,
et (ii) pour la gestion de la continuation individuelle des Affiliés Passifs
l'Organisateur
comme déterminée
La
dans l'article 33 de la LPC (pour autant qu'applicable).
convention de la Structure d'Accueil est (co)signée par I'OFP pour l'exécution de la
conversion
conformément

des capitaux en rentes à la demande de I' Affilié ou du Bénéficiaire

à l'article 25 du Règlement de Pension."

§3. A l'article 16 - Bénéficiaire,
de "1-2-2-3" et le texte suivant" 2. A défaut, Pensio TL" est remplacé par la phrase suivante:
l'absence de bénéficiaire, Pensic TL ne paie pas de Capital Décès."

la numérotation du premier alinéa est corrigée "1-2-3-4" au lieu
"En

§4. A l'article 19 de la version néerlandaise - Datum van betaling - Overlijdenskapitaal
de paiement

- Capital Décès), une faute de frappe est corrigée dans le mot "bepalingen".

(Date

§5. A l'article 23 - Options en cas de Sortie,
supprimée. La numérotation est adaptée.

la troisième possibilité dans le troisième alinéa est

3

§6. A l'article 24 - Réserves entrantes et sortantes,
étant donné que la Structure d'Accueil n'est plus offerte pour les réserves sortantes.
Le deuxième alinéa de l'article 24 est également supprimé.

le titre est modifié en "Réserves entrantes"

le titre est remplacé par "Relevés annuels des

§7. A l'article 26 - Fiche de pension annuelle,
droits à retraite".
Le texte du premier alinéa de l'article 26 est remplacé comme suit:
"Au moins une fois par an
Pensio TL communique un relevé des droits à retraite aux Affiliés (Actifs), visés par la loi, sur
laquelle sont mentionnées toutes les données légalement prescrites. Pour le bon ordre,
il s'est
précisé que pour la période située avant le 1er janvier 2016, une fiche de pension annuelle a été
délivrée à tous les Affiliés et qu'à partir du 1er janvier 2016, conformément à la législation
la fiche de pension annuelle est délivrée aux Affiliés Actifs. À partir de 2019,
concernée applicable,
la fiche de pension s'intitule "relevé des droits à retraite". À cette occasion,
il est communiqué que
le texte du Règlement de Pension est disponible sur simple demande auprès de Pensio TL."

§8. A l'article 29 - Obligations
l'information
pension" sont remplacés par "relevé des droits à retraite" et "relevés des droits à retraite".

rapport à
et Ayants Droit par
les termes "fiche de pension" et "fiches de

actuelle et aux pièces justificatives,

des Affiliés, Bénéficiaires

§9. A l'article 32 - Equilibre financier,
les mots "le relevé annuel des droits à retraite".

les mots "la fiche de pension annuelle" sont remplacés par

Article 4 - Annexe

§1. L'annexe à la présente convention collective de travail est la nouvelle version coordonnée
du Règlement de Pension du Régime de Pension Sectoriel après l'intégration des modifications
apportées par la présente convention collective de travail et devient ainsi la nouvelle annexe n01
de la convention collective de travail relative au Régime de Pension Sectoriel.

§2. L'annexe fait partie intégrante de la présente convention collective de travail.

Article 5 - Durée

§1. La présente convention collective de travail sort ses effets au 1er janvier 2022 et est conclue
pour une durée indéterminée.

§2. Le Régime de Pension Sectoriel est applicable depuis le 1er juillet 2011 et est en vigueur pour
une durée indéterminée.

§3. Cette convention collective de travail modifie les précédentes conventions collectives de travail
qui étaient conclues dans le cadre du régime de pension sectoriel complémentaire
(les
conventions collectives de travail du 15 septembre 2011, 15 décembre 2016, 17 mai 2018 et 22
novembre 2018 conclues au sein de la Commission Paritaire 140 et connues sous les numéros

4

1067Qlt/CO/140. 0409, 137207 /CO/140, 146.632/CO/140 et 149433/CO/140.;;
/

§4. Elle peut être dénoncée par chacune des parties contractantes. Cette dénonciation doit
se faire par écrit, en tenant compte de toutes les dispositions
recommandée, adressée au président de la Commission Paritaire, qui en avisera, par écrit,
sans délai

les parties contractantes.

légales et par

lettre

Un délai de préavis de 6 mois doit être respecté. Le délai prend cours le premier jour du
trimestre qui suit la date d'envoi de la lettre recommandée.

Article 6 - Dispositions générales

§1. Si Une ou plusieurs dispositions étaient nulles ou étaient déclarées non valables ou sans effet,
les autres dispositions demeurent entièrement d'application et maintiennent
leurs effets, sous
réserve d'autres dispositions légales.

§2. Le cas échéant ainsi que dans les cas où la validité ou l'effet de l'entière convention serait mis
en danger, les parties contractantes s'engagent à initier sans délai, des négociations en vue d'un
règlement ou, à défaut dans un délai de 6 mois, de constater la situation et les conséquences de
telles annulations.

5

Annexe n° 1 à la Convention Collective de Travail du 16 décembre 2021 pour
la Commission
Paritaire 140 (CP 140.00) du Transport et de la Logistique relative au régime de pension sectoriel
du transport de choses par voie terrestre pour compte de tiers
instauré dans les sous-secteurs
et/ou de la manutention de choses pour compte de tiers

;if

Règlement de Pension

Article 1 - Objet

CHAPITRE 1 - DISPOSITIONS GÉNÉRALES

1.1. Ce Règlement de Pension constitue la version coordonnée du règlement du Régime de Pension
instauré à partir du 1 juillet 2011 par Convention Collective de Travail - CCT conclue au sein
Sectoriel
de la Commission Paritaire 140 du Transport et de la Logistique le 15 septembre 2011, en exécution
protocole d'accord du 16 juillet 2009 et ensuite
de l'accord sectoriel 2007-2008 conclu le 5 juin 2007 et
le 17 mai
modifiée par les CCT conclues le 23 août 2012,
2018,

le 22 novembre 2018 et le 16 décembre 2021 au sein de Commission Paritaire 140.

le 15 decembre 2016,

le 22 novembre 2012,

Le 24 juin 2015 il a été convenu, dans le cadre du rapprochement des ouvriers aux employés, à partir
du 1 janvier 2016, de prévoir une majoration de la cotisation au Régime de Pension Sectoriel.

il fût dès lors convenu d'exprimer

sociaux ont convenus de poursuivre ce
les partenaires
Dans le protocole d'accord 2017-2018,
rapprochement et de continuer à supprimer graduellement
la différence de traitement qui repose sur la
Le 15 février
distinction entre les employés et les ouvriers en matière de pensions complémentaires.
la cotisation au Régime de Pension Sectoriel en pourcentage
2018,
du salaire, comme c'est également
le cas pour le régime de pension sectoriel des employés qui sont
actifs dans la même activité d'entreprise. Ce rapprochement poursuivi a été défini dans la convention
collective de travail du 17 mai 2018 et est plus élaboré dans la convention collective de travail du 22
novembre 2018.Les annexes à la convention collective de travail du 22 novembre 2018 déterminaient
les nouvelles conditions et modalités du Régime de Pension Sectoriel, qui sont devenues applicables
à partir du 1er janvier 2019.

La convention collective de travail du 16 décembre 2021 modifie, avec effet au 1er janvier 2022, l'annexe
n01 à la convention collective de travail du 22 novembre 2018, qui contenait
le Règlement de Pension.
Le présent règlement constitue la version coordonnée du Règlement de Pension après sa modification
par la convention collective de travail du 16 décembre 2021 et définit
le Régime de Pension Sectoriel
tel qu'applicable à partir du 1er janvier 2022.

L'annexe n02 de la convention collective de travail du 22 novembre 2018 concerne les cotisations au
Régime de Pension Sectoriel et n'a pas été modifiée par la convention collective de travail du 16
décembre 2021.
L'annexe n03 de la convention collective de travail du 22 novembre 2018 concerne les modalités de
identiques à ce qui était applicable à l'origine et n'a
I'opting-out et ses principes intrinsèques restent
pas non plus été modifiée par la convention collective de travail du 16 décembre 2021.

1

Ce Règlement de Pension règle les droits et les obligations de l'Organisateur, des Employeurs, des
Affiliés et de leurs Bénéficiaires et Ayants Droit et détermine les conditions d'affiliation ainsi que les
règles d'exécution du Régime de Pension Sectoriel. Ce Règlement de Pension est rédigé en exécution
des CCT applicables et de leurs annexes y-afférentes.

Pour le bon ordre,
Régime de Pension Sectoriel qui s'applique depuis le 1er juillet 2011.

il est précisé que la reprise de certains textes ne porte pas atteinte à la continuité du

1.2. Ce Règlement de Pension contient un engagement de pension de type Contributions Définies sans
garantie de rendement.

1.3. Le Régime de Pension Sectoriel est organisé par l'Organisateur, FSTL.

Sa gestion et son exécution sont confiées au Pensio TL, organisme de financement de pension, en
abrégé OFP, agréé comme institution de retraite professionnelle, en abrégé IRP, par la FSMA le 22 mai
2012, numéro 50.603 et avec le numéro d'entreprise 0843.739.751. Pensio TL a été désigné comme
Organisme de Pension en vertu des conventions collectives de travail applicables, chargé de la gestion
et de l'exécution du Régime de Pension Sectoriel, décrit dans ce Règlement de Pension.

Pensio TL a une obligation de moyen. Cela veut dire que Pensio TL gèrera les fonds lui confiés en bon
père de famille. Pensio TL ne garantit aucun résultat et ne prend donc pas d'engagement de résultat.

Pour le bon ordre,
applicable dans le cas d'une modification du taux d'intérêt,
méthode est appliquée dans le cadre de ce Règlement de pension depuis son instauration.

il est précisé que, conformément à l'article 24 LPC, la méthode de calcul vertical, est
telle que visée à l'article 24 LPC.Cette

Article 2 - Définitions

Pour l'application du Règlement de Pension les notions avec une majuscule signifient ce qui est repris
dans cet article.

Affilié
Un Affilié au Règlement de Pension est soit un Affilié Actif, soit un Affilié Passif. La notion Affilié
comprend tant l'Affilié Actif que l'Affilié Passif.

Un Affilié Actif est un Travailleur qui remplit
les conditions d'affiliation du Règlement de Pension pour
autant qu'il soit occupé par ou qu'il n'ait pas quitté ("sorti") son Employeur et qu'il continue à remplir les
conditions d'affiliation.

Un Affilié Passif est un ancien Affilié Actif qui dispose des Réserves Acquises lors de sa Sortie et qui a
laissé ses Réserves Acquises dans Pensio TL après la Sortie. En pratique l'Affilié Passif est également
nommé un "dormant".

Capital de Pension Complémentaire
La prestation déterminée au Chapitre III du Règlement de Pension.

Actuaire
La personne chargée par Pensio TL de la fonction actuarielle.

2

Bénéficiaire
La personne qui, suite au décès de l'Affilié Actif ou selon le cas de l'Affilié Passif, devient
(d'une part) du Capital Décès fixé au Chapitre IV du Règlement de Pension, conformément
Règlement de Pension.

l'ayant droit
à ce

"Buffer"
La réserve libre, telle que définie dans l'arrêté d'exécution de la LPC, dans I'OFP Pensio TL. Les avoirs
de Pensio TL forment un patrimoine global, mais en interne les avoirs sont répartis en 3 volets, dont le
Buffer en est un. Le Buffer ne constitue pas de patrimoine distinct au sens de la législation.
Le Buffer comprend les avoirs de I'OFP qui ne sont pas attribués au Volet de Pension, ni au Volet de
Frais.

Le Buffer est alimenté par une attribution annuelle de

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

la différence positive entre le Rendement Net de I'OFP et le Rendement Net Corrigé de
I'OFP
et

le résultat de la formule "Rendement Net Corrigé x (avoirs du Buffer / totalité des avoirs de
I'OFP)"
et

la différence entre le Rendement Net Corrigé et le Rendement Net Corrigé Attribué ainsi
que

lorsque d'application,
mentionné à l'article 12 (ii).

de la diminution

éventuelle de l'attribution

au Volet de Frais

Le Buffer peut être utilisé pour:

(i)

l'apurement des Comptes Individuels en cas de Sortie, Mise à la Retraite, Décès, abrogation
du Régime de Pension Sectoriel et/ou en cas de transferts des Réserves Acquises (le cas
échéant majorées pour autant que cela soit légalement
et/ou pour

requis)

prudente,

(ii) des apurements prudentiels dans le Volet de Pension et/ou le Volet de Frais dans le cadre
ou
dans les
les
et
les
et

d'une gestion
d'assainissement
relatifs aux recettes ONSS perçues,
cashflows
Cotisations Forfaitaires perçues par
I'ONSS et
Cotisations Forfaitaires dues en vertu de la CCT.

les Cotisations en Pourcentage
les Cotisations en Pourcentage

internes ou officiels et/ou suite aux disparités éventuelles

des plans de redressement

du plan de financement,

collectives de travail

CCT
relatives au Régime de Pension Sectoriel applicable aux
Les conventions
Employeurs et Travailleurs ressortissant à la Sous-Commission Paritaire pour le transport
routier et la
logistique pour compte de tiers, et qui auparavant appartenaient au sous-secteur du transport de choses
par voie terrestre pour compte de tiers et au sous-secteur de la manutention de choses pour compte
de tiers de la Commission Paritaire du Transport et de la Logistique. Les annexes à ces conventions
collectives de travail, ainsi que leurs modifications ultérieures sont également couvertes par la notion
de CCT.

3

Cotisation Forfaitaire
La cotisation globale qui, par trimestre et par Travailleur, qui satisfait aux conditions d'affiliation du
Règlement de Pension, est perçue par l'Office National de Sécurité Sociale pour autant que le montant
telle que définie dans la CCT, est supérieure à la Cotisation en Pourcentage.
de la Cotisation Forfaitaire,
Le montant de la Cotisation Forfaitaire est déterminé dans l'annexe n° 2 à la CCT.

individuelle de chaque Travailleur affilié au Régime de
Afin de tenir compte de la situation d'emploi
le montant de la Cotisation Forfaitaire est adapté au Facteur Global de Prestation,
Pension Sectoriel,
comme déterminé dans la CCT. Pour une occupation à temps partiel et/ou pour des trimestres à prendre
en compte partiellement
il est question de la "Cotisation Forfaitaire adaptée au
Facteur Global de Prestation".

(trimestres incomplets),

FSMA
L'Autorité des Services et Marchés Financiers qui est l'autorité de surveillance des institutions de retraite
la FSMA veille à l'application de la législation sociale concernant
les
professionnelle. En particulier,
(dont la LPC) et à la gestion et au fonctionnement des institutions de retraite
pensions complémentaires
professionnelle en conformité avec la réglementation prudentielle applicable.

Rendement Net Corrigé
Le Rendement Net de I'OFP de l'exercice concerné

(i)

(ii)

(iii)

diminué d'un montant égal à la différence positive entre le montant réel des frais de gestion
et de fonctionnement de I'OFP de l'exercice concerné, d'une part, et les Cotisations de Frais
reçues dans le Volet de Frais de I'OFP, d'autre part,
lorsque ces dernières sont moins
élevées
et

diminué de la différence entre les Cotisations de Pension Trimestrielles dues en vertu de la
lorsque ces dernières sont moins
CCT d'une part et
élevées, d'autre part
ou

les recettes ONSS y afférentes,

selon le cas, augmenté de la différence entre ces recettes ONSS, d'une part, et
Cotisations de Pension Trimestrielles dues en vertu de la CCT, d'autre part,
dernières sont moins élevées.

les
lorsque ces

Le Rendement Net Corrigé est déterminé par le Conseil d'Administration
annuels et des pièces comptables de I'OFP.

sur la base des comptes

Les corrections conformément à (i), (ii) et/ou (iii) ne seront cependant pas appliquées,
lorsqu'elles sont
insignifiantes et/ou pas nécessaires vu la présence suffisante des avoirs dans le Volet de Frais, tenant
compte des soldes cumulatifs éventuellement existants des exercices précédents.

Le Conseil d'Administration le détermine annuellement sur la base de la comptabilité de I'OFP.

tenu au sein de I'OFP, pour et au nom de chaque Affilié Actif et Passif auquel

Compte Individuel
Le compte,
de Pension Trimestrielle est attribuée.
Ce compte est capitalisé en fonction du Rendement Net Corrigé Attribué. Cela signifie que le
Rendement Net Corrigé Attribué est appliqué aux Comptes Individuels selon les conditions définies
dans ce Règlement de Pension.

la Cotisation

4

Organisateur
Le Fonds Social Transport et Logistique, en abrégé FSTL, fonds de sécurité d'existence. L'Organisateur
à la LPC et est membre de
du Régime de Pension Sectoriel est désigné dans la CCT conformément
I'OFP.

IRP
Une institution de retraite professionnelle. L'OFP Pensio TL est l'institution de retraite professionnelle
chargée de la gestion et de l'exécution du Régime de Pension Sectoriel.

Enfant
Un enfant dont la descendance de l'Affilié est établi, ainsi qu'un enfant reconnu ou adopté par l'Affilié.

Cotisation Trimestrielle
La Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation était également dénommée Cotisation
Trimestrielle dans la CCT en vigueur jusqu'au 30 juin 2018.

Cotisation de Pension Trimestrielle
Le montant, utilisé pour la constitution des avantages et prestations prévue par le Régime de Pension
Sectoriel conformément au Règlement de Pension et défini dans la CCT (y compris ses annexes, en
particulier

l'annexe n° 2 et ses modifications).

À partir du 1er juillet 2018 le montant de la Cotisation de Pension Trimestrielle est une partie de la
Cotisation en Pourcentage (ou, si applicable, à titre de mesure transitoire, une partie de la Cotisation
Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation), en prenant en considération d'abord la partie
convenu par les parties à la CCT à titre de Cotisation de Frais et en tenant compte ensuite de la
cotisation spéciale de sécurité sociale qui est due sur la Cotisation de Pension Trimestrielle.

Cotisation de Frais
Le montant utilisé pour
Pension Sectoriel. Le montant de la Cotisation de Frais est défini dans la CCT (en particulier
n° 2).

la couverture des frais concernant

l'exécution du Régime de
l'annexe

la gestion et

La Cotisation de Frais est en général égale à la différence entre le montant de la Cotisation en
Pourcentage, d'une part, et la Cotisation de Pension Trimestrielle, augmentée de la cotisation spéciale
de sécurité sociale due, d'autre part. Dans les situations où la Cotisation en Pourcentage est inférieure
à la Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation,
la Cotisation de Frais est égale à la
la
différence entre la Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation, d'une part, et
Cotisation de Pension Trimestrielle, augmentée de la cotisation spéciale de sécurité sociale due, d'autre
part.

Les parties à la CCT déterminent
tenant
compte des frais des années passées et des frais estimés et des soldes existant éventuellement au
niveau du Volet de Frais, étant entendu que l'avis de l'Actuaire peut être requis.

la hauteur de la Cotisation de Frais en fonction des frais,

il est précisé que la Cotisation de Frais était égale à 3,19 EUR entre le 1er juillet 2011
Pour le bon ordre,
et le 1er janvier 2016 et s'élevait à 2,61 EUR pour la période du 'l'" janvier 2016 jusqu'au 30 juin 2018.
A partir du 1er juillet 2018, la Cotisation de Frais est calculée conformément à la formule mentionnée ci-
avant.

5

les parties à la CCT ont convenu de
Après la phase de lancement du Régime de Pension Sectoriel,
majorer, en cas de besoin,
la partie de la Cotisation de Frais dans la Cotisation en Pourcentage, ou le
cas échéant dans la Cotisation Forfaitaire (adaptée au Facteur Global de Prestation), ce qui entraîne
une adaptation (lire diminution) en conséquence du montant de la Cotisation de Pension Trimestrielle
la Cotisation en Pourcentage ou la Cotisation
(dans les limites du montant convenu de respectivement
Forfaitaire (adaptée au Facteur Global de Prestation)), à moins que les parties concluent à ce moment
un nouvel accord en vue d'augmenter
la cotisation globale au Régime de Pension Sectoriel dans le
cadre d'une nouvelle négociation de CCT dans le respect des conditions légales, Les parties à la CCT
entameront des négociations en vue de convenir une annexe n02 adaptée dès qu'il apparaîtrait que le
montant de la Cotisation de Frais ne suffirait pas pour couvrir
les frais et les frais estimés de l'année
courante et/ou de l'année suivante,
tenant compte des soldes au niveau du Volet de Frais qui pourraient
être affectés prioritairement, pour autant qu'un solde raisonnable reste disponible dans le Volet de Frais.
L'OFP et l'Actuaire suivront de près la situation et les évolutions du Volet de Frais.

Volet de Frais
La partie des avoirs de I'OFP attribuée au Volet de Frais. Les avoirs dans le Volet de Frais émanent
des versements des Cotisations de Frais et de l'attribution du Rendement Net Corrigé au Volet de Frais
de Pension. Les avoirs du Volet de Frais peuvent
conformément
l'article 12 de ce Règlement
la gestion et l'exécution du Régime de
uniquement être utilisés pour la couverture des frais concernant
Pension Sectoriel. Le Volet de Frais ne constitue pas un patrimoine distinct au sens de la législation.

Volet de Comptes Individuels
Le Volet de Pension au sein de I'OFP.

Rendement Net
Le résultat
l'exercice concerné.

financier de I'OFP, comme fixé annuellement dans la rubrique II du compte de résultats de

Date Normale de Pension
Le premier jour du mois suivant

le mois au cours duquel

l'Age Normal de Pension est atteint.

Age Normal de Pension
L'âge légal de pension normal pour la Mise à la Retraite de l'Affilié, toutefois 65 ans au plus tôt.

avec une institution qui répond aux conditions de

Structure d'Accueil
Le contrat d'assurance
la loi pour la gestion
(i) des droits de pension acquis auprès de leur ancien employeur,

conclu par l'Organisateur

transférés

à la demande des

Affiliés Actifs, à l'Organisme de Pension de l'Organisateur

et
(ii) pour

la gestion de la continuation

individuelle
l'article 33 de la LPC (pour autant qu'applicable).

des Affiliés Passifs comme déterminée

dans

La convention de la Structure d'Accueil est (co)signée par I'OFP pour l'exécution de la conversion
des capitaux en rentes à la demande de l'Affilié ou du Bénéficiaire conformément
Règlement de Pension.

à l'article 25 du

Opting out
La possibilité, prévue par la CCT, d'organiser soi-même la mise en œuvre du Régime de Pension
les conditions de la CCT, pour un employeur qui
Sectoriel au niveau de ses entreprises conformément

6

ressort du champ d'application de la CCT (déterminé plus précisément dans son annexe n° 3 en
particulier) .

OFP
Pensio TL. L'organisme de financement de pension Pensio TL qui agit comme un Organisme de
Pension pour la gestion et l'exécution du Régime de Pension Sectoriel.

Capital Décès
La prestation déterminée au Chapitre IV du Règlement de Pension.

légalement de corps et de biens,

Partenaire
L'époux(x)(se) de l'Affilié Actif ou Passif au moment du décès de l'Affilié Actif ou Passif qui n'est pas
divorcé(e), ni séparé(e)
ou,
la personne du même ou d'un autre sexe, non apparenté à l'Affilié Actif ou Passif au premier, deuxième
ou troisième degré, qui cohabite légalement avec l'Affilié Actif ou Passif, sur la base d'une déclaration
de cohabitation légale, prévue dans le Code Civil, au moment du décès de l'Affilié Actif ou Passif.
La personne qui, au moment du décès, cohabite avec l'Affilié sur la base d'un régime d'un droit étranger
éventuellement applicable, comparable à la cohabitation légale mentionnée au Code Civil, est, en vertu
du droit international privé, assimilée au Partenaire cohabitant
légal pour l'application de ce Règlement
de Pension.

lesquelles

A l'exception des situations pour
applicable reconnaît
plusieurs époux et pour autant que les conséquences de ces situations sont reconnues en Belgique,
l'Affilié n'aura qu'un seul Partenaire dans le cadre de l'application de ce Règlement de Pension.
II ne
le Capital Décès sera divisé en parts
sera jamais payé plus qu'un seul Capital Décès. Le cas échéant,
égales entre les Partenaires légalement
reconnus s'il y en a plusieurs. Ceci afin de prévoir pour chaque
Affilié une constitution égale sur son Compte Individuel, proportionnellement

le droit étranger éventuellement

à sa situation d'emploi.

A la simple demande de, ou au nom de I'OFP, les Affiliés et/ou leurs Partenaires sont obligés de fournir
la preuve du mariage ou (du régime) de la cohabitation légale, au moyen des pièces officielles délivrées
ou ratifiées par les autorités officielles compétentes.

Date de Pension
Selon le cas, la Date Normale de Pension,

la Date Anticipée de Pension ou la Date Différée de Pension.

Organisme de Pension
Une institution qui, sous surveillance des autorités compétentes, gère et exécute un régime de pension
complémentaire.

Volet de Pension
La partie des avoirs de I'OFP liée et attribuée aux Comptes Individuels des Affiliés Actifs et Passifs. Le
Volet de Pension n'est pas un patrimoine distinct au sens de la législation. Les avoirs du Volet de
les avoirs en volets internes
Pension font partie du patrimoine global de I'OFP. On répartit cependant
au sein de I'OFP pour l'application du Règlement de Pension et la gestion de I'OFP. Les avoirs du Volet
de Pension sont égaux à la somme de tous les avoirs sur les Comptes Individuels des Affiliés.

Règlement de Pension
L'annexe n° 1 de la CCT dans laquelle les droits et les obligations de l'Organisateur, des Employeurs,
des Affiliés et de leurs Ayants Droits, sont déterminés conformément à la LPC.

7

Salaire Pensionable
La rémunération du Travailleur, affilié au Régime de Pension Sectoriel, qui répond à la notion de
rémunération au sens de la législation de sécurité sociale et constitue la base pour
le calcul des
cotisations ordinaires de sécurité sociale.

Mise à la Retraite
La prise de cours effective de la pension de retraite relative à l'activité professionnelle qui a donné lieu
à la constitution du Capital de Pension Complémentaire (pour des Travailleurs assujettis au législation
de la sécurité sociale belge, il s'agit de la pension légale du régime des travailleurs salariés) pour autant
que l'Affilié ne soit pas (plus) actif dans le secteur à ce moment et ait cessé ses activités professionnelles
dans le secteur.

Sans préjudice de dispositions légales dérogatoires et pour autant que l'Affilié ait cessé ses activités
le Capital de Pension Complémentaire peut aussi être payée à la date
professionnelles dans le secteur,
les conditions pour accéder à la
où l'Affilié atteint
pension anticipée légale comme travailleur, même si la Mise à la Retraite, quant à elle, aurait
lieu plus
tard.

l'âge de pension légale ou à la date auquel

il remplit

Pour autant qu'autorisé par la loi et dans les conditions définies par la loi, le paiement du Capital de
Pension Complémentaire est aussi possible à partir de la Date Anticipée de Pension (comme définie
ci-dessus) sans exigence de Mise à la Retraite, mais toujours à condition de la cessation par l'Affilié de
ces activités professionnelles dans le secteur.

Conseil d'Administration
Le conseil d'administration
dispositions légales applicables.

de I'OFP Pensio TL, composé de manière paritaire, conformément

aux

Ayant Droit
Une personne qui peut faire valoir un droit à l'avantage prévu dans le Règlement de Pension sur la
base d'une base légale ou d'une décision judiciaire ayant force de chose jugée.

ONSS
L'Office Nationale de Sécurité Sociale.

Régime de Pension Sectoriel
instauré en vertu de la CCT et défini dans la CCT. Les droits et
L'engagement de pension collectif
obligations de l'Organisateur, des Employeurs, des Affiliés et de leurs Bénéficiaires et Ayants droits
à la LPC, dans le
dans le cadre de cet engagement collectif de pension sont définis, conformément
Règlement de Pension.

Rendement Net Corrigé Attribué
Le Rendement Net Corrige Attribué est
Individuels des Affiliés Actifs ou Passifs selon les dispositions
documents de fonctionnement de I'OFP.

la partie du Rendement Net Corrigé, attribué au Comptes
les

du Règlement de Pension et

La partie du Rendement Net Corrigé qui est attribué au Volet de Pension, est déterminé sur base de la
clé de répartition, définie dans l'article 12 du Règlement de Pension.

8

Le Rendement Net Corrigé, ainsi déterminé à attribuer au Volet de Pension, est ensuite attribué aux
Comptes Individuels des Affiliés Actifs et Passifs, selon les dispositions du Règlement de Pension, en
tenant compte respectivement
de chaque Affilié concerné au début de
l'exercice concerné et des Cotisations de Pension Trimestrielles pour l'Affilié Actif concerné, au cours
à partir des Dates respectives
de Pension
de l'exercice
Trimestrielles. Ceci est le Rendement Net Corrigé Attribué.

de Valeur des Cotisations

des Réserves Acquises

concerné,

Sortie
La cessation du contrat de travail autrement que par décès ou la Mise à la Retraite, d'un Affilié Actif,
pour autant que l'intéressé ne conclut
(n'a) pas (conclu) un nouveau contrat de travail avec un
Employeur, ainsi que les autres situations comme définies par la LPC.

La Sortie est:

(i)

(li)

soit communiquée par écrit par l'Affilié à I'OFP;

soit déterminée sur la base de l'absence de DmfA relatives à l'Affilié Passif concerné durant
deux trimestres consécutifs par un Employeur.

Dans la dernière situation,
de demander
ce dernier est présumé être sorti et être devenu un Affilié Passif.

l'Affilié Passif est contacté le plus vite possible par ou au nom de I'OFP, afin
la confirmation de sa Sortie. A défaut d'une telle confirmation, quelle qu'en soit la raison,

Date de Valeur
Le jour à partir duquel
Cotisation de Pension Trimestrielle,
concernant
de Pension Trimestrielle relative à l'indemnité de rupture,
deuxième trimestre suivant

la capitalisation est appliquée. En ce qui concerne la capitalisation de la
le trimestre
il s'agit du premier jour du deuxième trimestre suivant
la Cotisation de Pension Trimestrielle. En ce qui concerne la capitalisation de la Cotisation
jour du

l'indemnité de rupture est déclarée et payée.

le trimestre au cours duquel

la Date de Valeur est

le premier

Contributions Définies
Un engagement de pension de type Contributions Définies est un engagement de pension qui porte sur
l'obligation de payer une cotisation définie préalablement.

Date Différée de Pension
Le premier jour du mois suivant

le mois durant

lequel

l'Age Différé de Pension est atteint.

Age Différé de Pension
Un âge situé après l'Age Normal de Pension, auquell'Affilié Actif part à la pension (Mise à la Retraite)
et cesse définitivement ses activités professionnelles dans le secteur. L'Affilié Actif doit informer
I'OFP
par écrit du moment auquel
après l'Age
Normal de Pension.

il souhaite prendre son Capital de Pension Complémentaire,

Date Anticipée de Pension
Le premier jour du mois qui suit le mois au cours duquel

l'Age Anticipé de Pension est atteint.

Age Anticipé de Pension
l'Age Normal de Pension, au plus tôt à partir du moment où le paiement du Capital
Un âge situé avant
légalement possible. En vertu du Règlement de Pension comme
de Pension Complémentaire
l'Age Anticipé de Pension était
applicable avant
aussi défini comme l'âge situé avant
il est au plus tôt possible
pour un Affilié Actif ou Passif de partir à la pension légale, ou selon le cas, de bénéficier d'un régime de

la modification de l'article 27 LPC au 1er janvier 2016,

l'Age de pension Normal à partir duquel

est

9

prépension conventionnel, actuellement dénommé le RCCE (le régime de chômage avec complément
d'entreprise), mais pas avant

l'âge de 60 ans.

l'Age Anticipé de
A partir du 1er janvier 2016 et sans préjudice de dispositions légales dérogatoires,
Pension est dès lors égal à un âge situé entre 60 ans et l'Age Normal de Pension, pour autant que
l'Affilié Actif ou Passif puisse accéder à une pension légale ou bénéficier du régime RCCE et pour autant
que la loi admette qu'on puisse à ou dès l'Age Anticipé de Pension se voir payé le Capital de Pension
Complémentaire.

Prestation Acquise
La prestation acquise à laquelle l'Affilié peut prétendre conformément au Règlement de Pension lorsqu'il
est en vie à l'Age Normal, Différé ou, selon le cas, Anticipé de Pension et pour autant qu'il ait laissé ses
Réserves Acquises dans I'OFP après sa Sortie.

Réserves Acquises
Le montant sur le Compte Individuel de l'Affilié.

Employeur
Un employeur qui tombe sous le champ d'application de la CCT et qui n'utilise pas la possibilité d'Opting
Out. Un employeur participe au Régime de Pension Sectoriel.

Travailleur
Un Travailleur d'un Employeur qui satisfait aux conditions d'affiliation du Règlement de Pension du
Régime de Pension Sectoriel. A moins que la loi en dispose autrement d'une façon impérative, est
travaille comme pensionné (c.-à-d.
également un Travailleur,
les autres conditions
comme bénéficiaire d'une pension légale) auprès d'un Employeur et qui remplit
d'affiliation au Régime de Pension Sectoriel.

le travailleur qui est pensionné et qui

LPC
La loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires
certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale.

et au régime fiscal de celles-ci et de

Article 3 - En Général

Là où le Règlement de Pension utilise le pluriel ou respectivement
ou respectivement
comme le singulier ou respectivement
masculin.

le singulier et/ou le sexe masculin
le sexe féminin, ces mentions doivent, sauf disposition contraire explicite, être lues
le sexe

le pluriel et/ou le sexe féminin ou respectivement

CHAPITRE II - CONDITIONS D'AFFILIATION

Article 4 - Travailleurs au 1er juillet 2011

Tous les Travailleurs liés à un ou plusieurs Employeurs le 1er juillet 2011, sont obligatoirement affiliés
au Régime de Pension Sectoriel depuis le 1er juillet 2011 pour autant:

(i)

qu'ils soient déclarés auprès de I'ONSS dans la catégorie ONSS 083 sous le code travailleur
015 ou 027.
et

10

(ii) qu'ils soient occupés en vertu d'un contrat de travail à durée déterminée ou indéterminée,

autrement que par un contrat d'apprentissage.

Article 5 - Travailleurs après le 1er juillet 2011

Tous les Travailleurs qui sont à partir du 1er juillet 2011 occupés au sein d'un ou plusieurs Employeurs
en vertu d'un contrat de travail à durée déterminée
autrement que par contrat
d'apprentissage, et déclarés dans la catégorie ONSS 083 sous les codes travailleur 015 ou 027, sont
immédiatement affiliés au Régime de Pension Sectoriel à partir du début de leur contrat de travail. Leur
affiliation est actée le premier jour du trimestre pour lequel
la (déclaration) DmfA pour le Travailleur
concerné est effectuée.

ou indéterminée,

Article 6 - Apprentis

Les apprentis, déclarés dans la catégorie ONSS 083 sous le code travailleur 035 ne sont, par dérogation
aux articles 4 et 5, pas affiliés au Régime de Pension Sectoriel.
les apprentis qui, à partir du 1er janvier
Ne sont pas non plus affiliés au Régime de Pension Sectoriel,
de l'année au cours de laquelle ils atteignent 19 ans, sont déclarés dans la catégorie ONSS 083 sous
le code travailleur 015, mais travaillent sous un contrat d'apprentissage,
comme déclarés auprès de
I'ONSS dans le zone "type contrat d'apprentissage".

Article 7 - Âge

Comme condition d'affiliation,
d'affiliation susmentionnées, est affilié au Régime de Pension Sectoriel, quel que soit son âge.

il n'existe pas de condition d'âge. Le Travailleur qui satisfait aux conditions

Article 8 - DmfA

sur base des
L'affiliation est déterminée
déclarations ONSS et/ou sur base des données disponibles dans les bases de données auxquelles
l'Organisateur et/ou I'OFP ont accès.

sur base des DmfA. Des vérifications

sont effectuées

CHAPITRE III - CAPITAL DE PENSION COMPLÉMENTAIRE

Article 9 - Montant du Capital de Pension Complémentaire

Le Capital de Pension Complémentaire lors de la Mise à la Retraite de l'Affilié, ou au paiement à la date
de l'Age Anticipé de Pension, est égal au montant sur son Compte Individuel, majoré, pour autant que
nécessaire et légalement

requis, à concurrence du montant garanti en application de la LPC.

A la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension, un Affilié Actif a droit au Capital
de Pension Complémentaire
jour du mois
le cas échéant majoré à
précédant
concurrence du montant garanti en application de la LPC à cette date (c'est-à-dire au dernier jour du
mois précédant sa Date, selon le cas, Normale, Anticipée ou Différée de Pension).

la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension,

égal au montant sur son Compte Individuel au dernier

A la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension, un Affilié Passif a droit au Capital
jour du mois
de Pension Complémentaire

égal au montant sur son Compte Individuel au dernier

11

précédant
concurrence du montant garanti en application de la LPC à la date de sa Sortie.

la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension,

le cas échéant majoré à

Article 10 - Comptes Individuels dans I'OFP

il peut faire valoir des
Chaque Affilié Actif et Passif a un Compte Individuel, géré par I'OFP sur lequel
droits au Capital de Pension Complémentaire s'il est en vie à l'Age Normal de Pension, ou selon le cas,
s'il est en vie à l'Age Anticipé ou Différé de Pension, pour autant qu'il ait laissé ses Réserves Acquises
dans I'OFP jusqu'à cette date en question.

Article 11 - Capitalisation

Le montant sur le Compte Individuel est égal à la capitalisation au Rendement Net Corrigé Attribué des
Cotisations de Pension Trimestrielles,

de Pension Complémentaire

Le Capital
de Pension
est constitué
Trimestrielles, définies dans la CCT. Les Cotisations de Pension Trimestrielles sont versées à I'OFP et
attribuées au Volet de Pension sur le Compte Individuel de chaque Affilié Actif.

sur base des Cotisations

Lorsque l'Affilié Passif
laisse ses Réserves Acquises dans I'OFP lors de ou après sa Sortie,
continue à gérer son Compte Individuel conformément aux conditions du Règlement de Pension.
Le montant du Compte Individuel de chaque Affilié Actif ou Passif évolue en fonction du Rendement
Net Corrigé Attribué.

I'OFP

Le Rendement Net Corrigé Attribué au Compte Individuel de chaque Affilié Actif et Passif est égal au
Rendement Net Corrigé, attribué au Volet de Pension selon l'article 12 (i) ci-dessous et ensuite
attribué à son Compte Individuel au prorata de ses Réserves Acquises et des
proportionnellement
Cotisations
ci-après à
l'article 13.

selon les règles déterminées

de Pension Trimestrielles

si d'application,

Article 12 - Attributions au Volet de Pension, Volet de Frais et Buffer

II existe trois volets internes au sein de I'OFP:

(i)

(ii)

Ie Volet de Pension;

le Volet de Frais; et

(iii)

Ie Buffer.

Tous ensembles,
Rendement Net et
patrimoine total de I'OFP.

ils constituent un patrimoine global, qui est globalement géré et investi par I'OFP. Le
le Rendement Net Corrigé de I'OFP sont donc déterminés globalement pour le

Les Cotisations de Pension Trimestrielles sont attribuées au Volet de Pension.

Les Cotisations de Frais sont attribuées au Volet de Frais.

En outre,

les attributions suivantes s'effectuent comme suit:

(i)

attribution au Volet de Pension (le Volet de Pension contient

tous les Comptes Individuels)

12

Principe:

IRendement Net Corrigé x (avoirs dans le Volet de Pension/totalité des avoirs de I'OFP)

que le montant qui serait nécessaire pour majorer

Limitation:
Pour autant que le résultat de cette formule d'attribution du Rendement Net Corrigé au Volet
de Pension soit plus élevé que le montant qui serait nécessaire pour adapter les montants des
Comptes Individuels conformément aux dispositions de l'article 13 du Règlement de Pension
les montants à
(en d'autres termes:
concurrence des montants qui devraient être garantis dans l'hypothèse où les Affiliés Actifs
sortiraient ou seraient pensionnés au 31 décembre de l'année concernée, et dans l'hypothèse
le
où les Affiliés Passifs demanderaient un transfert au 31 décembre de l'année concernée),
Rendement Net Corrigé attribué au Volet de Pension sera diminué jusqu'au montant qui serait
nécessaire pour majorer les montants de Comptes Individuels à concurrence des montants qui
devraient ainsi être hypothétiquement garantis.
Le montant de la diminution est attribué au Buffer

(ii) attribution au Volet de Frais

Principe:

IRendement Net Corrigé x (avoirs dans le Volet de Frais / totalité des avoirs dans I'OFP)

Dérogation:
Suite à une décision du Conseil d'Administration de I'OFP, le résultat de cette formule peut être
diminué jusqu'au niveau requis sur base de l'estimation des frais, prévus dans le budget de
I'OFP. Le montant de la diminution est attribué au Buffer.

(iii)

attribution au Buffer

Principe 1:

ILa différence entre le Rendement Net et le Rendement Net Corrigé

Principe 2:

IRendement Net Corrigé x (avoirs dans le Buffer / totalité des avoirs de I'OFP)

Principe 3:
I Les montants de diminutions mentionnées ci-dessus en (i) et (ii)

Pour l'application des principes mentionnés en (i) et (ii) et du principe 2 mentionné en (iii) ci-dessus,
l'attribution du Rendement Net Corrigé s'effectue au prorata des avoirs au début de l'exercice concerné
et des cash-flows entrants et sortants de l'exercice concerné, en tenant compte des Dates respectives
de Valeur de ces cash-flows.

Pour l'application du principe 1 mentionné en (iii) ci-dessus, ainsi que pour l'application de la limitation
sous (i) et de la dérogation sous (ii), la Date de Valeur est le dernier jour de l'exercice concerné.

Article 13 - Rendement Net Corrigé Attribué aux Comptes Individuels

13

Afin de déterminer
Corrigé Attribué est appliqué à son Compte Individuel.

le montant du Compte Individuel d'un Affilié Actif ou Passif,

le Rendement Net

à l'article 12 ci-dessus,
Le Rendement Net Corrigé qui est attribué au Volet de Pension conformément
est ensuite attribué aux Comptes Individuels des Affiliés Actifs et Passifs, selon les dispositions ci-
dessous, en tenant compte respectivement des Réserves Acquises de tous les Affiliés Actifs et Passifs
à la date de début de l'exercice concerné, d'une part, et des Cotisations de Pension Trimestrielles de
l'exercice concerné au profit des Affiliés Actifs d'autre part. La partie du Rendement Net Corrigé
attribuée au Volet de Pension qui est ainsi attribuée aux Comptes Individuels est
le Rendement Net
Corrigé Attribué.

Pour l'attribution de la partie du Rendement Net Corrigé aux Comptes Individuels,
est utilisée :

la méthode suivante

(i)

(ii)

inférieur au pourcentage de la
lorsque le Rendement Net Corrigé, exprimé en pourcentage, est
garantie de rendement de la LPC (est inférieur au taux d'intérêt déterminé conformément à l'article
24 de la LPC) tel qu'applicable au 31 décembre de l'année concernée à laquelle le Rendement
Net Corrigé se rapporte,
tous les Comptes Individuels sont adaptés en conséquence. En d'autres
les montants sur les Comptes Individuels de tous les Affiliés Actifs et Passifs sont adaptés
termes,
en fonction du pourcentage déterminé du Rendement Net Corrigé (en plus ou en moins);

lorsque le Rendement Net Corrigé, exprimé en pourcentage, est égal au pourcentage de la garantie
à l'article 24 de la
de rendement de la LPC (est égal au taux d'intérêt déterminé conformément
LPC) tel qu'applicable au 31 décembre de l'année concernée à laquelle le Rendement Net Corrigé
se rapporte,
les
montants sur les Comptes Individuels de tous les Affiliés Actifs et Passifs sont adaptés en fonction
du pourcentage déterminé du Rendement Net Corrigé;

tous les Comptes Individuels sont adaptés en conséquence. En d'autres termes,

(iii)

lorsque le Rendement Net Corrigé, exprimé en pourcentage, est supérieur au pourcentage de la
garantie de rendement de la LPC (taux d'intérêt déterminé conformément à l'article 24 de la LPC)
tel qu'applicable au 31 décembre de l'année concernée à laquelle le Rendement Net Corrigé se
rapporte:

"

et
"

lieu,

les montants sur les Comptes Individuels de tous les Affiliés Actifs et
en premier
Passifs sont augmentés
de la
garantie de rendement de la LPC tel qu'applicable au 31 décembre de l'année concernée;
ceci est dénommée la dite 'attribution LPC'

à concurrence d'un pourcentage

égal au pourcentage

la destination suivante est donnée aux actifs qui correspondent

à la différence
ensuite,
positive entre le Rendement Net Corrige tel qu'affecté au Volet Pension (exprimé en
pourcentage) et le pourcentage de la garantie de rendement de la LPC (applicable au 31
de l'année à laquelle le Rendement Net Corrigé se rapporte),
décembre
ci-après
dénommés 'extra actifs LPC' :

o

certains Comptes

si en date du 31 décembre de l'année concernée (à laquelle le Rendement Net
Corrigé se rapporte),
un sous-
financement hypothétique par rapport au montant garanti par la LPC lors de la
Sortie antérieure des Affiliés Passifs, ou par rapport au montant qui serait garanti
par
ou seraient
(dénommés ensemble le
pensionnés au 31 décembre de l'année concernée,

la LPC dans l'hypothèse

Individuels présenteraient

où les Affiliés Actifs

sortiraient

14

LPC'),

les 'extra actifs LPC' qui font partie du Rendement Net
'sous-financement
Corrigé affecté au Volet de Pension sont attribués aux Comptes Individuels qui
et cela à
présentent
un 'sous-financement
; ceci constitue la dite 'attribution sous-
concurrence du 'sous-financement
financement LPC' à concurrence des 'extra actifs LPC' disponibles.

tel qu'indiqué

LPC',
LPC'

ci-dessus,

o

o

les 'extra actifs LPC' ne suffisent pas pour apurer

si
LPC,
les 'extra actifs LPC' seront attribués aux Comptes Individuels de tous les Affiliés
où un 'sous-financement
LPC' est identifié, au prorata du montant des Réserves
Acquises au 31 décembre de l'année concernée de chaque Affilié concerné.

le 'sous-financement

l'article 12, il apparaitrait que plus 'd'extra actifs LPC'

si, par contre, nonobstant
que nécessaire seraient disponibles pour l'apurement des 'sous-financements
LPC' dans les Comptes Individuels,
il convient de préciser pour le bon ordre que
ces 'extra actifs LPC' restants sont attribués au Buffer, tel que prévu à l'article 12
la limitation du Rendement Net Corrigé à attribuer au Volet de
dans lequel
Pension est déterminée.

l'application

Pour
Trimestrielle,
trimestre auquel
Trimestrielle concernant
trimestre suivant

par
du Rendement Net Corrigé Attribué
la Date de Valeur est à chaque fois le premier

la Cotisation de Pension Trimestrielle se rapporte. Pour

l'indemnité de rupture,

la Date de Valeur est

le trimestre au cours duquel

l'indemnité de rupture est déclarée.

rapport à la Cotisation
jour du deuxième trimestre suivant

de Pension
le
la Cotisation de Pension
jour du deuxième

le premier

La capitalisation des Comptes Individuels au Rendement Net Corrigé Attribué est appliquée et court
selon le cas:

(i)

en cas de Mise à la Retraite ou au paiement du Capital de Pension Complémentaire à la
d'un Affilié Actif: jusqu'au dernier jour du mois précédant
Date Normale Anticipée ou Différée
respectivement Anticipée ou Différée de Pension à
la Date Normale, ou selon le cas,
laquel,te le Capital de Pension Complémentaire est liquidé.

t

e. ~";:::,,,

t"'Z~' {'\ <, i (,,):-i

\

(ii) en cas de Mise à la Retraite ou au paiement du Capital de Pension Complémentaire à la
Date Normale, Anticipée ou Différée" d'un Affilié Passif:
jour du mois
précédant
la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension, étant entendu
que la majoration éventuelle du montant disponible sur le Compte Individuel s'effectue par
rapport au et plafonné jusqu'au montant qui était garanti au moment de sa Sortie, en vertu
~e la ~pç~tde la réglementation applicable.
la capitalisation au Rendement Net Corrigé Attribué,

Pour
annuellement est calculé par trimestre et appliqué selon la formule du taux d'intérêt cumulé.

jusqu'au dernier

t;'Z?:/,\:._,';,>i_"_"','l

c~

,,*,'

le Rendement Net Corrigé Attribué fixé

La capitalisation de la Cotisation de Pension Trimestrielle sur la base du Rendement Net Attribué aux
Comptes Individuels, exprimé en pourcentage, est en tout cas toujours écrêtée au pourcentage de la
garantie de rendement de la LPC.

Article 14 - Capitalisation en cas de Sortie,

transfert de réserves, Mise à la Retraite ou paiement

de prestations au cours d'un exercice

15

Dans les situations où, après une Sortie, des Réserves Acquises sont transférées ou des prestations
doivent être payées au cours d'un exercice pour
les comptes annuels ne sont pas encore
approuvés par I'OFP, et le Rendement Net Corrigé Attribué, qui est pris en compte pour le calcul de ces
Réserves Acquises ou prestations à payer, n'est pas encore connu (pour l'année de Sortie et/ou l'année
du transfert, ou pour ce qui concerne l'année de la Mise en Retraite/décès et/ou l'année du paiement),
l'on procédera comme suit:

lequel

-

le transfert ou, le cas échéant,
le paiement concerne en première instance le montant qui se
(et si nécessaire élevé) au
trouve à ce moment au Compte Individuel, vérifié par rapport
montant garanti par la LPC (ou en cas de décès d'un Affilié Actif par rapport à l'article 15 du
Règlement de Pension);

- et s'il s'avérait

lors d'une détermination ultérieure du Rendement Net Corrigé Attribué (pour ce
qui concerne l'année ou les deux années susmentionnée(s))
qu'un montant plus élevé aurait
dû avoir été transféré ou payé, une ou deux corrections seront effectuées par I'OFP pour
autant que le montant de la correction s'élève à 15 EUR au moins. L'OFP effectuera pareille(s)
le dépôt des comptes annuels de l'exercice
correction(s) au plus tard dans les 2 mois suivant
concerné;

-

il est précisé à cet égard que, pour
la vérification
garanti de la LPC,
l'on applique la vérification jusqu'au moment de la
légales,
conformément aux dispositions
Sortie (et ceci tant dans les situations d'un transfert à la Sortie que dans les situations d'un
transfert ultérieur des Réserves Acquises), ou, en cas de Mise à la Retraite,
jusqu'à la Mise à
la vérification, conformément à l'article 15 de ce
la Retraite. En cas de décès d'un Affilié Actif,
Règlement de Pension sera calculée jusqu'au moment de décès.

du rendement

Article 15 - Capital Décès

CHAPITRE IV - DÉCÈS

l'existence de son contrat de travail avec son Employeur, avant
Lorsqu'un Affilié Actif décède pendant
le paiement du Capital de Pension Complémentaire et donc avant qu'il
sa Mise à la Retraite ou avant
son Bénéficiaire reçoit un Capital Décès, égal au
ait réclamé son Capital de Pension Complémentaire,
montant sur son Compte Individuel à la date du décès,
le cas échéant majoré à concurrence d'un
montant afin de garantir le montant qui serait garanti si l'Affilié Actif était sorti au moment de son décès.
réclamé son Capital de
Lorsqu'un Affilié Passif décède avant sa Mise à la Retraite ou avant d'avoir
son Bénéficiaire reçoit un Capital Décès, égal au montant disponible sur son
Pension Complémentaire,
Compte Individuel à la date du décès.

Article 16 - Bénéficiaire

Le Bénéficiaire est déterminé sur base de l'ordre suivant:

1.

le Partenaire de l'Affilié décédé, qui doit avoir la qualité de Partenaire au moment du décès,
ou

2. à défaut,

les Enfants de l'Affilié décédé ou, en cas de prédécès de ceux-ci, par représentation,

leurs enfants, ou

3 à défaut,

les parents ou le parent survivant, ou

4. à défaut,

les frères et/ou sœurs de l'Affilié.

En l'absence de Bénéficiaire, Pensio TL ne paie pas de Capital Décès.

16

Lorsqu'il y a plusieurs Bénéficiaires dans le même ordre,
entre les Bénéficiaires.

le Capital Décès est réparti en parts égales

Lorsque le Décès de l'Affilié est causé par une action intentionnelle
Bénéficiaire(s),
suivant ou réparti parmi et attribué aux autres Bénéficiaires du même ordre.

l'ordre d'un (des)
(sa part du) le Capital Décès est payé, selon le cas, au(x) Bénéficiaire(s) dans l'ordre

ou sur

II est autorisé que l'Affilié déroge à l'ordre mentionné et qu'il désigne un autre Bénéficiaire ou décide
d'un autre ordre. L'Affilié doit avertir Pensio TL d'une telle désignation ou décision par écrit, en utilisant
le formulaire pour la désignation de bénéficiaire y destiné. Le formulaire sera cosigné par Pensio TL
comme preuve de réception. Pensio TL et l'Affilié conservent chacun un exemplaire signé.

Article 17 - Date de paiement

- Capital de Pension Complémentaire

CHAPITRE V - PAIEMENTS

A l'occasion de sa Mise à la Retraite,
l'Affilié peut réclamer son Capital de Pension Complémentaire à
la Date Normale, ou selon le cas, à la Date Anticipée ou Différée de Pension. Dans la mesure permise
l'Affilié peut demander son Capital de Pension
par la loi et sous les conditions du Règlement de Pension,
Complémentaire à l'occasion de sa Date Normale, ou selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension. A
cette fin, il adresse une demande écrite à Pensio TL.

réserve

du respect

des dispositions

de l'article 18 ci-dessous,

Sous
de Pension
Complémentaire est payé et ce dans les délais requis par la loi. À l'occasion de la mise à la retraite, ou
pour autant qu'autorisé, à l'occasion d'acquérir
la Date Normale de Pension, Date Anticipée ou Date
le Capital de Pension Complémentaire sera en pratique payé le dernier jour du
Différée de Pension,
l'Affilié a effectué son dernier jour d'activité pour
quatrième mois qui suit
le dernier jour du
lequel une déclaration de DmfAlI'état
trimestriel de la
mois qui suit
déclaration de l'ONSS/DmfA.

la période normale de la réception des données, mentionnées à l'état

trimestriel de I'ONSS est requis. C'est-à-dire,

le trimestre au cours duquel

le Capital

réel définitif, Pensio TL peut, le cas échéant, payer des avances. Toutes les

Dans l'attente du paiement
avances éventuelles seront portées en comptes lors du paiement ou acquittement
Lorsque l'Affilié a réclamé son Capital de Pension Complémentaire par écrit auprès de Pensio TL, mais
décède avant
le (solde) du Capital de Pension Complémentaire (après règlement
des avances éventuelles) est payé à sa succession. Dans un tel cas, aucun Capital Décès n'est payé
aux Bénéficiaires.

le paiement définitif,

final définitif.

Article 18 - Modalités de paiement

- Capital de Pension Complémentaire

L'exécution d'un paiement dans le chef de Pensio TL requiert un montant minimum de 15 EUR bruts.
L'Affilié procure à Pensio TL le formulaire de demande pour le paiement de son Capital de Pension
rempli et daté. Toutes les pièces justificatives requises doivent être ajoutées
Complémentaire, dûment
le Capital de Pension
à ce formulaire. Le formulaire mentionne le numéro de compte sur
Complémentaire
peut être versé. Lorsque le versement s'effectue sur un compte étranger et que des
frais en découlent, ces frais sont à charge de l'Affilié.

lequel

Sans préjudice de dispositions
légales dérogatoires ou stipulations autres dans ce Règlement de
Pension le paiement ne peut en aucun cas être effectué et l'exigibilité d'un montant n'est pas établie

17

tant que Pensio TL n'a pas reçu toutes les pièces justificatives requises, en ce compris un formulaire
de demande, dûment et entièrement

rempli et signé.

la conversion de son Capital de Pension Complémentaire

Le Capital de Pension Complémentaire est payé sous la forme d'un capital unique.
en rente.
L'Affilié a le droit de demander
Pensio TL informe l'Affilié de son droit de demander
du Capital de Pension
Complémentaire en rente dans les délais légaux. Le choix pour la conversion est irrévocable et définitif
la Date Normale de Pension, ou, en
et doit être établi par écrit au plus tard dans les 60 jours suivant
cas de Mise à la Retraite Anticipée ou Différée, au plus tard dans les 60 jours qui suivent
la
communication
de Pensio TL relative au droit de conversion. À défaut d'un choix dans le délai
déterminé,

le paiement sous la forme d'un capital unique.

il est présumé que l'Affilié a choisi

la conversion

Lorsque le montant annuel de la rente, suite à la conversion du Capital de Pension Complémentaire en
rente, n'est, au début, pas plus élevé que le montant
fixé par la loi (500 EUR conformément à la LPC
le Capital de Pension Complémentaire est en tout cas payé sous forme d'un capital
de 2003 - indexé),
unique.

Lorsque l'Affilié demande à temps la conversion de son capital en rente, Pensio TL transférera à la
"Structure d'Accueil" un montant déterminé conformément aux dispositions applicables, en vue du
paiement des rentes par l'Organisme de Pension qui gère la Structure d'Accueil, sauf si le montant est
moins élevé que le montant
de Pension
fixé. Dans
Complémentaire sera néanmoins payé sous la forme d'un capital unique.

ce dernier

légalement

le Capital

cas,

les
Après un tel transfert Pensio TL et
Ayants Droit,
libérés de toutes les obligations résultant du Régime de Pension Sectoriel et sa gestion
et son exécution. Les modalités de paiement ainsi que toutes les autres conditions applicables à de tels
paiements de rentes sont déterminées
lequel
l'Organisme de Pension, qui gère la Structure d'Accueil, est lié.

dans le règlement de la Structure d'Accueil par

sont, à l'égard de l'Affilié,

les Bénéficiaires et

l'Organisateur

Article 19 - Date de paiement

- Capital Décès

A l'occasion du décès de l'Affilié,
le Bénéficiaire peut prétendre (au) (à une partie du) Capital Décès,
la Date Normale, Anticipée ou Différée de Pension de l'Affilié et pour
lorsque le décès se situe avant
autant que Pensio TL gère le Compte Individuel de l'Affilié décédé au moment de son décès. Le
Bénéficiaire informe Pensio TL du décès et délivre un acte de décès à Pensio TL. Pensio TL peut
éventuellement aussi prendre connaissance du décès de l'Affilié par d'autres moyens et dans ce cas il
prendra les mesures nécessaires afin d'identifier

les Bénéficiaires.

toutes dispositions légales contraires,

Sans préjudice du respect des dispositions de l'article 20 ci-dessous le Capital Décès est payé et ce
dans les délais requis par la loi.
Nonobstant
du décès d'un Affilié Actif
Actif est décédé, c'est-à-dire le dernier jour du mois qui suit
données, mentionnées à l'état trimestriel de la déclaration de l'ONSS/DmfA.
le Capital Décès sera en pratique payé à l'occasion
Nonobstant
du décès d'un Affilié Passif le dernier jour du quatrième mois qui suit le trimestre au cours duquel Pensio
TL prend connaissance du décès de l'Affilié.

le Capital Décès sera en pratique payé à l'occasion
l'Affilié
la période normale de la réception des

le dernier jour du quatrième mois qui suit le trimestre au cours duquel

toutes dispositions légales contraires,

Dans l'attente du paiement réel définitif, Pensio TL peut, le cas échéant, payer des avances. Toutes les
avances éventuelles seront portées en compte lors du paiement ou acquittement

final définitif.

18

Article 20 - Modalités de paiement

- Capital Décès

L'exécution d'un paiement dans le chef de Pensio TL requiert un montant minimum de 15 EUR brut. Le
Bénéficiaire procure à Pensio TL le formulaire de demande pour le paiement du Capital Décès, dûment
rempli et daté. Une preuve officielle du décès (acte de décès) ainsi que tous les autres documents
doivent être annexés à ce formulaire. Le formulaire mentionne le
demandés
le Capital Décès peut être versé. Lorsque le versement s'effectue sur un
numéro de compte sur lequel
compte étranger et que des frais en découlent, ces frais sont à charge du Bénéficiaire.

supplémentairement

Sans préjudice de dispositions légales dérogatoires le paiement ne peut en aucun cas être effectué et
l'exigibilité d'un montant n'est pas établie tant que Pensio TL n'a pas reçu toutes les pièces justificatives
requises, en ce compris un formulaire de demande, dûment et entièrement

rempli et signé.

la
Le Capital Décès est payé sous la forme d'un capital unique. Le Bénéficiaire a le droit de demander
conversion (d'une partie) de son Capital Décès en rente. Pensio TL informe le Bénéficiaire de son droit
de demander
la conversion du Capital Décès en rente dans les délais légaux après que Pensio TL a
pris connaissance du décès. Ce choix est irrévocable et définitif et doit être établi par écrit au plus tard
la communication de Pensio TL relative au droit de conversion. À défaut
dans les 60 jours qui suivent
d'un choix dans le délai déterminé,
le paiement sous la forme
d'un capital unique.

il est présumé que le Bénéficiaire a choisi

Lorsque le(s) Bénéficiaire(s)
Pensio TL transférera, sous réserve de ce qui est stipulé ci-après concernant
montant déterminé conformément
paiement des rentes par l'Organisme de Pension qui gère la Structure d'Accueil.

la conversion (d'une partie) du Capital Décès en rente,
le montant minimum, un
aux dispositions applicables, à la Structure d'Accueil, en vue du

demande(nt)

sont, à l'égard de(s) Bénéficiaire(s) et des Ayants
Après un tel transfert Pensio TL et l'Organisateur
libérés de toutes les obligations résultant du Régime de Pension Sectoriel et sa gestion et son
Droit,
exécution. Les modalités de paiement ainsi que toutes les autres conditions applicables aux tels
paiements
lequel
l'Organisme de Pension, qui gère la Structure d'Accueil, est lié.

dans le règlement de la Structure d'Accueil par

de rentes sont déterminées

Lorsque le montant annuel de la rente, suite à la conversion du Capital Décès en rente, n'est au début
pas plus élevé que le montant
le
fixé par la loi (500 EUR conformément
Capital Décès est en tout cas payé sous la forme d'un capital unique.

à la LPC de 2003 -

indexé),

Article 21 - Sortie

CHAPITRE VI - SORTIE

Un ancien Affilié Actif devient un Affilié Passif au moment de la Sortie en vertu de son affiliation au
Régime de Pension Sectoriel.

La Sortie est

(i)

(ii)

soit communiquée par écrit par l'Affilié à Pensio TL

soit déterminée sur base de l'absence des DmfA relatives à l'Affilié concerné, durant deux
trimestres consécutifs par un Employeur.

19

Dans ce dernier cas,
demander
être sorti.

la confirmation de sa Sortie. À défaut d'une telle confirmation,

l'Affilié est contacté le plus vite possible par ou au nom de Pensio TL afin de
l'Affilié concerné est présumé

Article 22 - Droits Acquis

Conformément
relatives à son Capital de Pension Complémentaire.

à la législation applicable,

l'Affilié acquiert

immédiatement

des Réserves Acquises

En outre,

le droit au Capital Décès est immédiatement applicable dès l'affiliation.

Article 23 - Options en cas de Sortie

En cas de Sortie les procédures et délais relatifs aux déterminations et communications, définis dans
ce Règlement de Pension, ou à défaut d'une disposition spécifique dans le Règlement de Pension, ceux
de la LPC, seront appliqués.

L'Affilié a droit à ses Réserves Acquises suite à sa Sortie. Celles-ci sont, si nécessaire, majorées à
concurrence du montant garanti par la LPC au moment de la Sortie, étant entendu que pour ce calcul
application est faite de la garantie de la LPC qui est applicable aux sorties au sens de la LPC après 5
ans d'affiliation.

Lorsque le montant des Réserves Acquises au moment de la Sortie, est supérieur à 150EUR (montant
à indexer conformément
l'ancien Affilié Actif dispose après la Sortie des possibilités
suivantes:

à la LPC),

1.

2.

3

transfert de ses Réserves Acquises,
le cas échéant majorées à concurrence du montant
garanti en exécution de la LPC (comme défini plus précisément ci-dessus), vers l'Organisme
il a conclu un contrat de travail, s'il devient
de pension de son nouvel employeur avec lequel
affilié à l'engagement de pension de cet employeur ou vers l'Organisme de pension de
l'organisateur sectoriel
lorsqu'il devient affilié à l'engagement de pension de cet organisateur
sectoriel suite à son nouveau contrat de travail conclu avec un employeur qui ressort sous
cet autre secteur; ou

transfert de ses Réserves Acquises,
le cas échéant majorées à concurrence du montant
garanti en exécution de la LPC, comme défini plus précisément ci-dessus, vers un Organisme
de pension visé à l'article 32 § 1, 2° de la LPC; ou

laisser ses Réserves Acquises dans Pensio TL, auquel cas il peut prétendre au Capital de
Pension Complémentaire d'un Affilié Passif,
lors de la Mise à la Retraite à la Date Normale,
ou selon le cas à la Date Anticipée ou Différée de Pension, ou lors de la liquidation du Capital
la Date de Pension Normale, Anticipée
de Pension Complémentaire à l'occasion d'acquérir
ou Différée de Pension (dans la mesure permise par
la loi et sous les conditions du
Règlement de Pension), et pour autant que ses Réserves Acquises soient maintenues dans
Pensio TL jusqu'à ce moment. Le décès de l'Affilié Passif avant la Mise à la Retraite ou avant
le paiement du Capital de Pension Complémentaire, est couvert, conformément à l'article 15
du Règlement de Pension.

L'ancien Affilié Actif communique
communication,
dans Pensio TL (option 3 ci-dessus).

l'ancien Affilié Actif est présumé avoir choisi

son choix par écrit à Pensio TL. À défaut d'un choix ou de
le maintien de ses Réserves Acquises

20

Les transferts mentionnés sous 1 et 2 sont en tout cas limités à la partie des Réserves Acquises à
laquelle aucune avance, cessions ou mises en gage éventuelles n'ont été effectuées ou qui n'a pas été
le montant des transferts doit s'élever à
affectée à la reconstitution d'un crédit hypothécaire. En outre,
minimum 15 EUR.

Lorsque le montant des Réserves Acquises au moment de la Sortie, est inférieur ou égal à 150EUR
les Réserves Acquises sont maintenues dans PensioTL,
(montant à indexer conformément à la LPC),
sans modification de l'engagement de pension.

CHAPITRE VII - STRUCTURE D'ACCUEIL

Article 24 - Réserves entrantes

Les réserves que les Affiliés Actifs ont constituées et acquises auprès d'un ancien employeur ou en
vertu d'un plan de pension complémentaire d'un ancien organisateur sont, lorsque ces Affiliés décident
de transférer
transférées dans
la Structure d'Accueil et ne seront donc pas gérées par Pensio TL. Elles ne sont pas non plus régies
par ce Règlement de Pension.

leurs réserves acquises vers l'Organisme de Pension de l'Organisateur,

Article 25 - Conversion des capitaux en rente

Les Affiliés qui lors de leur Mise à la Retraite ou au paiement du Capital de Pension Complémentaire à
l'occasion de l'Age Normal, Anticipé ou Différé de Pension sous les conditions du Règlement de
Pension, ainsi que les Bénéficiaires qui à l'occasion du décès d'un Affilié demandent conformément à
ou (d'une partie) du
l'article 18 ou l'article 20,
Capital Décès, deviendront
par Pensio TL vers la
de la Structure d'Accueil, conformément aux conditions du
Structure d'Accueil, des participants-rentiers
suite à leur décision, Pensio TL et
règlement de la Structure d'Accueil. Après un tel
l'Organisateur n'ont plus aucune obligation à l'égard de ces Affiliés, Bénéficiaires et leurs Ayants Droit.

la conversion du Capital de Pension Complémentaire,
suite au transfert des montants correspondant

transfert

CHAPITRE VIII - INFORMATION

Article 26 - Relevés annuels des droits à retraite

Au moins une fois par an Pensio TL communique un relevé des droits à retraite aux Affiliés (Actifs),
visés par la loi, sur laquelle sont mentionnées toutes les données légalement prescrites. Pour le bon
il s'est précisé que pour la période située avant le 1er janvier 2016, une fiche de pension annuelle
ordre,
à la législation
a été délivrée à tous les Affiliés et qu'à partir du 1er janvier 2016, conformément
la
concernée applicable,
fiche de pension s'intitule "relevé des droits à retraite". À cette occasion,
il est communiqué que le texte
du Règlement de Pension est disponible sur simple demande auprès de Pensio TL.

la fiche de pension annuelle est délivrée aux Affiliés Actifs. À partir de 2019,

La possibilité de consulter ses données à la banque de données du deuxième pilier - DB2P - sera
aussi mentionnée, conformément aux dispositions légales concernées.

A la demande de l'Affilié Actif, Pensio TL communique également un aperçu historique de ses Réserves
Acquises,
le montant correspondant aux garanties de l'article 24 de la LPC. Cet aperçu
est limité à la période d'affiliation auprès du Régime de Pension Sectoriel.

le cas échéant

21

Pensio TL peut, en ce qui concerne ces obligations d'information légales, prévues à l'article 26 de la
LPC, conclure une convention avec la personne morale habilitée (à ce jour c'est
I'a.s.b.l. Sigedis) qui
alors assumera ces obligations d'information. Dans un tel cas Pensio TL est déchargé de ces
obligations.

Article 27 - Règlement de Pension

Le Règlement de Pension fait intégralement partie de la CCT et peut être obtenu auprès de Pensio TL
II peut être demandé ou consulté à chaque moment auprès de Pensio TL. II est
sur simple demande.
aussi disponible sur le site de l'Organisateur.

Article 28 - Autres documents et informations

Pensio TL établit chaque année un rapport sur la gestion du Régime de Pension Sectoriel. Ce rapport,
de l'Organisateur.
dénommé
à l'Affilié sur simple demande de l'Affilié adressé à
L'Organisateur
l'Organisateur.

ou de gestion, est mis à la disposition

ou Pensio TL le communique

rapport de transparence

leurs Ayants Droit ou représentants la
Sur simple demande Pensio TL fournit également aux Affiliés,
déclaration sur les principes de la politique de placement, qui définit la politique de placement de Pensio
les comptes annuels de Pensio TL et tous les autres documents auxquels ils ont droit selon la
TL,
Ils sont mis à leur disposition par Pensio TL conformément aux conditions de la
législation applicable.
loi.

Article 29 - Obligations des Affiliés, Bénéficiaires et Ayants Droit par rapport à l'information
actuelle et aux pièces justificatives

lorsque ce dernier le demande. Lorsque ces données sont modifiées,

Chaque Affilié, Bénéficiaire et Ayant Droit est tenu de fournir par écrit toutes les données,
requises pour
la gestion et l'exécution du Régime de Pension Sectoriel, à Pensio TL et/ou si d'application, à Pensio
TL et à la personne morale qui lui a communiqué, conformément à la loi, son relevé des droits à retraite
, et/ou à l'Organisateur
il est tenu
de fournir ces modifications par écrit à Pensio TL dans le mois suivant
la modification. Lorsque des
pièces justificatives ou renseignements sont demandés auprès des Affiliés, Bénéficiaires et Ayants Droit
pour la gestion et
l'Ayant-Droit sont
tenus de les fournir à Pensio TL dans les délais prévus ou demandés. À défaut des données (actuelles)
leurs Bénéficiaires et Ayants Droit ne peuvent faire valoir
requises et/ou pièces justificatives,
aucun droit en vertu du Règlement de Pension. En pareil cas Pensio TL et l'Organisateur ne peuvent
pas être tenus responsables pour la non-exécution du Régime de Pension Sectoriel.

l'exécution du Règlement de Pension,

le Bénéficiaire. et

les Affiliés,

l'Affilié,

l'Affilié constate que les données mentionnées sur son relevé des droits à retraite ne sont pas (ou
Si
il doit en informer Pensio TL par écrit dans le mois qui suit la date à laquelle les relevés
plus) correctes,
des droits à retraite ont été envoyées. Tant qu'il ne donne pas les informations, Pensio TL et
l'Organisateur ne peuvent pas en être tenus responsables.

Article 30 - Protection de la vie privée

Pensio TL traite des données à caractère personnel des Affiliés dans le cadre de la gestion et l'exécution
du Régime de Pension Sectoriel et en vue de l'exercice de ses missions légales. Lorsqu'exigé pour la

22

gestion et l'exécution du Règlement de Pension ou de son missions légales, Pensio TL traite également
des données personnelles de leurs Ayants Droits et de leurs Bénéficiaires.

connaissance

y afférentes, dont Pensio TL et

les pièces justificatives
la gestion et

l'Organisateur
Les données personnelles et
prennent
seront
l'exécution
pour
uniquement utilisées à des fins de gestion et d'exécution du Régime de Pension Sectoriel, dans le
respect des conditions et procédures de la législation relative à la protection de la vie privée,
la
protection du traitement des données personnelles et la sécurité de la gestion de données. Pensio TL
veillent à ce que des tiers, auxquels ils font appel pour la gestion et l'exécution du
et l'Organisateur
Régime de Pension Sectoriel,
tiennent compte de la législation applicable en matière de protection des
données,

la vie privée et de la gestion de données.

du Régime de Pension Sectoriel,

Chaque Affilié, Bénéficiaire et Ayant Droit dont les données personnelles sont traitées par Pensio TL et
l'Organisateur, a le droit de consultation ou de correction de ces données. Pour toute information, ainsi
que toutes les questions et remarques à cet égard,
peut s'adresser par e-mail àprivacy@pensiotl.be.

il peut s'adresser à Pensio TL www.pensiotl.be.1I

CHAPITRE IX - FINANCEMENT ET SOUS-FINANCEMENT

Article 31 - Plan de financement

les Cotisations en Pourcentage, perçues par I'ONSS et versées à
Les Cotisations Trimestrielles et
l'Organisateur par I'ONSS, sont payées par les Employeurs en exécution de la CCT. L'Organisateur est
responsable pour un financement adéquat du Régime de Pension Sectoriel. L'Organisateur verse les
Cotisations de Pension Trimestrielles et
les Cotisations de Frais reçues à Pensio TL et est tenu de
le plan de financement. Le plan de financement est établi conformément aux dispositions
respecter
adéquat du Régime de Pension Sectoriel et une
légales applicables
couverture de tous les frais et de toute autre marge ou réserve éventuellement
requise. Le
paritaire de Pensio TL, est souscrit et
plan de financement est établi par le Conseil d'Administration
cosigné par l'Organisateur et ratifié par l'assemblée générale de Pensio TL. Le plan de financement
ainsi que toutes ses modifications ultérieures sont communiquées à la FSMA. La FSMA veille sur le
plan de financement et peut exiger que le plan de financement soit modifié afin de sauvegarder
les
intérêts des Affiliés, Bénéficiaires et Ayants Droit et/ou d'assurer un financement adéquat et régulier.

et prévoit un financement

légalement

Article 32 - Equilibre financier

les
En vue d'instaurer, de maintenir et de sauvegarder
obligations au sein de Pensic TL,
suivi et, si approprié,
modifié. Le Conseil d'Administration y veille, sous la surveillance de la FSMA. Le niveau de financement
des Réserves Acquises et de la garantie de rendement de la LPC sont mentionnés sur le relevé annuel
des droits à retraite de l'Affilié.

un équilibre financier entre les actifs et

le plan de financement

sera régulièrement

Si nécessaire ou souhaitable, Pensio TL peut également établir, en concertation avec l'Organisateur et
la
sous la surveillance de la FSMA, des plans d'assainissement
FSMA peut imposer des mesures d'assainissement

ou de redressement. Le cas échéant

ou de redressement.

reste en défaut de prévoir un financement adéquat du Régime de Pension Sectoriel,
Si l'Organisateur
conformément aux plans de financement et les éventuels plan de redressement, Pensio TL prendra,
sous la surveillance de la FSMA, toutes les mesures nécessaires en vue de la sauvegarde des intérêts
l'équilibre financier est
des Affiliés et

leurs Bénéficiaires et Ayants Droit. Si

la situation persiste et

23

sévèrement perturbé ou menacé, Pensio TL peut adresser une demande formelle aux parties ayant
conclu la CCT pour négocier le maintien,
la modification ou l'abrogation du Régime de
Pension Sectoriel. Sur décision du Conseil d'Administration Pensio TL peut, dans un tel cas, également
informer

les Affiliés par écrit.

le financement,

le cas échéant

À défaut d'un financement suffisant dans la période de redressement prévue, Pensio TL peut décider
de mettre fin à la gestion du Régime de Pension Sectoriel pour ce qui concerne la constitution des droits
la gestion des
futurs, afin de sauvegarder dans la mesure du possible les droits acquis et de continuer
les avoirs
Réserves Acquises,
à
disponibles de Pensio TL seront
leurs Réserves Acquises,
le cas échéant, si d'application et possible, augmentées jusqu'aux montants
à la LPC selon l'avis de l'Actuaire de Pensio TL et sur décision du Conseil
garantis conformément
d'Administration après ratification par l'assemblée générale de Pensio TL. Ces comptes individuels ne
fluctueront plus qu'en fonction du rendement net de Pensio TL; comme ce dernier sera déterminé
annuellement par le Conseil d'Administration sur base des comptes annuels et sur l'avis de l'Actuaire
ou du commissaire agréé de Pensio TL.

inscrits sur les comptes individuels des Affiliés proportionnellement

réduites, de manière prudente. Dans pareil cas,

CHAPITRE X - DURÉE, MODIFICATION ET ABROGATION DU RÉGIME DE PENSION
SECTORIEL

Article 33 - Durée

Le Régime de Pension Sectoriel est entré en vigueur
indéterminée.

le 1er juillet 2011 et est en vigueur pour une durée

Article 34 - Modification et abrogation

Le Règlement de Pension fait partie de la CCT et peut par conséquence être modifié par CCT ou suite
aux modifications faites à la CCT ou ses annexes. L'existence et le maintien ainsi que l'application et
l'exécution du Régime de Pension Sectoriel sont liés à la CCT.

à la législation prudentielle,

En cas de modifications
sociale ou fiscale applicable et/ou en cas de
modifications à d'autres législations ou réglementations, ayant une influence sur le Régime de Pension
et la gestion de Pensio TL ou de
Sectoriel, sa gestion et son exécution, et/ou sur le fonctionnement
politiques ou autres (marché,
l'Organisateur,
lieu à des modifications
secteur et autres) relatifs à la gestion du Régime de Pension Sectoriel donnent
l'Organisateur et/ou Pensio TL en
importantes pour
avertiront à temps les parties à la CCT afin de leur permettre de suivre les développements
et de
prendre des mesures éventuelles dans le cadre de la CCT.

l'application du Régime de Pension Sectoriel,

et/ou au cas où des développements

jurisprudentiels,

Lorsqu'il est mis fin à la CCT relative à l'instauration du Plan Sectoriel de Pension sans transfert,
ou continuation en vertu d'une autre CCT,
Ceci ne donnera pas nécessairement

reprise
le Régime de Pension Sectoriel prendra fin et sera abrogé.

lieu à la dissolution ou la liquidation de Pensio TL.

En cas d'abrogation totale du Régime de Pension Sectoriel, de cessation de son financement ou en cas
d'un déséquilibre financier continu sévère,
tous les Affiliés en seront avertis par écrit par Pensio TL
et/ou par l'Organisateur. Leurs droits seront calculés et fixés sur base de l'avis de l'Actuaire, en tenant
compte de l'actif disponible de Pensio TL d'une part et de ses obligations,
frais et Réserves Acquises
des Affiliés et des garanties LPC d'autre part et seront
inscrits sur des comptes individuels qui ne
peuvent plus fluctuer qu'en fonction du rendement net, comme annuellement déterminé. Ce rendement

24

net est le rendement net alors déterminé sur base de la comptabilité de Pensio TL et n'est donc pas
égal au Rendement Net Corrigé Attribué défini dans le Règlement de Pension. Les Affiliés seront avertis
par écrit du montant nouvellement

fixé sur leur compte individuel.

il peut être décidé de transférer

les droits des Affiliés vers un autre Organisme de
Le cas échéant
les procédures prescrites par la loi à l'égard des Affiliés et de la FSMA
Pension. En cas de transfert,
seront
le Régime de Pension
Sectoriel et sera déchargé de toutes les obligations qui en résultent vis-à-vis des Affiliés, de leurs
Bénéficiaires et Ayants Droit, ainsi que vis-à-vis de l'Organisateur.

respectées. En cas de transfert, Pensio TL n'est plus tenu d'exécuter

CHAPITRE XI - DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Article 35 - Dispositions fiscales

Les avantages prévus par le Régime de Pension Sectoriel sont
prescrits
l'exonération.

comme les montants maximaux

par

la législation fiscale relative à la déductibilité

limités jusqu'aux montants qui sont
et

Tous les montants qui résultent de ce Règlement de Pension sont soumis aux retenues et charges
fiscales, parafiscales et autres applicables. Les montants communiqués aux Affiliés sont toujours des
montants bruts, sauf s'il est explicitement stipulé autrement. Ni le Fonds de Pension, ni l'Organisateur,
si
ni
Pension pour
mesures fiscales ou autres.

les avantages, qui résultent de ce Règlement de
les Bénéficiaires ou les Bénéficiaires de Rente, seront diminués par des

les Employeurs n'est/ne sont responsable(s)

les Affiliés,

Article 36 - Dissolution et liquidation de Pensio TL

Les dispositions
légales et statutaires seront d'application en cas de dissolution ou de liquidation
judiciaire ou volontaire de Pensio TL, ainsi qu'en cas de révocation de l'agrément de Pensio TL comme
institution de retraite professionnelle. Les liquidateurs respecteront
l'ordre des créanciers fixé par la loi,
en respectant

l'égalité des créanciers d'un même rang.

le cas
L'actif disponible sera réparti entre les Affiliés proportionnellement
échéant augmentées jusqu'aux montants garantis par la LPC, sauf si un transfert des droits des Affiliés
de Pensio TL vers un autre Organisme de Pension est organisé. Lorsqu'au moment de la dissolution
leurs droits seront
ou liquidation,
diminués proportionnellement.

l'actif de Pensio TL est insuffisant afin de dédommager

à leurs Réserves Acquises,

tous les Affiliés,

Article 37 - Divisibilité

Si une ou plusieurs disposition(s) de ce Règlement de Pension étai(en)t déclarée(s) nulle(s) ou sans
effet, quelle qu'en soit la raison, elle(s) sera (seront) considérée(s) comme non écrite(s), sous réserves
des dispositions
tandis que toutes les autres
légales contraires ou de décision judiciaire différente,
dispositions resteront d'application sans modification et continueront d'avoir leur effet entier.

Article 38 - Législation

Ce Règlement de Pension est soumis au droit belge.

25

PARITAIR COMITE VOOR HET VERVOER EN DE LOGISTIEK

van 16 december 2021 tot wlJzlgmg van de
Collectieve arbeidsovereenkomst
van 22 november 201S"van het Paritair Comité 140
collectieve arbeidsovereenkomst
het sectoraal
(PC 140.00) voor
pensioenstelsel
ten lande
voor rekening van derden en/of de goederenbehandeling voor rekening van derden

in de subsectoren voor het goederenvervoer

en de Logistiek

het Vervoer

betreffende

ingericht

Preambule

van pensioenen
verzekeringsovereenkomst

Het Sociaal Fonds Transport en Logistiek, afgekort SFTL en Pensio TL, het organisme voor
beheert en uitvoert,
de financiering
erkende
een
hebben
met
(toegelaten door de Nationale Bank van België onder het nummer
verzekeringsmaatschappij
0221.518.504)
het
Pensioenreglement

dat het Sectoraal Pensioenstelsel

van het Sectoraal Pensioenstelsel.

de Onthaalstructuur

INTEGRALE

gesloten

bedoeld

beheer

zoals

voor

NV,

van

het

in

besliste

Recent
Monument
overgenomen en voortgezet worden door Monument Assurance Belgium.

om haar verzekeringsportefeuille

Belgium. De verwachting

INTEGRALE

Assurance

is dat

over

de Onthaalstructuur

te dragen aan
zal

ten lande voor rekening van derden en/of de goederenbehandeling

De sociale partners van het Paritair Comité 140 (PC 140.00) voor het Vervoer en de
in de subsectoren voor het
Logistiek betreffende het sectoraal pensioenstelsel
voor
goederenvervoer
rekening van derden hebben evenwel beslist om het Sectoraal Pensioenstelsel
aan te
passen voor wat betreft de thans voorziene Onthaalstructuur. De sociale partners wensen
voor
niet langer de optie te behouden betreffende een overdracht naar de Onthaalstructuur
de uitgaande
van het Sectoraal
Pensioenstelsel

en zulks met ingang van 1 januari 2022.

in het Pensioenreglement

zoals bedoeld

reserves

ingericht

dat het voorwerp

van de bestaande

Dit betekent
INTEGRALE of, na overname, met Monument Assurance Belgium,
zal gewijzigd worden en dat ook het Pensioenreglement
moet aangepast worden aan deze nieuwe situatie. De optie om uitgaande reserves over te
dragen naar de Onthaalstructuur wordt geschrapt. De Onthaalstructuur wordt behouden
voor de andere doeleinden bepaald in het Pensioenreglement.

dienovereenkomstig
van het Sectoraal Pensioenstelsel

verzekeringsovereenkomst

met

Bijgevolg zijn Partijen samengekomen
en het Pensioenreglement
wijzigen met
Tegelijk worden
hoofdstuk VIII betreffende

ingang van 1 januari 2022.

enkele andere bepalingen

voornamelijk
de "Informatie", waar het begrip "pensioenfiche"

licht aangepast,

om deze collectieve arbeidsovereenkomst

van het Sectoraal Pensioenstelsel

dienovereenkomstig

te sluiten
te

deze van
vervangen

1

wordt door het begrip 'pensioenoverzicht"

conform het gewijzigd wettelijk kader.

Pensioenstelsel

vormt de bijlage nr.1 bij de collectieve arbeidsovereenkomst

Het Pensioenreglement
het Sectoraal
arbeidsovereenkomst
bepaald en een nieuwe, gecoördineerde
als bijlage bij deze collectieve arbeidsovereenkomst.

die
de collectieve
van 22 november 2018. Bijlage nr.1 wordt gewijzigd zoals hierna
tekst van het Pensioenreglement wordt gehecht

gewijzigd

inricht,

laatst

zoals

door

Bijlage nr.2 en bijlage nr.3 bij de collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende het Sectoraal Pensioenstelsel worden niet gewijzigd.

van 22 november 2018

Artikel1

- Toepassingsgebied

§1. Deze collectieve
werknemers
wegvervoer en de logistiek voor rekening van derden.

die vallen onder het

arbeidsovereenkomst

ressort

is van toepassing
van het Paritair Subcomité

op de werkgevers

en hun
140.03 voor het

toepassingsgebied
van het

§2. Het
opzichte
november 2018. De bepalingen van artikel
november 20-18 blijven bijgevolg ongewijzigd van toepassing.

van deze collectieve

van de collectieve

toepassingsgebied

arbeidsovereenkomst

wijzigt niet

arbeidsovereenkomst

ten
van 22
van 22

t van de collectieve arbeidsovereenkomst

Artikel 2 - Doel en voorwerp van de overeenkomst

§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten om het Pensioenreglement van het
Sectoraal Pensioenstelsel aan te passen aan de beslissing om de Onthaalstructuur niet meer
aan te bieden voor overdrachten van uitgaande reserves.

§2. Tegelijk worden enkele andere bepalingen aangepast, zoals nader bepaald in artikel 3
hieronder.

Artikel 3 - Wijzigingen aan bijlage 1 bij de cao van 22 november 2018

De volgende
gewijzigd als volgt:

bepalingen van bijlage nr. 1 bij de cao van 22 november

2018 worden

§1.
In artikel
arbeidsovereenkomst.

1 wordt het voorwerp

aangepast

omwille van onderhavige

collectieve

Zo worden in artikel 1.1 :

"

in het eerste
toegevoegd ;

lid : de datum van onderhavige

collectieve

arbeidsovereenkomst

2

"

in het derde lid : de bepaling geschrapt dat het Pensioenreglement
van
de
collectieve
Pensioenreglement
(in zijn gecoördineerde
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst;

arbeidsovereenkomst

22
versie)

november

gehecht wordt

2018

een bijlage vormt bij
het
bij

aangezien
als bijlage

ingang van 1 januari

• het vierde lid vervangen als volgt: "De collectieve arbeidsovereenkomst van 16 december
2021 wijzigt, met
nr.1 bij de collectieve
arbeidsovereenkomst
bevatte. Dit
is de gecoördineerde versie van het Pensioenreglement na de wijzigingen ervan
reglement
door de collectieve arbeidsovereenkomst van 16 december 2021 en bepaalt het Sectoraal
Pensioenstelsel zoals van toepassing vanaf 1 januari 2022.";

van 22 november 2018, die het Pensioenreglement

2022 de bijlage

"

de

vervangen

bepaling wordt

in het vijfde lid wordt de eerste zin geschrapt
en
als
collectieve
"Bijlage
arbeidsovereenkomst
van 22 november 2018 betreft de bijdragen tot het Sectoraal
van 16
Pensioenstelsel en werd niet gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst
december 2021; Bijlage nr. 3 bij de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 november 2018
betreft de opting out modaliteiten die qua inhoudelijke principes gelijk blijven aan wat initieel
collectieve
van
arbeidsovereenkomst van 16 december 2021"

toepassing

gewijzigd

evenmin

werden

volgt:

door

was

die

nr.

en

de

de

bij

2

In artikel 1.3 wordt het KBO nummer van Pensio TL toegevoegd in het tweede lid:
ondernemingsnummer 0843.739.751".

"en met

§2. In artikel 2, dat de definities bepaalt, worden de volgende wijzigingen aangebracht:

"

In de definitie van de Kostenbijdrage wordt
woorden "bijlage" en "2".

in het vijfde lid "nr.'

toegevoegd tussen de

"De

van

wordt

definitie

gewijzigd

Onthaalstructuur

"De
verzekeringsovereenkomst
gesloten door de Inrichter met een instelling die beantwoordt aan
de voorwaarden van de wet voor het beheer van (i) de door Actieve Aangeslotenen bij hun
vroegere werkgever verworven pensioenrechten die op hun vraag overgedragen worden naar
de Pensioeninstelling van de Inrichter en (ii) voor het beheer van de individuele voortzetting
van Passieve Aangeslotenen zoals bepaald in artikel 33 van de WAP (voor zover van
toepassing). De overeenkomst van de Onthaalstructuur
is (mede)omschreven door het OFP
voor de uitvoering van de omzetting van kapitalen in renten op vraag van de Aangeslotene of
Begunstigde overeenkomstig artikel 25 van het Pensioenreglement."

volgt:

als

§3. In artikel 16 - Begunstigde wordt de nummering in het eerste lid gecorrigeerd (1 - 2 - 3 - 4)
in plaats van "1-2-2-3" en de daaropvolgende tekst
"2. Bij ontstentenis Pensio TL" wordt
vervangen door de volgende zin "Indien er geen Begunstigde is, betaalt Pensio TL geen
Overlijdenskapitaal uit".

3

§4. In artikel 19 - Datum van betaling - Overlijdenskapitaal
woord "bepalingen".

wordt een typo gecorrigeerd in het

In artikel 23 - Opties bij Uittreding wordt

§5.
geschrapt. De nummering wordt aangepast.

in het derde lid de derde keuzemogelijkheid

§6.
In artikel 24 - Inkomende en uitgaande reserves wordt de titel gewijzigd in "Inkomende
reserves" aangezien de Onthaalstructuur niet meer aangeboden wordt voor uitgaande reserves.
Het tweede lid van artikel 24 wordt ook geschrapt.

wordt

In artikel

pensioenfiche

in "Jaarlijkse

26 - Jaarlijkse

de titel gewijzigd

§7.
pensioenoverzichten" .
De tekst van het eerste lid van artikel 26 wordt gewijzigd als volgt: "Pensio TL deelt éénmaal per
jaar aan de (Actieve) Aangeslotenen bedoeld in de wet, een pensioenoverzicht mee waarop alle
wettelijk voorgeschreven gegevens vermeld worden. Voor de goede orde wordt gepreciseerd dat
voor wat betreft de periode gesitueerd vóór 1 januari 2016, een jaarlijkse pensioenfiche bezorgd
werd aan alle Aangeslotenen en dat vanaf 1 januari 2016, overeenkomstig de toepasselijke
wetgeving ter zake, de jaarlijkse pensioenfiche bezorgd wordt aan de Actieve Aangeslotenen.
Vanaf 2019 wordt de pensioenfiche "pensioenoverzicht" genoemd. Bij deze gelegenheid wordt
meegedeeld dat het Pensioenreglement op eenvoudig verzoek kan verkregen worden bij Pensio
TL."

In artikel 29 - Verplichtingen

en Rechthebbenden
§8.
m.b.t.
"pensioenfiche"
"pensioenfiches" vervangen door de woorden "pensioenoverzicht" en "pensioenoverzichten" .

van Aangeslotenen,

en stavingstukken

Begunstigden

de woorden

informatie

worden

actuele

en

In artikel 32 - Financieel

§9.
vervangen door de woorden "het jaarlijkse pensioenoverzicht".

evenwicht worden de woorden "de jaarlijkse pensioenfiche"

Artikel 4 - Bijlage

§1. De bijlage bij deze collectieve arbeidsovereenkomst
is de nieuwe gecoördineerde versie van
het Pensioenreglement van het Sectoraal Pensioenstelsel, na integratie van de wijzigingen die
door deze collectieve arbeidsovereenkomst worden aangebracht, die aldus de nieuwe bijlage
nr.1 wordt bij de collectieve arbeidsovereenkomst betreffende het Sectoraal Pensioenstelsel.

§2. De bijlage maakt integraal deel uit van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Artikel 5 - Duur

§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft uitwerking met
wordt gesloten voor onbepaalde tijd.

ingang van 1 januari 2022 en

§2. Het Sectoraal Pensioenstelsel

is van toepassing sinds 1 juli 2011 en bestaat voor onbepaalde

4

duur.

het

inzake

§3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wijzigt de eerdere collectieve arbeidsovereenkomsten
die
(collectieve
van 15 september 2011, 15 december 2016, 17 mei 2018 en 22
arbeidsovereenkomsten
november 2018 gesloten binnen het Paritair Comité 140 en gekend onder de nummers
106704/CO/140. 0409, 137207/CO/140, 146.632/CO/140 en 149433/CO/140.

pensioenstelsel

aanvullend

sectoraal

gesloten

werden

arbeidsovereenkomst

door elk van de
§4. Deze collectieve
ondertekenende partijen. Deze opzegging moet schriftelijk gebeuren, met inachtneming van
alle wettelijke bepalingen en per aangetekend schrijven, gericht aan de voorzitter van het
Paritair Comité, die zonder verwijl alle ondertekenende partijen hiervan onmiddellijk schriftelijk
in kennis stelt.

kan opgezegd worden

Een opzeg van zes maanden moet in acht genomen worden. De termijn neemt een aanvang
op de eerste dag van het kwartaal volgend op de datum waarop het aangetekend schrijven
verstuurd werd.

Artikel 6 - Algemene bepalingen

Indien één of meerdere bepalingen nietig zouden zijn of ongeldig of zonder uitwerking
van andersluidende wettelijke

§1.
verklaard zou(den) worden,
blijven, onder voorbehoud
bepalingen, alle andere bepalingen onverminderd van toepassing en uitwerking behouden.

In zulk geval alsook in de gevallen waar de geldigheid of uitwerking van de volledige
§2.
in gevaar komt, verbinden de ondertekenende organisaties zich ertoe om
overeenkomst
zonder verwijlonderhandelingen
op te starten met het oog op een regeling of, bij gebreke
ervan binnen zes maanden, om de situatie en de gevolgen van dergelijke ongeldigverklaringen
vast te stellen.

5

Bijlage nr. 1 bij de collectieve arbeidsovereenkomst
Comité
ingericht
pensioenstelsel
van derden en van de goederenbehandeling

voor het Vervoer

140 (PC 140.00)

in de subsectoren voor het goederenvervoer
voor rekening van derden

van 16 december 2021 van het Paritair
het sectoraal
ten lande voor rekening

en de Logistiek

betreffende

Pensioenreglement

Artikel 1 - Voorwerp

HOOFDSTUK I - ALGEMENE BEPALINGEN

is de gecoördineerde

1.1 Dit Pensioenreglement
van het Sectoraal
Pensioenstelsel dat met ingang van 1 juli 2011 werd ingericht bij Collectieve Arbeidsovereenkomst
-
CAO in het Paritair Comité 140 voor het Vervoer en de Logistiek op 15 september 2011 in uitvoering
van het sectorakkoord 2007-2008 van 5 juni 2007 en van het protocolakkoord
van 16 juli 2009 en
vervolgens gewijzigd werd bij cao's gesloten op 23 augustus 2012, 22 november 2012, 15 december
2016,17 mei 2018,22 november 2018 en 16 december 2021 in het Paritair Comité 140.

versie van het

reglement

Op 24 juni 2015 werd overeengekomen om in het kader van de toenadering arbeiders naar bedienden,
met
ingang van 1 januari 2016 in een verhoging te voorzien van de bijdrage tot het Sectoraal
Pensioenstelsel.

aanvullende

te werken. Op
verder weg
om de bijdrage tot het Sectoraal Pensioenstelsel

In het protocolakkoord 2017-2018 kwamen de sociale partners overeen om deze toenadering voort te
in behandeling dat berust op het onderscheid tussen arbeiders en bedienden
zetten en het verschil
aldus
pensioenen
inzake
15 februari
overeengekomen
voortaan uit te drukken als een
is in het sectoraal pensioenstelsel van de bedienden
percentage van het loon, zoals dit ook het geval
Deze verdere toenadering werd vastgelegd in de
die actief zijn in dezelfde ondernemingsactiviteit.
in de collectieve
collectieve
uitgewerkt
arbeidsovereenkomst
van
22 november
het Sectoraal
Pensioenstelsel die van toepassing werden vanaf 1 januari 2019.

en
van 22 november 2018. De bijlagen bij de collectieve arbeidsovereenkomst
bepaalden

arbeidsovereenkomst

en modaliteiten

17 mei 2018

voorwaarden

2018 werd

de nieuwe

nader

2018

van

van

van 16 december 2021 wijzigt, met

ingang van 01 01 2022, de

van 22 november 2018, die het pensioenreglement

is de gecoördineerde versie van het pensioenreglement
arbeidsovereenkomt

2021

van

na de wijzigingen ervan
het Sectoraal

en bepaalt

De collectieve arbeidsovereenkomst
bijlage nr.1 bij de collectieve arbeidsovereenkomst
bevatte. Dit reglement
door
de collectieve
Pensioenstelsel zoals van toepassing vanaf 01 01 2022.
Bijlage nr.2 bij de collectieve arbeidsovereenkomst
Sectoraal Pensioenstelsel
december 2021.
Bijlage nr. 3 bij de collectieve arbeidsovereenkomst
modaliteiten die qua inhoudelijke principes gelijk blijven aan wat
evenmin gewijzigd werden door de collectieve arbeidsovereenkomst

16 december

van 22 november 2018 betreft de opting out
initieel van toepassing was en die

van 16 december 2021.

en werd niet gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 november 2018 betreft de bijdragen tot het
van 16

legt de rechten en verplichtingen vast van de Inrichter, de Werkgevers, de
Dit Pensioenreglement
Aangeslotenen
bij
het Sectoraal Pensioenstelsel alsook de regels inzake de uitvoering ervan. Dit Pensioenreglement wordt
vastgesteld in uitvoering van de toepasselijke CAO's en bijhorende bijlagen.

en hun Begunstigden en Rechthebbenden en bepaalt de aansluitingsvoorwaarden

1

Voor de goede orde wordt hier benadrukt dat de herneming van bepaalde teksten geen enkele afbreuk
doet aan de continuïteit van het Sectoraal Pensioenstelsel, dat van toepassing is sinds 1 juli 2011.

1.2. Dit Pensioenreglement
gewaarborgd rendement.

houdt een pensioentoezegging

in van het

type Vaste Bijdragen zonder

1.3. Het Sectoraal Pensioenstelsel wordt

ingericht door de Inrichter, SFTL.

afgekort

Het beheer en de uitvoering ervan worden toevertrouwd aan Pensio TL, organisme voor de financiering
voor
22 mei
pensioenen,
van
bedrijfspensioenvoorziening,
en met
door
Pensio TL werd aangeduid krachtens de toepasselijke CAO's
0843.739.751.
ondernemingsnummer
als Pensioeninstelling
belast met het beheer en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel,
omschreven in dit Pensioenreglement.

OFP,
afgekort

toegelaten

instelling

nummer

50.603

FSMA,

2012

IBP,

als

op

de

Pensio TL heeft een middelverbintenis. Dit wil zeggen dat Pensio TL de haar toevertrouwde gelden zo
goed mogelijk zal beheren overeenkomstig het principe van de prudente persoon. Pensio TL waarborgt
geen resultaat en gaat dus geen resultaatverbintenis

aan.

Voor de goede orde wordt gepreciseerd
berekeningsmethode
Deze methode wordt

artikel 24 van de WAP de verticale
van toepassing is bij een wijziging van de interestvoet bedoeld in artikel 24 WAP.
in het kader van dit Pensioenreglement

toegepast sinds de invoering ervan.

dat overeenkomstig

Artikel 2 - Definities

Voor de toepassing van het Pensioenreglement hebben de begrippen met een hoofdletter de betekenis
die eraan gegeven wordt

in dit artikel.

Aangeslotene
Een Aangeslotene
Aangeslotene. Het begrip Aangeslotene omvat zowel de Actieve als de Passieve aangeslotene.

kan een Actieve Aangeslotene

bij het Pensioenreglement

zijn of een Passieve

Een Actieve Aangeslotene
Pensioenreglement
aansluitingsvoorwaarden

zolang hij tewerkgesteld
blijft voldoen.

is een Werknemer die voldoet aan de aansluitingsvoorwaarden

van het
is of niet uitgetreden is bij een Werkgever en aan de

Een Passieve Aangeslotene
die bij Uittreding Verworven
is een gewezen Actieve Aangeslotene
Reserves heeft en zijn Verworven Reserves in Pensio TL gelaten heeft na Uittreding. Een passieve
Aangeslotene wordt

in de praktijk ook een "slaper" genoemd.

Aanvullend Pensioenkapitaal
De prestatie bepaald in hoofdstuk III van het Pensioenreglement.

Actuaris
De persoon belast door Pensio TL met de actuariële functie.

Begunstigde
De persoon die ingevolge het overlijden van een Actieve of, naargelang van het geval, Passieve
op (een deel van) het
Aangeslotene
Overlijdenskapitaal

bepaald in hoofdstuk IV van het Pensioenreglement.

gerechtigd wordt overeenkomstig

dit Pensioenreglement

Buffer

2

De vrije reserve, zoals bedoeld in het uitvoeringsbesluit
in het OFP Pensio TL. De activa
van Pensio TL vormen één globaal vermogen maar zijn intern opgedeeld in drie luiken waarvan de
Buffer één luik is. De Buffer is geen afzonderlijk vermogen in de zin van de wetgeving.

van de WAP,

De Buffer bestaat uit de activa van het OFP die niet toebedeeld zijn aan het Pensioenluik of aan het
Kostenluik.

De activa in de Buffer komen voort uit een jaarlijkse toebedeling van
(i) het positieve verschil

tussen het Netto Rendement

van het OFP en het Gecorrigeerd Netto

Rendement van het OFP

en
(ii) het resultaat van de formule "Gecorrigeerd Netto Rendement x (activa in de Buffer / totale activa

van het OFP)"

en
(iii) het verschil
Rendement

tussen het Gecorrigeerd Netto Rendement en het Toegewezen Gecorrigeerd Netto

alsook,
(iv) wanneer van toepassing, van de eventuele vermindering van de toebedeling aan het Kostenluik

bedoeld in artikel 12 (ii).

De Buffer kan aangewend worden voor:
(i) de aanzuivering van de Individuele Rekeningen bij Uittreding, Pensionering, Overlijden, opheffing
van het Sectoraal Pensioenstelsel en/of bij overdrachten van Verworven Reserves (desgevallend
aangevuld voor zover wettelijk vereist)

en/of voor
(ii) prudentiële aanzuiveringen

beleid, het
eventuele discrepanties
ingevorderde Kwartaalbijdragen en de krachtens de CAO verschuldigde Kwartaalbijdragen.

in het Pensioenluik en/of Kostenluik in het kader van het prudentieel
ingevolge
in de cashflows betreffende de geïnde RSZ ontvangsten, de via de RSZ

interne of officiële herstel- of saneringsplannen

financieringsplan,

en/of

en hun Werknemers

CAO
betreffende het Sectoraal Pensioenstelsel dat van toepassing
De collectieve arbeidsovereenkomsten
is op de Werkgevers
die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het
wegvervoer en de logistiek voor rekening van derden en die voorheen behoorden tot de subsectoren
voor het goederenvervoer
voor
rekening van derden van het Partiair Comité voor het Vervoer en de Logistiek. De bijlagen bij deze
collectieve arbeidsovereenkomsten
alsook latere wijzigingen ervan, worden eveneens beoogd met dit
begrip "CAO".

rekening van derden en voor goederenbehandeling

ten lande voor

Forfaitaire Bijdrage
aan de
De alomvattende
aansluitingsvoorwaarden
geïnd wordt door de Rijksdienst voor Sociale
Zekerheid voor zover het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage, zoals bepaald in de CAO, hoger is dan de
Procentuele Bijdrage. Het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage wordt bepaald in de bijlage 2 bij de CAO.

en voor elke Werknemer,

van het Pensioenreglement,

die voldoet

die per

kwartaal

bijdrage

van elke Werknemer, aangesloten bij
Om rekening te houden met de individuele tewerkstellingssituatie
het Sectoraal Pensioenstelsel, wordt het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan zijn Globale
Prestatiefactor, zoals bepaald in de CAO. Bij niet-voltijdse tewerkstelling en/of bij onvolledige kwartalen,
is aldus sprake van de 'Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor'

.

FSMA
De Autoriteit voor Financiële Diensten en Markten die de toezichthoudende
voor bedrijfspensioenvoorziening.

in het bijzonder

De FSMA ziet

is op instellingen
toe op de naleving van de sociale

autoriteit

3

wetgeving inzake aanvullende pensioenen (waaronder de WAP) en op het beheer en de werking van
instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening
in overeenstemming met de prudentiële regelgeving ter
zake.

Gecorrigeerd Netto Rendement
Het Netto Rendement van het OFP van het betreffende boekjaar
(i) verminderd met een bedrag gelijk aan het positieve verschil
van het OFP van het betreffende

en werkingskosten
Kostenbijdragen in het Kostenluik van het OFP anderzijds indien deze laatste lager zijn

tussen het reële bedrag van de beheers-
boekjaar enerzijds en de ontvangen

en
(ii) verminderd

met

het

verschil

tussen

de

overeenkomstig

de

CAO

KwartaalPensioenBijdragen
laatste lager zijn, anderzijds

enerzijds en de dienovereenkomstige RSZ-ontvangsten,

verschuldigde
indien deze

of
(iii) naargelang van het geval, vermeerderd met het verschil

de CAO verschuldigde KwartaalPensioenBijdragen

tussen deze RSZ-ontvangsten enerzijds en
indien deze

anderzijds

de overeenkomstig
laatsten lager zijn.

Het Gecorrigeerd Netto Rendement wordt vastgesteld door de Raad van Bestuur op basis van de
jaarrekeningen en de onderliggende boekhoudingsstukken

van het OFP.

(iii) worden evenwel niet toegepast wanneer ze onbeduidend zijn
De correcties conform (i), (ii) en/of
en/of niet nodig zijn gelet op de reeds voldoende aanwezige activa in het Kostenluik,
rekening houdend
met eventueel bestaande cumulatieve saldi van vorige boekjaren. De Raad van Bestuur stelt ditjaarlijks
vast op grond van de boekhouding van het OFP.

Individuele Rekening
De rekening die binnen het OFP aangehouden wordt voor en op naam van elke Actieve en Passieve
toegekend wordt. De oprenting ervan gebeurt a
Aangeslotene waaraan de KwartaalPensioenBijdrage
rato van het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement. Dit wil zeggen dat het Toegewezen
Gecorrigeerd Netto Rendement
toegepast wordt op de Individuele Rekeningen volgens de voorwaarden
bepaald in dit Pensioenreglement.

Inrichter
Het Sociaal Fonds Transport en Logistiek, afgekort SFTL, fonds voor bestaanszekerheid. De Inrichter
is aangeduid in de CAO overeenkomstig de WAP en is lid van het
van het Sectoraal Pensioenstelsel
OFP.

IBP
Een instelling
bedrijfspensioenvoorziening
Pensioenstelsel.

voor

bedrijfspensioenvoorziening.

voor
Het OFP Pensio TL
die belast wordt met het beheer en de uitvoering van het Sectoraal

is de instelling

Kind
Een kind waarvan de afstamming ten aanzien van de Aangeslotene vaststaat alsook een kind erkend
of geadopteerd door de Aangeslotene.

Kwartaalbijdrage
De Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor werd in de CAO, zoals van toepassing
tot 30 juni 2018, ook de Kwartaalbijdrage genoemd.

KwartaalPensioenBijdrage

4

Het bedrag dat dient voor de opbouw van de voordelen en prestaties voorzien in het Sectoraal
Pensioenstelsel overeenkomstig het Pensioenreglement en bepaald in de CAO (met inbegrip van haar
bijlagen,

in bijlage nr 2., en haar latere wijzigingen).

in het bijzonder

vastgesteld als een deel van de
Vanaf 1 juli 2018 wordt het bedrag van de KwartaalPensioenBijdrage
Procentuele Bijdrage (of waar van toepassing, bij wijze van overgangsmaatregel,
als een deel van de
Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor) waarbij voor de bepaling ervan eerst
ten titel van de
uitgegaan wordt van een door de partijen bij de CAO vast
sociale
Kostenbijdrage
zekerheidsbijdrage

rekening gehouden wordt met de bijzondere

verschuldigd op de KwartaalPensioenBijdrage.

te stellen aandeel

en vervolgens

eveneens

Kostenbijdrage
Het bedrag dat dient voor de dekking van de kosten betreffende het beheer en de uitvoering van het
in
Sectoraal Pensioenstelsel. Het bedrag van de Kostenbijdrage is bepaald in de CAO (in het bijzonder
bijlage nr. 2).

De Kostenbijdrage is in de regel gelijk aan het verschil
enerzijds, en de KwartaalPensioenBijdrage
voor de sociale zekerheid, anderzijds. Echter,
de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefator,
verschil
KwartaalPensioenBijdrage
zekerheid, anderzijds.

tussen het bedrag van de Procentuele Bijdrage,
verhoogd met de daarop verschuldigde bijzondere bijdrage
in situaties waarin de Procentuele Bijdrage lager is dan
is de Kostenbijdrage gelijk aan het
enerzijds, en de
verhoogd met de daarop verschuldigde bijzondere bijdrage voor de sociale

tussen de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor,

in functie van de kosten,
De partijen bij de CAO bepalen de hoegrootheid van de Kostenbijdrage
rekening houdend met de kosten van de vorige jaren en met geraamde kosten en met de eventueel
bestaande saldi

in het Kostenluik, waarbij het advies van de Actuaris kan gevraagd worden.

Er wordt voor de goede orde gepreciseerd dat de Kostenbijdrage tussen 1 juli 2011 en 1 januari 2016
gelijk was aan 3,19 EUR en in de periode van 1 januari 2016 tot 30 juni 2018 2,61 EUR bedroeg. Vanaf
1 juli 2018 wordt de Kostenbijdrage berekend volgens voormelde formule.

Na de opstartfase van het Sectoraal Pensioenstelsel zijn partijen bij de CAO overeengekomen om het
aandeel van de Kostenbijdrage
in de Procentuele Bijdrage, of naargelang van het geval waar van
toepassing in de Forfaitaire Bijdrage (aangepast aan de Globale Prestatiefactor) wanneer nodig te
dienovereenkomstig moet aangepast
verhogen waardoor het bedrag van de KwartaalPensioenBijdrage
(lees verminderd) worden (binnen het overeengekomen
de Procentuele
tenzij partijen op zulk
Bijdrage of de Forfaitaire Bijdrage (aangepast aan de Globale Prestatiefactor),
bijdrage tot het Sectoraal
ogenblik
binnen de wettelijke
Pensioenstelsel
voorwaarden. Partijen bij de CAO zullen onderhandelingen
opstarten met het oog op het sluiten van
een aangepaste bijlage nr. 2 van zodra zou blijken dat het bedrag van de Kostenbijdrage onvoldoende
zou zijn om de kosten en de geraamde kosten van het lopende en/of van het volgende jaar te dekken,
rekening houdend met de saldi van het Kostenluik die eerst kunnen aangewend worden voor zover
steeds een redelijk saldo beschikbaar blijft in het Kostenluik. Het OFP en de Actuaris zullen de situatie
en evoluties van het Kostenluik nauwopvolgen.

te verhogen in het kader van een nieuwe cao-onderhandeling

een nieuwe overeenkomst

bedrag van respectievelijk

om de alomvattende

bereiken

Kostenluik
Het deel van de activa van het OFP toebedeeld aan het Kostenluik. De activa in het Kostenluik zijn
afkomstig van de stortingen van de Kostenbijdragen en van de toebedeling van het Gecorrigeerd Netto
Rendement aan het Kostenluik overeenkomstig artikel 12 van dit Pensioenreglement. De activa van het
Kostenluik kunnen alleen aangewend worden voor de dekking van de kosten betreffende het beheer
en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel.

5

Het Kostenluik is geen afzonderlijk vermogen in de zin van de wetgeving.

Luik Individuele Rekeningen
Het Pensioenluik binnen het OFP.

Netto Rendement
Het financieel
van het betreffende boekjaar.

resultaat van het OFP, zoals jaarlijks vastgesteld in rubriek II van de resultatenrekening

Normale Pensioendatum
De eerste dag van de maand volgend op de maand waarin de Normale Pensioenleeftijd bereikt wordt.

Normale Pensioenleeftijd
De normale wettelijke pensioenleeftijd voor Pensionering van de Aangeslotene, doch ten vroegste 65
jaar.

Onthaalstructuur
De verzekeringsovereenkomst
voorwaarden van de wet voor het beheer van
(i) de door Actieve Aangeslotenen bij hun vroegere werkgever verworven pensioenrechten die op hun

gesloten door de Inrichter met een instelling die beantwoordt aan de

vraag overgedragen worden naar de Pensioeninstelling van de Inrichter

en
(ii) voor het beheer van de individuele voortzetting van Passieve Aangeslotenen zoals bepaald in artikel

33 van de WAP (voor zover van toepassing).

De overeenkomst van de Onthaalstructuur
door het OFP voor de uitvoering
van de omzetting van kapitalen in renten op vraag van de Aangeslotene of Begunstigde overeenkomstig
artikel 25 van het Pensioenreglement.

is (mede)onderschreven

Opting out
De mogelijkheid waarin
toepassingsgebied
organiseren op het niveau van zijn onderneming(en)
(nader bepaald in bijlage nr. 3 in het bijzonder).

voorzien wordt

van de CAO valt om de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel

door de CAO voor een werkgever

die onder

het
te
de voorwaarden van de CAO

zelf

overeenkomstig

OFP
Pensio TL. Het organisme voor de financiering
Pensioeninstelling voor het beheer en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel.

van pensioenen Pensio TL dat optreedt als de

Overlijdenskapitaal
De prestatie bepaald in hoofdstuk IV van het Pensioenreglement.

Partner
De echtgeno(o)t(e) van de Actieve of Passieve Aangeslotene op het ogenblik van het overlijden van de
Actieve of Passieve Aangeslotene die niet uit de echt gescheiden is, noch wettelijk van tafel en bed
gescheiden is,
of
de persoon van hetzelfde of andere geslacht, niet verwant met de Actieve of Passieve Aangeslotene in
de eerste,
tweede of derde graad met wie de Actieve of Passieve Aangeslotene wettelijk samenwoont
op basis van een verklaring van wettelijke samenwoning zoals bedoeld in het Burgerlijk Wetboek op het
ogenblik van het overlijden van de Actieve of Passieve Aangeslotene. De persoon met wie de
Aangeslotene op het ogenblik van zijn overlijden samenwoont op grond van een regeling, volgens het
toepasselijke buitenlandse recht, die gelijkaardig is aan de wettelijke samenwoning bedoeld
eventueel

6

in het Burgerlijk Wetboek, wordt
privaatrecht gelijkgesteld met de wettelijk
toepassing van dit Pensioenreglement.

in overeenstemming met de bepalingen van het

samenwonende Partner van de Aangeslotene

internationaal
voor de

situaties waarin het eventueel

buitenlandse recht meerdere echtgenoten
toepasselijke
Behoudens
erkent en de gevolgen ervan in België erkend worden, zal de Aangeslotene slechts één Partner hebben
voor de toepassing van dit Pensioenreglement.
toegekend. Desgevallend wordt het verdeeld in gelijke delen onder de wettelijk erkende Partners indien
er meerdere zijn, dit om te voorzien in een gelijke opbouw van voordelen voor elke Aangeslotene op
zijn Individuele Rekening, proportioneel aan zijn tewerkstellingssituatie.

Er wordt nooit meer dan één Overlijdenskapitaal

De Aangeslotenen en/of hun Partners zijn verplicht om op eenvoudig verzoek van of namens het OFP
het bewijs te leveren van het huwelijk of de (regeling van) wettelijke samenwoning, aan de hand van
officiële stukken afgeleverd of bekrachtigd door officiële bevoegde instanties.

Pensioendatum
Naargelang van het geval de Normale Pensioendatum, de Vervroegde Pensioendatum of de Verdaagde
Pensioendatum.

Pensioeninstelling
Een instelling die een aanvullend pensioenstelsel beheert en uitvoert en onder het toezicht staat van
de bevoegde autoriteiten.

Pensioenluik
Het deel van de activa van het OFP dat verbonden en toebedeeld is aan de Individuele Rekeningen
van de Actieve en Passieve Aangeslotenen. Het Pensioenluik is geen afzonderlijk vermogen in de zin
van de wetgeving. De activa van het Pensioenluik maken deel uit van het globale vermogen van het
OFP. Voor de toepassing van het Pensioenreglement
en voor het beheer van het OFP wordt evenwel
gebruik gemaakt van een opdeling in interne luiken binnen het OFP. De activa van het Pensioenluik zijn
gelijk aan de som van alle activa op de Individuele Rekeningen van de Aangeslotenen.

Pensioenreglement
De bijlage nr. 1 van de CAO waarin de rechten en verplichtingen van de Inrichter, de Werkgevers, de
Aangeslotenen en hun Begunstigden en Rechthebbenden bepaald zijn overeenkomstig de WAP.

7

Pensioneerbaar Loon
Het loon van de Werknemer die aangesloten is bij het Sectoraal Pensioenstelsel, dat beantwoordt aan
loon beg rip en dat de basis vormt voor de berekening van de gewone
het sociale zekerheidsrechtelijke
sociale zekerheidsbijdragen.

tot de opbouw van het Aanvullend Pensioenkapitaal

Pensionering
De effectieve ingang van het wettelijk pensioen met betrekking tot de beroepsactiviteit die aanleiding
gaf
aan de
betekent dit het wettelijk pensioen van het stelsel der
Belgische
is in de sector en zijn
loontrekkenden)
professionele activiteiten in de sector heeft stopgezet.

voor zover de Aangeslotene

sociale zekerheidswetgeving,

(voor Werknemers

(meer) actief

onderworpen

alsdan niet

activiteiten in de sector heeft stopgezet,

Onder voorbehoud van andersluidende wettelijke bepalingen en voor zover de Aangeslotene
zijn
ook
kan het Aanvullend Pensioenkapitaal
professionele
uitbetaald worden op de datum waarop de Aangeslotene de wettelijke pensioenleeftijd bereikt of op de
te
datum waarop hij voldoet aan de voorwaarden om het vervroegd wettelijk pensioen als werknemer
verkrijgen, zelfs wanneer de Pensionering zelf later zou plaats vinden.

Uitbetaling van het Aanvullend Pensioenkapitaal
is ook mogelijk, voor zover toegelaten door de wet en
binnen de door de wet vastgestelde voorwaarden, vanaf de Vervroegde Pensioendatum (zoals hierna
gedefinieerd) zonder de vereiste van Pensionering, doch steeds mits stopzetting door de Aangeslotene
van zijn professionele activiteiten in de sector.

Raad van Bestuur
De raad van bestuur van het OFP Pensio TL, paritair samengesteld,
bepalingen ter zake.

overeenkomstig

de wettelijke

Rechthebbende
Een persoon die rechtens aanspraak kan maken op een voordeel voorzien in het Pensioenreglement
op basis van een wettelijke grondslag of een definitieve in kracht van gewijsde gegaan gerechtelijke
beslissing.

RSZ
De Rijksdienst voor Sociale Zekerheid.

Sectoraal Pensioenstelsel
De collectieve pensioentoezegging
en verplichtingen
Rechthebbenden
overeenkomstig de WAP.

van de Inrichter, de Werkgevers,
onder deze collectieve pensioentoezegging

ingericht op grond van de CAO en bepaald in de CAO. De rechten
en

en hun Begunstigden

de Aangeslotenen

zijn bepaald in het Pensioenreglement,

Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement
Het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement
dat
volgens de bepalingen van het Pensioenreglement

is dat deel van het Gecorrigeerd Netto Rendement
toegewezen wordt aan de Individuele Rekeningen van de Actieve en Passieve Aangeslotenen

en de werkingsdocumenten

van het OFP.

Het deel van het Gecorrigeerd Netto Rendement dat
vastgesteld op basis van de toebedelingsleutel

toebedeeld wordt aan het Pensioenluik wordt

bepaald in artikel 12 van het Pensioenreglement.

8

Het aldus bepaald aan het Pensioenluik
toe te bedelen Gecorrigeerd Netto Rendement, wordt
vervolgens toegewezen aan de Individuele Rekeningen van de Actieve en Passieve Aangeslotenen,
rekening houdend met respectievelijk de Verworven
volgens de bepalingen van het Pensioenreglement,
boekjaar en de
Reserves
in het betreffende boekjaar,
KwartaalPensioenBijdragen
vanaf de respectievelijke Valutadata van de KwartaalPensioenbijdragen.
is het Toegewezen
Gecorrigeerd Netto Rendement.

voor de betrokken Actieve Aangeslotene,

bij het begin van het betreffende

van elke betrokken Aangeslotene

Dit

Uittreding
De beëindiging van de arbeidsovereenkomst
Actieve Aangeslotene voor zover betrokkene geen nieuwe arbeidsovereenkomst
met een Werkgever alsook de andere situaties bedoeld in de WAP.

anders dan door overlijden of Pensionering,

van een
sluit/gesloten heeft

De Uittreding wordt
(i) ofwel schriftelijk door de Aangeslotene aan het OFP meegedeeld
(ll) ofwel vastgesteld op basis van de afwezigheid gedurende twee opeenvolgende
DmfA's betreffende de betrokken Passieve Aangeslotene door een Werkgever.

kwartalen van

In het laatste geval wordt de Passieve Aangeslotene zo snel mogelijk gecontacteerd door of namens
het OFP om bevestiging van zijn Uittreding te vragen. Bij ontstentenis van dergelijke bevestiging, om
welke reden dan ook, wordt de Aangeslotene geacht
te zijn geworden.

te zijn uitgetreden en een Passief Aangeslotene

dag

vanaf

wanneer

Valutadatum
De
KwartaalPensioenBijdrage
de KwartaalPensioenBijdrage
die betrekking heeft op de verbrekingsvergoeding,
kwartaal volgend op het kwartaal waarin de verbrekingsvergoeding

oprenting

de

de
is dit de eerste dag van het tweede kwartaal volgend op het kwartaal waarop
betrekking heeft. Voor de oprenting van de KwartaalPensioenBijdrage

toegepast

oprenting

wordt.

Voor

van

de

is de Valutadatum de eerste dag van het tweede

aangegeven en betaald wordt.

Vaste Bijdragen
Een pensioentoezegging van het type Vaste Bijdragen is een pensioentoezegging waarin de verbintenis
slaat op de betaling van een vooraf vastgestelde bijdrage.

Verdaagde Pensioendatum
De eerste dag van de maand volgend op de maand waarin de Verdaagde Pensioenleeftijd valt.

Verdaagde Pensioenleeftijd
Een leeftijd na de Normale Pensioenleeftijd waarop de Actieve Aangeslotene met pensioen gaat
(Pensionering) en zijn professionele activiteiten in de sector definitief stopzet. De Actieve Aangeslotene
moet het OFP schriftelijk meedelen vanaf wanneer hij, na de Normale Pensioenleeftijd,
verdaagd zijn
Aanvullend Pensioenkapitaal wenst op te nemen.

Vervroegde Pensioendatum
De eerste dag van de maand volgend op de maand waarin de Vervroegde Pensioenleeftijd valt.

Vervroegde Pensioenleeftijd
ten vroegste vanaf wanneer een opname van
Een leeftijd gesitueerd vóór de Normale Pensioenleeftijd,
zoals reeds
het Aanvullend Pensioenkapitaal wettelijk mogelijk is. Krachtens het Pensioenreglement
vóór de wijziging van artikel 27 WAP per 1 januari 2016, was de Vervroegde
van toepassing
Pensioenleeftijd
ten
ook gedefinieerd als een leeftijd gesitueerd vóór de Normale Pensioenleeftijd
vroegste vanaf wanneer de Actieve of Passieve Aangeslotene een wettelijk pensioen kan opnemen of,

9

naargelang van het geval kan genieten van het conventioneel brugpensioenstelsel,
SWT-stelsel

(stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag), doch niet vroeger dan 60 jaar.

thans genoemd

is vanaf 1 januari 2016 de Vervroegde
Onder voorbehoud van andersluidende wettelijke bepalingen,
Pensioenleeftijd
is tussen 60 jaar en de Normale
Pensioenleeftijd voor zover de Actieve of Passieve Aangeslotene op dat ogenblik een wettelijk pensioen
kan opnemen of kan genieten van het SWT-stelsel en voor zover de wet toelaat dat men op of vanaf
die Vervroegde Pensioenleeftijd het Aanvullend Pensioenkapitaal

aldus gelijk aan een leeftijd die gesitueerd

kan uitbetaald krijgen.

Verworven Prestatie
De verworven
Pensioenreglement
Vervroegde Pensioenleeftijd
gelaten heeft.

bij

prestatie waarop

de Aangeslotene

in leven zijn op de Normale, Verdaagde

het
van het geval,
voor zover hij na zijn Uittreding zijn Verworven Reserves in het OFP

kan maken overeenkomstig

of, naargelang

aanspraak

Verworven Reserves
Het bedrag op de Individuele Rekening van de Aangeslotene.

Werkgever
Een werkgever die onder het toepassingsgebied valt van de CAO en geen gebruik maakt van de Opting
out mogelijkheid. Een Werkgever neemt deel aan het Sectoraal Pensioenstelsel.

Werknemer
Een Werknemer
Pensioenreglement
bepaalt,
pensioenrentegenieter)
bij Sectoraal Pensioenstelsel ook een Werknemer.

van een Werkgever
van het
van het Sectoraal Pensioenstelsel. Tenzij de wet op een dwingende wijze anders
is een werknemer die gepensioneerd is en werkzaam is als gepensioneerde (d.w.z. als wettelijk
bij een Werkgever en die voldoet aan de overige voorwaarden voor aansluiting

aan de aansluitingsvoorwaarden

die voldoet

WAP
De wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel
pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid.

van die

Artikel 3 - Algemeen

in het Pensioenreglement
vrouwelijke

Waar
respectievelijk
andersluidende bepaling ook gelezen worden als het enkelvoud,
respectievelijk het mannelijke geslacht.
vrouwelijke,

het meervoud,
geslacht

respectievelijk

het

gebruikt worden, moet

het enkelvoud en/of het mannelijke,
uitdrukkelijk
behoudens
respectievelijk het meervoud en/of het

dit,

HOOFDSTUK II - AANSLUITINGSVOORWAARDEN

Artikel 4 - Werknemers op 1 juli 2011

Alle Werknemers die op 1 juli 2011 verbonden waren met één of meerdere Werkgever(s) zijn verplicht
aangesloten bij het Sectoraal Pensioenstelsel sinds 1 juli 2011:

(i) voor zover zij bij de RSZ aangegeven zijn in RSZ-categorie 083 met werknemerskengetal

015 of

027
en

(ii) anders dan onder een leercontract
bepaalde of onbepaalde duur.

tewerkgesteld worden krachtens een arbeidsovereenkomst

voor

10

Artikel 5 - Werknemers na 1 juli 2011

Alle werknemers die vanaf 1 juli 2011 tewerkgesteld worden bij één of meerdere Werkgevers, anders
voor bepaalde of onbepaalde duur en
dan onder een leercontract, krachtens een arbeidsovereenkomst
aangegeven worden in de RSZ-categorie 083 met werknemerskengetal
015 of 027, worden onmiddellijk
bij de aanvang van hun arbeidsovereenkomst
aangesloten bij het Sectoraal Pensioenstelsel. Hun
aansluiting wordt geacteerd op de eerste dag van het kwartaal waarvoor de DmfA (aangifte) betreffende
betrokkene, gedaan wordt.

Artikel 6 - Leerlingen

In afwijking van artikelen 4 en 5 hiervoor worden leerlingen die aangegeven worden in RSZ-categorie
083 met werknemerskengetal

035 niet aangesloten bij het Sectoraal Pensioenstelsel.

Leerlingen die vanaf 1 januari van het jaar waarin ze 19 jaar worden, die aangegeven worden in RSZ-
categorie 083 met werknemerskengetal
015 maar werken onder een leercontract, zoals aangegeven
aan de RSZ met vermelding type leerling in de zone "type leercontract", worden ook niet aangesloten
aan het Sectoraal Pensioenstelsel.

Artikel 7 - Leeftijd

Er geldt geen leeftijdsvoorwaarde
voormelde aansluitingsvoorwaarden,
zijn leeftijd.

Artikel 8 - DmfA

als aansluitingsvoorwaarde.
wordt aangesloten bij het Sectoraal Pensioenstelsel,

De Werknemer

die voldoet aan
ongeacht

De aansluiting wordt vastgesteld op basis van de DmfAs. Verificaties gebeuren aan de hand van RSZ-
aangiften en/of op basis van de beschikbare gegevens in databanken waartoe de Inrichter en/of het
OFP toegang hebben.

HOOFDSTUK III - AANVULLEND PENSIOENKAPITAAL

Artikel 9 - Bedrag van het Aanvullend Pensioenkapitaal

of bij opname op de
Het Aanvullend
Vervroegde Pensioendatum is gelijk aan het bedrag op zijn Individuele Rekening, dat voor zover nodig
en wettelijk vereist, aangevuld wordt

tot het bedrag dat in toepassing van de WAP gewaarborgd is.

van de Aangeslotene

bij Pensionering

Pensioenkapitaal

heeft op de Normale of naargelang van het geval, op de Vervroegde of
Een Actieve Aangeslotene
Verdaagde Pensioendatum,
recht op een Aanvullend Pensioenkapitaal gelijk aan het bedrag dat op de
laatste dag van de maand voorafgaand aan zijn Normale, of naargelang van het geval, Vervroegde of
Verdaagde Pensioendatum op zijn Individuele Rekening staat, desgevallend aangevuld tot het bedrag
dat
in toepassing van de WAP gewaarborgd is op die datum (d.w.z. op de laatste dag van de maand
voorafgaand aan zijn, naargelang van het geval, Normale, Vervroegde of Verdaagde Pensioendatum).

Een Passieve Aangeslotene heeft op de Normale of naargelang van het geval op de Vervroegde of
Verdaagde Pensioendatum recht op een Aanvullend Pensioenkapitaal gelijk aan het bedrag dat op de
laatste dag van de maand voorafgaand aan zijn Normale, of naargelang van het geval, Vervroegde of
Verdaagde Pensioendatum op zijn Individuele Rekening staat, desgevallend aangevuld tot het bedrag
dat in toepassing van de WAP gewaarborgd was op de datum van zijn Uittreding.

11

Artikel 10 - Individuele Rekeningen in het OFP

Elke Actieve en Passieve Aangeslotene heeft een Individuele Rekening die beheerd wordt door het
in leven zijn op de
OFP en waarop hij Aanvullend Pensioenkapitaalaanspraken
Normale Pensioenleeftijd, of naargelang van het geval, bij in leven zijn op de Vervroegde of Verdaagde
Pensioenleeftijd,
datum, zijn Verworven Reserves in het OFP
gelaten heeft.

voor zover hij tot die respectievelijke

kan laten gelden bij

Artikel 11 - Oprenting

Het bedrag op de Individuele Rekening is gelijk aan de oprenting van de KwartaalPensioenBijdragen
aan het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement.

Het Aanvullend Pensioenkapitaal wordt opgebouwd
bepaald in de CAO. De KwartaalPensioenBijdragen
Pensioenluik op de Individuele Rekening van elke Actieve Aangeslotene.

worden gestort

op basis van de KwartaalPensioenBijdragen

in het OFP en toegekend aan het

Indien de Passieve Aangeslotene bij of na Uittreding zijn Verworven Reserves in het OFP laat, beheert
het OFP zijn Individuele Rekening verder volgens de voorwaarden van het Pensioenreglement.

Het bedrag van de Individuele Rekening van elke Actieve of Passieve Aangeslotene evolueert
van het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement.

in functie

Het aan de Individuele Rekening
Gecorrigeerd Netto Rendement
aan het Pensioenluik volgens artikel 12 (i) hieronder en dat vervolgens proportioneel
aan zijn Individuele Rekening a rato van zijn Verworven Reserves en de KwartaalPensioenBijdragen
wanneer van toepassing, volgens de regels bepaald in artikel 13 hierna.

Toegewezen
is gelijk aan het Gecorrigeerd Netto Rendement dat toebedeeld wordt
toegewezen wordt

en Passieve Aangeslotene

van elke Actieve

Artikel12 - Toebedelingen aan Pensioenluik, Kostenluik en Buffer

Er zijn drie interne luiken binnen het OFP:

(i)
(ii)
(iii)

het Pensioenluik,
het Kostenluik en
de Buffer.

Samen vormen zij één globaal vermogen dat globaal beheerd en belegd wordt door het OFP. Het Netto
Rendement en het Gecorrigeerd Netto Rendement van het OFP worden dus globaal voor het totale
vermogen van het OFP vastgesteld.

De KwartaalPensioenBijdragen

worden toebedeeld aan het Pensioenluik.

De Kostenbijdragen worden toebedeeld aan het Kostenluik.

De volgende toebedelingen gebeuren ook nog als volgt:

(i)

toebedeling aan het Pensioenluik (het Pensioenluik omvat alle Individuele Rekeningen)

Principe:
I Gecorrigeerd Netto Rendement x (activa in Pensioenluik / totale activa van OFP)

Beperking: Voor zover het resultaat van deze formule voor de toebedeling van het Gecorrigeerd Netto
Rendement aan het Pensioenluik hoger is dan het bedrag dat zou nodig zijn om de bedragen van de

12

de bepalingen

aan te passen overeenkomstig

van artikel 13 van het
Individuele Rekeningen
Pensioenreglement
(dit wil zeggen: aan te vullen tot de bedragen die zouden gewaarborgd moeten zijn
in de veronderstelling dat de Actieve Aangeslotenen zouden uittreden of pensioneren op 31 december
van het betrokken jaar, en in de veronderstelling dat de Passieve Aangeslotenen op 31 december van
het betrokken jaar een overdracht zouden vragen), zal het aan het Pensioenluik
toe te bedelen
Gecorrigeerd Netto Rendement verminderd worden tot het bedrag dat nodig is om de bedragen van de
zouden moeten
Individuele Rekeningen
gewaarborgd zijn.
Het bedrag van de vermindering wordt

toebedeeld aan de Buffer.

die aldus hypothetisch

tot de bedragen

te verhogen

(ii) toebedeling aan het Kostenluik

Principe:
I Gecorrigeerd Netto Rendement x (activa in Kostenluik / totale activa in OFP)

Afwijking:
Het resultaat van deze formule kan op beslissing van de Raad van Bestuur van het OFP verminderd
worden tot het niveau vereist volgens de raming van de kosten voorzien in het budget van het OFP. Het
bedrag van de vermindering wordt

toebedeeld aan de Buffer.

(iii) toebedeling aan de Buffer

Principe 1 :

Het verschil

tussen het Netto Rendement en het Gecorrigeerd Netto Rendement

I

Principe 2 :
I Gecorrigeerd Netto Rendement x (activa in Buffer / totale activa van OFP)

Principe 3 :

De bedragen van de verminderingen vermeld in
(i) en (ii) hiervoor.

Bij de toepassing van de principes vermeld in (i) en (ii) en van principe 2 vermeld in (iii) hiervoor, gebeurt
de toebedeling van het Gecorrigeerd Netto Rendement proportioneel met de activa bij het begin van
het betreffende boekjaar en met de inkomende en uitgaande cash flows van het betreffende boekjaar,
rekening houdend met de respectievelijke Valutadata van deze cash flows.

Voor de toepassing van principe 1 vermeld in (iii) hiervoor alsook van de beperking onder (i) en afwijking
onder (ii) wordt als Valutadatum genomen de laatste dag van het betreffende boekjaar.

Artikel 13 - Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement aan de Individuele Rekeningen

Om het bedrag van de Individuele Rekening van een Actieve of Passieve Aangeslotene te bepalen,
wordt het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement

toegepast op zijn Individuele Rekening.

volgens de bepalingen hieronder,

ingevolge artikel 12 hiervoor aan het Pensioenluik wordt
Het Gecorrigeerd Netto Rendement dat
toebedeeld, wordt vervolgens toegewezen op de Individuele Rekeningen van de Actieve en Passieve
Aangeslotenen,
de Verworven
Reserves van alle Actieve en Passieve Aangeslotenen op de begindatum van het betreffende boekjaar,
ten gunste van de
enerzijds, en met de KwartaalPensioenBijdragen
anderzijds. Het deel van het aan het Pensioenluik toebedeelde Gecorrigeerd
Actieve Aangeslotenen,
Netto Rendement dat aldus wordt
is het Toegewezen
Gecorrigeerd Netto Rendement.

toegewezen aan de Individuele Rekeningen,

rekening houdend met respectievelijk

van het betreffende

boekjaar

13

Voor de toewijzing van het deel van het Gecorrigeerd Netto Rendement aan de Individuele Rekeningen
wordt de volgende werkwijze toegepast:

van de rendementsgarantie

(i) wanneer het Gecorrigeerd Netto Rendement, uitgedrukt als een percentage,

is dan het
bepaald
artikel 24 van de WAP) zoals van toepassing op 31 december van het betrokken
alle Individuele
het Gecorrigeerd Netto Rendement
aangepast. Met andere woorden, de bedragen op de Individuele
in functie van het

percentage
overeenkomstig
jaar waarop
Rekeningen dienovereenkomstig
Rekeningen van alle Actieve en Passieve Aangeslotenen worden aangepast
vastgestelde percentage van het Gecorrigeerd Netto Rendement

is dan de interestvoet

van de WAP (lager

(in plus of in min);

heeft, worden

betrekking

lager

van de rendementsgarantie

(ii) wanneer het Gecorrigeerd Netto Rendement, uitgedrukt als een percentage, gelijk is aan het
bepaald
percentage
overeenkomstig artikel 24 van de WAP) zoals van toepassing op 31 december van het betrokken
jaar waarop
alle Individuele
aangepast. Met andere woorden, de bedragen op de Individuele
Rekeningen dienovereenkomstig
in functie van het
Rekeningen van alle Actieve en Passieve Aangeslotenen worden aangepast
vastgestelde percentage van het Gecorrigeerd Netto Rendement;

van de WAP (gelijk is aan de interestvoet

het Gecorrigeerd Netto Rendement

heeft, worden

betrekking

(iii)wanneer

het Gecorrigeerd Netto Rendement, uitgedrukt als een percentage hoger

percentage van de rendementsgarantie
24 van de WAP) zoals van toepassing op 31 december
Gecorrigeerd Netto Rendement betrekking heeft:

is dan het
van de WAP (interestvoet bepaald overeenkomstig artikel
van het betrokken jaar waarop het

" worden in eerste instantie de bedragen op de Individuele Rekeningen van alle Actieve en
Passieve Aangeslotenen verhoogd ten belope van een percentage gelijk aan het percentage
van de rendementsgarantie
van het
betrokken jaar; dit wordt de zgn. 'WAP toewijzing' genoemd

van de WAP zoals van toepassing op 31 december

en
"

vervolgens wordt de volgende bestemming gegeven aan de activa die overeenstemmen met
tussen het Gecorrigeerd Netto Rendement zoals toebedeeld aan het
het positieve verschil
Pensioenluik (uitgedrukt als een percentage) en het percentage van de rendementsgarantie van
de WAP (van toepassing
jaar waarop het Gecorrigeerd Netto
Rendement betrekking heeft), hierna genoemd 'extra WAP activa':

op 31 december

van het

o

jaar

Netto

heeft)

(waarop

bepaalde

betrekking

Rendement

van het betrokken

het
indien op datum van 31 december
Gecorrigeerd
Individuele
Rekeningen een hypothetisch tekort zouden vertonen ten opzichte van het bedrag
dat door de WAP gewaarborgd werd op de eerdere Uittreding van de Passieve
Aangeslotenen, of ten opzichte van het bedrag dat door de WAP gewaarborgd zou
zouden uittreden of
zijn in de veronderstelling
(gezamenlijk genoemd het
pensioneren op 31 december van het betrokken jaar,
'WAP tekort'), worden de 'extra WAP activa' die deel uitmaken van het aan het
Pensioenluik toebedeelde Gecorrigeerd Netto Rendement,
toegewezen aan de
Individuele Rekeningen die een 'WAP tekort', zoals hiervoor bedoeld, vertonen en
toewijzing ten
zulks ten belope van zulk 'WAP tekort'; dit
belope van de beschikbare extra WAP activa.

dat de Actieve Aangeslotenen

is de zgn.WAP tekort

o

indien de extra WAP activa niet volstaan om bedoeld 'WAP tekort' aan te zuiveren,
worden de 'extra WAP activa'
toegewezen aan de Indivduele Rekeningen van alle
Aangeslotenen waaorp een 'WAP tekort' wordt geïdentificeerd, pro rata het bedrag

14

van de Verworven Reserves op 31 december van het betrokken jaar van elke
betrokken Aangeslotene.

o

indien daarentegen zou blijken, niettegenstaande artikel 12, dat meer 'extra WAP
activa' beschikbaar zouden zijn dan nodig voor de aanzuivering van bedoelde
WAP tekorten
voor de goede orde
gepreciseerd dat deze overblijvende extra WAP activa toebedeeld worden aan de
Buffer, zoals voorzien in artikel 12 waar de beperking bepaald wordt van het aan
het Pensioenluik toe te bedelen Gecorrigeerd Netto Rendement.

op de Individuele Rekeningen, wordt

het

van het Toegewezen Gecorrigeerd

van
Voor de toepassing
is de Valutadatum telkens de eerste dag van het tweede kwartaal volgend
KwartaalPensioenBijdragen
de
KwartaalPensioenBijdrage
op
geldt als Valutadatum de
die betrekking heeft op de verbrekingsvergoeding
KwartaalPensioenBijdrage
eerste dag van het tweede kwartaal volgend op het kwartaal waarin de verbrekingsvergoeding wordt
aangegeven.

Netto Rendement

ten aanzien

betrekking

kwartaal

waarop

heeft.

Voor

de

De oprenting van de Individuele Rekeningen aan het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement
wordt toegepast en loopt naargelang van het geval:

(i) bij Pensionering of opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal
Verdaagde Pensioendatum van een Actieve Aangeslotene:
voorafgaand aan de Normale, of naargelang het geval,
Pensioendatum wanneer het Aanvullend Pensioenkapitaal wordt opgenomen;

op de Normale, Vervroegde of
tot de laatste dag van de maand
respectievelijk Vervroegde of Verdaagde

(ii) bij Pensionering of opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal

van een Passieve Aangeslotene
op de Normale, Vervroegde
tot de laatste dag van de maand
voorafgaand aan de Normale, Vervroegde of, naargelang van het geval Verdaagde Pensioendatum,
met dien verstande dat de eventuele aanvulling van het op de Individuele Rekening alsdan
beschikbare bedrag gebeurt
tot het bedrag dat op de datum van de
Uittreding gewaarborgd was ingevolge de WAP en de toepasselijke reglementering.

of Verdaagde Pensioendatum:

ten aanzien van en maximaal

Voor de oprenting aan het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement wordt hetjaarlijks vastgestelde
Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement per kwartaal berekend en toegepast volgens de formule
van de gecumuleerde rentevoet.

is de oprenting van de KwartaalPensioenBijdrage

In elk geval
op basis van het aan de Individuele
Rekeningen Toegewezen Netto Rendement, uitgedrukt als een percentage, steeds afgetopt op het
percentage van de WAP rendementsgarantie.

Artikel14 - Oprenting bij Uittreding, overdracht van reserves, Pensionering of betalingen van
prestaties in de loop van een boekjaar

In situaties waar, na Uittreding, Verworven Reserves overgedragen worden in de loop van een boekjaar
nog niet goedgekeurd werden door het OFP, alsook in situaties waarin
waarvan de jaarrekeningen
nog niet
prestaties moeten betaald worden in de loop van een boekjaar waarvan de jaarrekeningen
goedgekeurd werden door het OFP, zal, wanneer
in de berekening ervan rekening gehouden wordt
met een Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement dat op zulk tijdstip nog niet gekend is (betreffende
het
jaar van de
Pensionering/overlijden

het
en/of het jaar van de betaling) als volgt te werk gegaan worden:

jaar van de overdracht,

jaar van de Uittreding

of betreffende

en/of het

de overdracht of, naargelang van het geval, de betaling betreft
in eerste instantie het bedrag
alsdan op de Individuele Rekening, getoetst aan (en wanneer nodig verhoogd tot) het bedrag

15

voormelde

dat gewaarborgd wordt door de WAP (of bij overlijden van een Actieve Aangeslotene door artikel
15 van het Pensioenreglement)
en voor zover bij
latere vaststelling van het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement
één of 2 jaren) zou blijken dat een hoger bedrag had moeten
(betreffende
overgedragen of uitbetaald worden, zal of zullen één of twee bijpassingen uitgevoerd worden
door het OFP voor zover het bedrag van de bijpassing ten minste gelijk is aan 15 EUR. Het OFP
uiterlijk uitvoeren binnen de 2 maanden na neerlegging van de
zal zulke bijpassing(en)
jaarrekeningen van het betrokken boekjaar,
in
waarbij gepreciseerd wordt dat voor de toets van de rendementsgarantie
tot het ogenblik van de
overeenstemming met de wettelijke bepalingen,
van de Verworven Reserves), of
Uittreding (zowel bij Uittreding als bij
naargelang van het geval bij Pensionering,
tot de Pensionering. Bij overlijden van een Actieve
Aangeslotene wordt de toets overeenkomstig artikel 15 van dit Pensioenreglement gerekend tot
het ogenblik van het overlijden.

latere overdracht

gerekend wordt

van de WAP,

HOOFDSTUK IV - OVERLIJDEN

Artikel 15 - Overlijdenskapitaal

overlijdt

tijdens het bestaan van de arbeidsovereenkomst met zijn
Indien een Actieve Aangeslotene
en dus
Werkgever vóór zijn Pensionering of vóór de opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal
een
vooraleer hij het Aanvullend Pensioenkapitaal
Overlijdenskapitaal,
gelijk aan het bedrag dat op de datum van zijn overlijden op zijn Individuele
Rekening staat, desgevallend aangevuld tot het bedrag dat gewaarborgd zou zijn overeenkomstig de
WAP indien de Actieve Aangeslotene op dat ogenblik zou uitgetreden zijn.

ontvangt zijn Begunstigde

heeft opgevraagd,

Indien een Passieve Aangeslotene
Pensioenkapitaal
bedrag dat op de datum van zijn overlijden, op zijn Individuele Rekening staat.

overlijdt vóór zijn Pensionering of vooraleer hij zijn Aanvullend
gelijk aan het

heeft opgevraagd, ontvangt zijn Begunstigde een Overlijdenskapitaal

Artikel16 - Begunstigde

De Begunstigde wordt bepaald op grond van de hierna bepaalde rangorde:

1. de Partner van de overleden Aangeslotene die de hoedanigheid van Partner moet hebben op het

ogenblik van het overlijden, of

2. bij ontstentenis,

de Kinderen van de overleden Aangeslotene,

of, bij vooroverlijden

ervan, bij

plaatsvervulling, hun kinderen, of

3. bij ontstentenis, de ouders, of de langstlevende ouder, of

4. bij ontstentenis, de broers en/of zussen van de Aangeslotene.

Indien er geen Begunstigde is, betaalt Pensio TL geen Overlijdenskapitaal

uit.

Indien er meerdere Begunstigden zijn in éénzelfde rang, wordt het Overlijdenskapitaal
verdeeld onder de Begunstigden.

in gelijke delen

Indien het overlijden van de Aangeslotene
opdracht van (één van) de Begunstigde(n), wordt (diens deel van) het Overlijdenskapitaal
naargelang van het geval, aan de Begunstigde(n)
toegekend aan de andere Begunstigden in dezelfde rang.

in
uitbetaald,
rang of verdeeld over en

veroorzaakt werd door een opzettelijke handeling of

in de daaropvolgende

16

Het is de Aangeslotene toegestaan om af te wijken van voormelde rangorde en een andere Begunstigde
aan te duiden of te beslissen tot een andere rangorde. Dergelijke aanduiding of beslissing moet door
bestemde
de Aangeslotene
begunstigingsaanwijzingsformulier,
dat door Pensio TL als bewijs van ontvangst mede-ondertekend
wordt en waarvan Pensio TL en de Aangeslotene elk een ondertekend exemplaar bijhouden.

aan Pensio TL via het daartoe

schriftelijk meegedeeld worden

Artikel 17 - Datum van betaling - Aanvullend Pensioenkapitaal

HOOFDSTUK V - BETALINGEN

toegelaten

De Aangeslotene
geval, Vervroegde of Verdaagde Pensioendatum zijn Aanvullend Pensioenkapitaal
zover
Aangeslotene
naargelang van het geval, Vervroegde of Verdaagde Pensioendatum.
Hij richt daartoe een schriftelijke aanvraag aan Pensio TL.

kan naar aanleiding van zijn Pensionering op de Normale of, naargelang van het
opvragen. Voor
kan de
van zijn Normale, of

onder de wet en binnen de voorwaarden
pensioenkapitaal

van het Pensioenreglement

naar aanleiding

zijn Aanvullend

opvragen

of voor zover

Onder voorbehoud van inachtneming van de bepalingen van artikel 18 hieronder wordt het Aanvullend
Pensioenkapitaal uitbetaald en zulks binnen de wettelijk voorgeschreven termijn. Naar aanleiding van
toegelaten, naar aanleiding van het bereiken van zijn Normale,
zijn Pensionering,
Vervroegde of Verdaagde Pensioendatum, zal het Aanvullend Pensioenkapitaal
in de praktijk uitbetaald
worden op de laatste dag van de vierde maand die volgt op het kwartaal waarin de Aangeslotene zijn
laatste activiteitsdag
is.
Hiermee wordt bedoeld de laatste dag van de maand die volgt op de normale periode van ontvangst
van de gegevens vermeld op de kwaartaalstaat van de RSZlDmfA aangifte.

heeft waarvoor een DmfA aangifte/RSZ-kwartaalstaat

gepresteerd

vereist

kan Pensio TL voorschotten

Desgevallend
van de eigenlijke definitieve
uitbetaling. Alle eventuele voorschotten zullen verrekend worden bij de uiteindelijke definitieve betaling
of vereffening.

uitbetalen in afwachting

komt

Indien de Aangeslotene zijn Aanvullend Pensioenkapitaal
maar
Pensioenkapitaal
geval wordt geen Overlijdenskapitaal

uitbetaling
(na verrekening van eventuele voorschotten) betaald aan zijn nalatenschap.

schriftelijk had opgevraagd bij Pensio TL
(saldo) Aanvullend
In zulk

betaald aan de Begunstigden.

vóór de definitieve

ervan, wordt

te overlijden

het

Artikel 18 - Betalingsmodaliteiten

- Aanvullend Pensioenkapitaal

Voor het uitvoeren van een betaling door Pensio TL is een minimumbedrag van 15 EUR bruto vereist.
De Aangeslotene bezorgt aan Pensio TL het aanvraagformulier
voor de uitbetaling van zijn Aanvullend
Pensioenkapitaal, behoorlijk ingevuld en gedateerd. Bij dit formulier dienen alle vereiste stavingstukken
gevoegd te worden. Op het
vermeld waarop het Aanvullend
Indien deze storting op een buitenlandse rekening gebeurt en
Pensioenkapitaal
hieraan kosten verbonden zijn, komen die kosten ten laste van de Aangeslotene.

kan gestort worden.

formulier wordt het

rekeningnummer

of wanneer anders bepaald in dit
van andersluidende wettelijke
Onder voorbehoud
Pensioenreglement,
kan een betaling niet gebeuren en kan de verschuldigdheid van een bedrag niet
vaststaan zolang Pensio TL niet alle vereiste stavingstukken heeft ontvangen, met inbegrip van een
behoorlijk en volledig ingevuld en ondertekend aanvraagformulier.

bepalingen

Het Aanvullend Pensioenkapitaal wordt uitbetaald onder de vorm van een eenmalig kapitaal.
De Aangeslotene heeft het recht om de omvorming van zijn Aanvullend Pensioenkapitaal
te vragen in
een rente. Pensio TL brengt de Aangeslotene op de hoogte van diens recht om de omvorming van het

17

in rente te vragen binnen de wettelijke

Aanvullend Pensioenkapitaal
termijnen. De keuze van
omvorming is onherroepelijk en definitief en moet schriftelijk vastgesteld worden uiterlijk binnen de 60
dagen na de Normale Pensioendatum of, in het geval van Vervroegde of Verdaagde Pensionering,
ten
laatste binnen de 60 dagen die volgen op de mededeling vanwege Pensio TL aangaande het recht tot
omvorming. Bij gebrek van een keuze binnen de bepaalde termijn wordt de Aangeslotene verondersteld
gekozen te hebben voor de betaling onder de vorm van een eenmalig kapitaal.

het

bedrag

jaarlijks

Wanneer
Pensioenkapitaal
bedrag (500 EUR overeenkomstig
Pensioenkapitaal

van de rente

het Aanvullend
in renten bij de aanvang evenwel niet meer bedraagt dan het bij de wet vastgesteld
de WAP van 2003 - geïndexeerd) wordt het Aanvullend

de omvorming

ingevolge

van

in elk geval betaald onder de vorm van een eenmalig kapitaal.

Indien de Aangeslotene tijdig de omvorming van zijn Aanvullend Pensioenkapitaal
Pensio TL aan de "Onthaalstructuur"
toepasselijke bepalingen, met het oog op de uitbetaling van renten door de Pensioeninstelling
Onthaalstructuur beheert,
Aanvullend Pensioenkapitaal

in rente vraagt, zal
een bedrag overdragen dat vastgesteld wordt overeenkomstig de
die de
in welk geval het

toch uitbetaald zal worden onder de vorm van een eenmalig kapitaal.

tenzij het bedrag lager is dan het bedrag wettelijk bepaald,

Na dergelijke overdracht zijn Pensio TL en de Inrichter jegens de Aangeslotene, de Begunstigden en
Rechthebbenden, bevrijd van alle verplichtingen voortkomend uit het Sectoraal Pensioenstelsel en het
beheer en de uitvoering ervan. De modaliteiten van betaling alsook de overige voorwaarden die van
toepassing zijn op dergelijke rentebetalingen zijn bepaald in het reglement van de Onthaalstructuur,
waardoor de Pensioeninstelling,

die de Onthaalstructuur beheert, gebonden is.

Artikel19 - Datum van betaling - Overlijdenskapitaal

naar aanleiding van het
De Begunstigde is gerechtigd op (een deel van) het Overlijdenskapitaal
Overlijden van de Aangeslotene,
indien zulk overlijden plaatsvindt vóór de Normale, Vervroegde of
Verdaagde Pensioendatum van de Aangeslotene en voor zover Pensio TL de Individuele Rekening van
op het ogenblik van het overlijden beheert. De Begunstigde verwittigt
de overleden Aangeslotene
Pensio TL van het overlijden en maakt een overlijdensakte
over aan Pensio TL. Pensio TL kan
via andere wegen kennis nemen van het overlijden van de Aangeslotene en zal dan de
eventueelook
nodige stappen ondernemen om de Begunstigden te identificeren.

voorbehoud

van inachtneming

bepalingen, wordt

andersluidende wettelijke

van artikel 20 hieronder wordt het

van de bepalingen
uitbetaald en zulks binnen de wettelijk voorgeschreven termijn.

Onder
Overlijdenskapitaal
Onverminderd
uitbetaald naar aanleiding van het overlijden van een Actieve Aangeslotene op de laatste dag van de
vierde maand die volgt op het kwartaal waarin de Actieve Aangeslotene overleden is, waarmee bedoeld
wordt de laatste dag van de maand die volgt op de normale periode van ontvangst van de gegevens
vermeld op de kwaartaalstaat van de RSZlDmfA aangifte.
Onverminderd
andersluidende wettelijke
uitbetaald naar aanleiding van het overlijden van een Passieve Aangeslotene op de laatste dag van de
vierde maand die volgt op het kwartaal waarin Pensio TL kennis neemt van het overlijden van de
Aangeslotene.

in de praktijk het Overlijdenskapitaal

in de praktijk het Overlijdenskapitaal

bepalingen, wordt

kan Pensio TL voorschotten

Desgevallend
van de eigenlijke definitieve
uitbetaling. Alle eventuele voorschotten zullen verrekend worden bij de uiteindelijke definitieve betaling
of vereffening.

uitbetalen in afwachting

Artikel 20 - Betalingsmodaliteiten

- Overlijdenskapitaal

18

aan Pensio TL het aanvraagformulier

Voor het uitvoeren van een betaling door Pensio TL is een minimumbedrag van 15 EUR bruto vereist.
bezorgt
De Begunstigde
van het
Overlijdenskapitaal
behoorlijk ingevuld en gedateerd. Bij dit formulier moet een officieel bewijs van het
alsook alle andere bijkomend
gevoegd worden (overlijdensattest)
overlijden van de Aangeslotene
opgevraagde documenten. Op het formulier wordt het rekeningnummer vermeld waarop de storting van
het Overlijdenskapitaal
Indien deze storting op een buitenlandse rekening gebeurt en
hieraan kosten verbonden zijn komen die kosten ten laste van de Begunstigde.

voor de uitbetaling

kan gebeuren.

Onder voorbehoud van andersluidende wettelijke bepalingen, kan een betaling niet gebeuren en kan
de verschuldigdheid van een bedrag niet vaststaan zolang Pensio TL niet alle vereiste stavingsstukken
ondertekend
heeft
aanvraagformulier.

ontvangen, met

behoorlijk

ingevuld

inbegrip

volledig

een

van

en

en

Het Overlijdenskapitaal wordt uitbetaald onder de vorm van een eenmalig kapitaal. De Begunstigde
te vragen in een rente.
heeft het recht om de omvorming van zijn (deel van het) Overlijdenskapitaal
Pensio TL brengt de Begunstigde
van het
Overlijdenskapitaal
te vragen, binnen de wettelijke termijn nadat Pensio TL kennis heeft genomen van
het overlijden. Deze keuze is onherroepelijk en definitief en moet schriftelijk vastgesteld worden ten
laatste binnen de 60 dagen die volgen op de mededeling vanwege Pensio TL aangaande het recht tot
omvorming. Bij gebrek van een keuze binnen de bepaalde termijn wordt de Begunstigde verondersteld
gekozen te hebben voor de betaling onder de vorm van een eenmalig kapitaal.

op de hoogte van diens recht om de omvorming

tijdig de omvorming van het (deel van het) Overlijdenskapitaal

Indien de Begunstigde(n)
in rente vraagt
(vragen), zal, onder voorbehoud van hetgeen hierna bepaald wordt m.b.t. het minimale bedrag, Pensio
de
TL aan de "Onthaalstructuur"
toepasselijke bepalingen, met het oog op de uitbetaling van renten door de Pensioeninstelling die de
Onthaalstructuur beheert.

een bedrag overdragen dat vastgesteld wordt overeenkomstig

Na dergelijke overdracht zijn Pensio TL en de Inrichter jegens de Begunstigde(n) en Rechthebbenden,
bevrijd van alle verplichtingen
en het beheer en de
uitvoering ervan. De modaliteiten van betaling alsook de overige voorwaarden die van toepassing zijn
zijn bepaald in het reglement van de Onthaalstructuur waardoor de
op dergelijke rentebetalingen
Pensioeninstelling, die de Onthaalstructuur beheert, gebonden is.

voortkomend uit het Sectoraal Pensioenstelsel

Wanneer het jaarlijks bedrag van de rente ingevolge de omvorming van het Overlijdenskapitaal
bij de aanvang evenwel niet meer bedraagt dan het bij de wet vastgesteld
overeenkomstig de WAP van 2003 - geïndexeerd), wordt het Overlijdenskapitaal
onder de vorm van een eenmalig kapitaal.

in renten
bedrag (500 EUR
in elk geval betaald

Artikel 21 - Uittreding

HOOFDSTUK VI - UITTREDING

Een voormalig Actieve Aangeslotene wordt bij Uittreding een Passieve Aangeslotene ingevolge zijn
aansluiting bij het Sectoraal Pensioenstelsel.

De Uittreding wordt
(i) ofwel schriftelijk meegedeeld door de Aangeslotene aan Pensio TL
(ii) ofwel vastgesteld op basis van de afwezigheid gedurende twee opeenvolgende

kwartalen van

DmfA's betreffende de betrokken Aangeslotene door een Werkgever.

19

In dit laatste geval wordt betrokkene zo snel mogelijk gecontacteerd door of namens Pensio TL om
bevestiging te vragen van zijn Uittreding. Bij ontstentenis
bevestiging, wordt de
te zijn uitgetreden.
Aangeslotene geacht

van dergelijke

Artikel 22 - Verworven rechten

Overeenkomstig
Reserves betreffende zijn Aanvullend Pensioenkapitaal.

de toepasselijke wetgeving

verwerft

de Aangeslotene

onmiddellijk Verworven

Ook de aanspraak op een Overlijdenskapitaal

is onmiddellijk van toepassing vanaf de aansluiting.

Artikel 23 - Opties bij Uittreding

Bij Uittreding worden de procedures en termijnen inzake vaststellingen en mededelingen bepaald in dit
Pensioenreglement
gelden, deze van de WAP.

toegepast, of bij ontstentenis van een specifieke bepaling in het Pensioenreglement

Ingevolge zijn Uittreding heeft de Aangeslotene recht op zijn Verworven Reserves. Deze worden indien
in toepassing van de WAP op de datum van de Uittreding
nodig, aangevuld tot het bedrag dat
gewaarborgd wordt, waarbij voor deze berekening uitgegaan wordt van de WAP-waarborg
die van
toepassing is op uittredingen in de zin van de WAP, na vijf jaar aansluiting.

Wanneer het bedrag van de Verworven Reserves bij Uittreding hoger is dan 150 EUR (te indexeren
overeenkomstig de WAP), beschikt de voormalige Actieve Aangeslotene na Uittreding over de volgende
keuzemogelij kheden:

1. overdracht van zijn Verworven Reserves, desgevallend aangevuld tot het bedrag gewaarborgd in
uitvoering van de WAP (zoals hiervoor nader bepaald), naar de Pensioeninstelling van zijn nieuwe
gesloten heeft indien hij wordt aangesloten bij de
werkgever met wie hij een arbeidsovereenkomst
pensioentoezegging
indien
hij wordt aangesloten
ingevolge zijn nieuwe
arbeidsovereenkomst met een werkgever die ressorteert onder die andere sector; of

van die werkgever of naar de Pensioeninstelling van de sectorinrichter

bij de pensioeninstelling

van die sectorinrichter

2. overdracht van zijn Verworven Reserves, desgevallend aangevuld tot het bedrag gewaarborgd in
uitvoering van de WAP, zoals hiervoor nader bepaald, naar een Pensioeninstelling bedoeld in artikel
32 § 1, 2° van de WAP; of

in welk geval hij bij Pensionering op de Normale of
3.zijn Verworven Reserves laten in Pensio TL,
naargelang van het geval, de Vervroegde
of Verdaagde Pensioendatum of bij opname naar
aanleiding van het bereiken van de Normale, Vervroegde of Verdaagde Pensioendatum (voor zover
wettelijk toegelaten en binnen de voorwaarden van het Pensioenreglement)
en voor zover zijn
Verworven Reserves tot dan in Pensio TL gelaten worden, aanspraak kan maken op het Aanvullend
van een Passieve Aangeslotene. Het overlijden van de Passieve Aangeslotene
Pensioenkapitaal
vóór Pensionering of opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal,
bepaling van artikel 15 van het Pensioenreglement.

is gedekt overeenkomstig de

De voormalig Actieve Aangeslotene deelt zijn keuze schriftelijk mee aan Pensio TL. Bij ontstentenis van
een keuze of bericht, wordt de voormalig Actieve Aangeslotene verondersteld geopteerd te hebben voor
het behoud van zijn Verworven Reserves in Pensio TL (optie 3 hiervoor).

20

De overdrachten bedoeld sub 1 en 2 zijn in elk geval beperkt
tot het gedeelte van de Verworven
Reserves waarop geen eventuele voorschotten, overdrachten of inpandgeving werd gedaan of dat niet
toegewezen werd in het kader van de wedersamenstelling
van een hypothecair krediet. Bovendien is
vereist dat het bedrag dat het voorwerp uitmaakt van overdrachten minimaal 15 EUR bedraagt.

Wanneer het bedrag van de Verworven Reserves bij Uittreding lager is dan of gelijk is aan 150 EUR (te
indexeren overeenkomstig de WAP), blijven de Verworven Reserves in PensioTL, zonder wijziging van
de pensioentoezegging.

HOOFDSTUK VII - ONTHAALSTRUCTUUR

Artikel 24 - Inkomende reserves

een aanvullend

De reserves die Actieve Aangeslotenen opgebouwd en verworven hebben bij een vroegere werkgever
deze
of onder
Aangeslotenen
de
Pensioeninstelling van de Inrichter, niet ondergebracht
in Pensio TL en vallen niet onder de toepassing
van dit Pensioenreglement,

inrichter, worden wanneer
te

van een vroegere
verworven

in de Onthaalstructuur.

doch worden gestort

pensioenplan

om hun

beslissen

reserves

vroeger

dragen

naar

over

Artikel 25 - Omzetting van kapitalen in rente

die bij hun Pensionering of bij opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal

Aangeslotenen
naar
aanleiding van de Normale, Vervroegde of verdaagde Pensioenleeftijd binnen de voorwaarden van het
Pensioenreglement,
overeenkomstig
Pensioenkapitaal,
respectievelijk
overdracht door Pensio TL van de overeenstemmende
rentegenieter
van de Onthaalstructuur,
Onthaalstructuur. Na dergelijke overdracht
geen enkele verplichting meer jegens deze Aangeslotenen, Begunstigden en hun Rechthebbenden.

alsook Begunstigden die naar aanleiding van het overlijden van een Aangeslotene
vragen van het Aanvullend
de
bedragen naar de Onthaalstructuur, deelnemer-
de voorwaarden van het reglement van de
ingevolge hun beslissing hebben Pensio TL en de Inrichter

(een deel van) het Overlijdenskapitaal,

artikel 20, de omvorming

overeenkomstig

respectievelijk

artikel 18,

ingevolge

worden

HOOFDSTUK VIII - INFORMATIE

Artikel 26 - Jaarlijkse pensioenoverzichten

jaar aan de (Actieve) Aangeslotenen

bedoeld in de wet, een
Pensio TL deelt éénmaal
per
gegevens vermeld worden. Voor de
pensioenoverzicht mee waarop alle wettelijk voorgeschreven
goede orde wordt gepreciseerd dat voor wat betreft de periode gesitueerd vóór 1 januari 2016, een
jaarlijkse
2016,
overeenkomstig de toepasselijke wetgeving ter zake, de jaarlijkse pensioenfiche bezorgd wordt aan de
genoemd. Bij deze
Actieve Aangeslotenen. Vanaf 2019 wordt de pensioenfiche "pensioenoverzicht"
gelegenheid wordt meegedeeld dat het Pensioenreglement
op eenvoudig verzoek kan verkregen
worden bij Pensio TL.

bezorgd werd aan alle Aangeslotenen

en dat vanaf

pensioenfiche

1 januari

De mogelijkheid om zijn gegevens te raadplegen in de gegevensbank van de tweede pijler - DB2P zal
eveneens vermeld worden overeenkomstig de wettelijke bepalingen ter zake.

Op vraag van de Actieve Aangeslotene deelt Pensio TL eveneens een historisch overzicht mee van zijn
in voorkomend geval met de vermelding van het bedrag dat overeenstemt met
Verworven Reserves,
de waarborgen van artikel 24 van de WAP. Dit overzicht
tot de periode van aansluiting bij het
Sectoraal Pensioenstelsel.

is beperkt

21

Pensio TL kan betreffende deze wettelijke informatieverplichtingen,
voorzien in artikel 26 van de WAP,
een overeenkomst sluiten met de daartoe bij wet gemachtigde rechtspersoon (vandaag is dit de vzw
In zulk geval wordt Pensio TL ontheven
Sigedis) die dan zal
van deze verplichtingen.

instaan voor deze informatieverplichtingen.

Artikel 27 - Pensioenreglement

Het Pensioenreglement maakt
integraal deel uit van de CAO en kan op eenvoudig verzoek verkregen
worden bij Pensio TL. Het kan op elk ogenblik opgevraagd of ingekeken worden bij Pensio TL. Het is
ook beschikbaar op de website van de Inrichter.

Artikel 28 - Andere documenten en informatie

Pensio TL stelt elk jaar een verslag op over het beheer van het Sectoraal Pensioenstelsel. Dit verslag,
transparantie-
gesteld van de Inrichter. Op
eenvoudig verzoek van de Aangeslotene gericht aan de Inrichter, deelt de Inrichter of Pensio TL het
mee aan de Aangeslotene.

of beheersverslag

genoemd, wordt

ter beschikking

Pensio TL verstrekt ook, op eenvoudig verzoek, aan de Aangeslotenen,
vertegenwoordigers
TL bepaalt, de jaarrekeningen
overeenkomstig
voorwaarden van de wet.

of
die het beleggingsbeleid van Pensio
van Pensio TL en alle andere documenten waarop ze gerechtigd zijn
de toepasselijke wetgeving. Pensio TL stelt hen deze ter beschikking volgens de

de verklaring inzake de beleggingsbeginselen

hun Rechthebbenden

Artikel 29 - Verplichtingen van Aangeslotenen, Begunstigden en Rechthebbenden m.b.t.
actuele informatie en stavingstukken

die hem,

conform de wet,

Elke Aangeslotene, Begunstigde en Rechthebbende is ertoe gehouden aan Pensio TL en/of wanneer
aan Pensio TL en aan de rechtspersoon
van toepassing,
zijn
bezorgde, en/of aan de Inrichter wanneer deze laatste erom vraagt, alle gegevens
pensioenoverzicht
van het Sectoraal
zijn voor het beheer en de uitvoering
schriftelijk mee te delen die vereist
Pensioenstelsel. Wanneer zich wijzigingen voordoen in deze gegevens,
is hij ertoe gehouden die
wijzigingen schriftelijk door te geven aan Pensio TL binnen de maand volgend op de wijziging. Wanneer
stavingstukken
en
Rechthebbenden
Begunstigde en Rechthebbende
bezorgen aan Pensio TL. Bij ontstentenis van de vereiste (actuele) gegevens en/of stavingstukken,
geen rechten doen gelden
kunnen de Aangeslotenen,
krachtens het Pensioenreglement. Pensio TL en de Inrichter kunnen in zulk geval niet aangesproken
worden wegens niet-uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel.

opgevraagd
voor het beheer en de uitvoering van het Pensioenreglement,

verplicht om deze binnen de voorziene of gevraagde termijnen te

bij de Aangeslotenen,

inlichtingen worden

en Rechthebbenden

is de Aangeslotene,

hun Begunstigden

Begunstigden

of

Indien de Aangeslotene
correct zijn,
pensioenoverzichten
hierover niet aangesproken worden.

vaststelt dat de gegevens vermeld op zijn pensioenoverzicht

(langer)
is hij verplicht Pensio TL hiervan schriftelijk te verwittigen binnen de maand nadat de
verstuurd werden. Zolang dit niet gebeurt, kunnen Pensio TL en de Inrichter

niet

Artikel 30 - Bescherming van de persoonlijke levensfeer

Pensio TL verwerkt persoonsgebonden
en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel

gegevens van de Aangeslotenen in het kader van het beheer
van zijn wettelijke

en voor de uitoefening

22

opdrachten. Wanneer vereist voor het beheer en de uitvoering van het Pensioenreglement
wettelijke
verwerkt pensio TL ook persoonsgegevens
Begunstigden.

van hun rechthebbenden

opdrachten,

of zijn
en

en desbetreffende

De persoonsgegevens
stavingstukken waarvan Pensio TL en de Inrichter kennis
krijgen voor de uitvoering en het beheer van het Sectoraal Pensioenstelsel zullen alleen aangewend
worden voor de doeleinden van het beheer en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel met
inachtneming van de voorwaarden en procedures van de wetgeving inzake de bescherming van de
persoonlijke levensfeer, de bescherming van de verwerking van persoonsgegevens
en de beveiliging
van het betreffende databeheer. Pensio TL en de Inrichter zien erop toe dat derden waarop ze beroep
doen voor het beheer en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel, de toepasselijke wetgeving
inzake gegevensbescherming,

privacy en databeheer

in acht nemen.

verwerkt
Elke Aangeslotene, Begunstigde en Rechthebbende waarvan persoonsgegevens worden
door Pensio TL en de Inrichter, heeft het recht op inzage en verbetering van deze gegevens. Hij kan in
dat verband terecht voor alle informatie alsook met alle vragen en opmerkingen
bij Pensio TL
www.pensiotl.be. Hij kan een e-mail richtennaarprivacy@pensiotl.be.

HOOFDSTUK IX - FINANCIERING EN ONDERFINANCIERING

Artikel 31 - Financieringsplan

die geïnd en ingevorderd
De Werkgevers betalen in uitvoering van de CAO de Kwartaalbijdragen
worden via de RSZ en door de RSZ aan de Inrichter gestort worden. De Inrichter staat
in voor een
gepaste financiering van het Sectoraal Pensioenstelsel. De Inrichter stort aan Pensio TL de ontvangen
en de Kostenbijdragen door en is ertoe gehouden het financieringsplan na
KwartaalPensioenBijdragen
te leven. Het financieringsplan wordt opgesteld overeenkomstig
de wettelijke bepalingen terzake en
voorziet
in een passende financiering van het Sectoraal Pensioenstelsel en de dekking van alle kosten
en van andere eventueel wettelijk vereiste marges of reserves. Het financieringsplan wordt opgesteld
door de paritaire Raad van Bestuur van Pensio TL, wordt onderschreven en medeondertekend door de
Inrichter en bekrachtigd door de algemene vergadering van Pensio TL. Het financieringsplan
alsook
toe op het
alle latere wijzigingen ervan, worden ter kennis gebracht van de FSMA. De FSMA ziet
financieringsplan
gewijzigd wordt om de belangen van de
Aangeslotenen, Begunstigden en Rechthebbenden te vrijwaren en/of om een passende en regelmatige
financiering te verzekeren.

en kan eisen dat het

financieringsplan

Artikel 32 - Financieel evenwicht

instellen, behouden en het vrijwaren van een financieel evenwicht

in Pensio TL
Met het oog op het
tussen de activa en de verplichtingen, zal het financieringsplan regelmatig opgevolgd en, indien gepast,
gewijzigd worden. De Raad van Bestuur van Pensio TL waakt hierover onder het toezicht van de FSMA.
Op het
van de
Verworven Reserves en van de WAP rendementswaarborg

van de Aangeslotene wordt het

financieringsniveau

pensioenoverzicht

jaarlijkse

vermeld.

Pensio TL kan, indien nodig of gewenst, ook sanerings- of herstelplannen opstellen in overleg met de
Inrichter en onder toezicht van de FSMA. De FSMA kan desgevallend sanerings- of herstelmaatregelen
opleggen.

in gebreke blijft om overeenkomstig

en de eventuele
Indien de Inrichter
in een passende financiering te voorzien van het Sectoraal Pensioenstelsel, zal Pensio
herstelplannen,
TL onder het toezicht van de FSMA alle nodige stappen zetten met het oog op de vrijwaring van de
belangen van de Aangeslotenen
en hun Begunstigden en Rechthebbenden. Wanneer de situatie
aanhoudt en het financieel evenwicht ernstig verstoord of bedreigd is, kan Pensio TL de partijen bij de

de financieringsplannen

23

CAO formeel aanschrijven met de vraag om over het behoud, de financiering, wijziging of opheffing van
het Sectoraal Pensioenstelsel
te onderhandelen. Pensio TL kan in zulk gevalook, op beslissing van de
Raad van Bestuur, alle Aangeslotenen hiervan schriftelijk op de hoogte brengen.

gereduceerd,

prudent verder

Wanneer een voldoende financiering uitblijft binnen de vooropgestelde herstelperiode,
kan Pensio TL
beslissen om het beheer van het Sectoraal Pensioenstelsel qua toekomstige opbouw van rechten stop
te zetten teneinde zoveel mogelijk de verworven rechten te vrijwaren en het beheer van de Verworven
Reserves, desgevallend
In zulk geval zal het beschikbare
vermogen van Pensio TL, volgens advies van de Actuaris van Pensio TL en op beslissing van de Raad
van Bestuur na bekrachtiging door de algemene vergadering van Pensio TL, ingeschreven worden op
tot hun Verworven Reserves,
de individuele
desgevallend, wanneer
gewaarborgd
overeenkomstig de WAP. Deze individuele rekeningen zullen echter enkel nog fluctueren in functie van
het netto rendement van Pensio TL zoals dit laatste jaarlijks vastgesteld zal worden door de Raad van
Bestuur op basis van de jaarrekeningen en op advies van de Actuaris of van de erkende commissaris
van Pensio TL.

rekeningen van alle Aangeslotenen
van toepassing

in verhouding
verhoogd

tot de bedragen

en mogelijk,

te zetten.

HOOFDSTUK X - DUUR, WIJZIGING EN OPHEFFING VAN HET SECTORAAL
PENSIOENSTELSEL

Artikel 33 - Duur

Het Sectoraal Pensioenstelsel

is in werking getreden op 1 juli 2011 en geldt voor onbepaalde duur.

Artikel 34 - Wijziging en opheffing

Het Pensioenreglement maakt deel uit van de CAO en kan bijgevolg gewijzigd worden bij CAO of
ingevolge wijzigingen aangebracht aan de CAO of haar bijlagen. Het bestaan en behoud alsook de
toepassing en uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel

is gekoppeld aan de CAO.

of

prudentiële,

reglementering

in de toepasselijke

in andere wetgeving

en/of
In het geval van wijzigingen
op het Sectoraal
wijzigingen
Pensioenstelsel, de toepassing, het beheer en de uitvoering ervan en/of op de werking en het beheer
van Pensio TL of de Inrichter, en/of in het geval jurisprudentiële, politieke of andere (markt - sector e.a.)
ontwikkelingen inzake het beheer van het Sectoraal Pensioenstelsel aanleiding geven tot belangrijke
zullen de Inrichter en/of Pensio TL
wijzigingen voor de toepassing van het Sectoraal Pensioenstelsel,
de partijen bij de CAO hiervan ten gepaste tijde op de hoogte brengen teneinde hen toe te laten de
ontwikkelingen op te volgen en in het kader van de CAO eventuele stappen te zetten.

die een impact hebben

fiscale wetgeving

sociale of

Indien de CAO betreffende de inrichting van het Sectoraal Pensioenstelsel
overname,
Pensioenstelsel
vereffening van Pensio TL.

beëindigd en opgeheven. Dit

beëindigd wordt zonder
een andere CAO, wordt het Sectoraal
of

leidt niet noodzakelijkerwijze

tot de ontbinding

ervan krachtens

of voortzetting

herneming

Ingeval van algehele beëindiging van het Sectoraal Pensioenstelsel, van stopzetting van de financiering
in Pensio TL, brengt Pensio TL en/of
ervan of in geval van aanhoudend ernstig financieelonevenwicht
de Inrichter alle Aangeslotenen hiervan schriftelijk op de hoogte. Hun rechten zullen worden berekend
rekening houdend met het beschikbaar vermogen van Pensio
en vastgesteld op advies van de Actuaris,
TL enerzijds en zijn verplichtingen,
en de
anderzijds en zullen worden ingeschreven op individuele rekeningen die enkel nog
WAP-waarborgen
kunnen schommelen in functie van het netto rendement zoals dat jaarlijks zal vastgesteld worden. Dit
netto rendement
is het alsdan boekhoudkundig vastgesteld netto rendement van Pensio TL en is dus
niet gelijk aan het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement bepaald in het Pensioenreglement. De

kosten en de Verworven Reserves van de Aangeslotenen

24

Aangeslotenen zullen schriftelijk op de hoogte gebracht worden van het aldus bepaalde nieuwe bedrag
op hun individuele rekening.

Desgevallend kan ook beslist worden tot overdracht van de rechten van de Aangeslotenen
andere Pensioeninstelling.
jegens de Aangeslotenen en de FSMA in acht genomen worden.
niet
verplichtingen die eruit voortkomen jegens de Aangeslotenen, hun Begunstigden en Rechthebbenden,
alsook ten opzichte van de Inrichter.

In geval van overdracht zullen de wettelijk voorgeschreven
Ingeval van overdracht

naar een
procedures
is Pensio TL
en bevrijd van alle

langer gehouden tot de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel

HOOFDSTUK XI - ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel 35 - Fiscale bepalingen

De voordelen voorzien in het Sectoraal Pensioenstelsel worden beperkt
fiscale wetgeving inzake aftrekbaarheid en vrijstelling als maximale bedragen worden voorgeschreven.

tot de bedragen die door de

zijn onderhevig aan de toepasselijke fiscale,
Alle bedragen die voortvloeien uit dit Pensioenreglement
parafiscale en andere inhoudingen en/of belastingen. Bedragen die meegedeeld worden aan de
tenzij uitdrukkelijk
Aangeslotenen in uitvoering van dit Pensioenreglement
anders bepaald wordt. Noch de Pensioeninstelling,
is/zijn
die uit dit
indien fiscale
verantwoordelijk
Pensioenreglement

voortvloeien voor de Aangeslotenen, de Begunstigden en/of Rentegenieters.

noch de Inrichter, noch de Werkgevers

zijn steeds bruto bedragen,

of andere maatregelen

de voordelen

verminderen

Artikel 36 - Ontbinding

en vereffening

van Pensio TL

In het geval van gerechtelijke of vrijwillige ontbinding of vereffening van Pensio TL alsook in het geval
van intrekking van de toelating van Pensio TL als instelling voor bedrijfspensioenvoorziening,
vinden de
zullen de wettelijke volgorde van
wettelijke en statutaire bepalingen toepassing. De vereffenaars
schuldeisers in acht nemen, met gelijkheid van schuldeisers van eenzelfde rang.

andere Pensioeninstelling,

Tenzij een overdracht wordt georganiseerd van de rechten van de Aangeslotenen van Pensio TL naar
de
beschikbare
een
in verhouding tot hun Verworven Reserves, desgevallend aangevuld tot de bedragen
Aangeslotenen
gewaarborgd volgens de WAP.
Indien het beschikbare vermogen van Pensio TL op het ogenblik van
zijn vereffening of ontbinding ontoereikend is om alle Aangeslotenen schadeloos te stellen, worden hun
rechten proportioneel herleid.

vermogen worden

verdeeld

onder

het

zal

Artikel 37 - Deelbaarheid

om welke reden dan ook, nietig,
Indien één of meerdere bepalingen van dit Pensioenreglement,
ongeldig of zonder uitwerking zou(den) zijn of zou(den) verklaard worden, wordt
(worden) zij, onder
voorbehoud van andersluidende wettelijke bepalingen of andersluidende gerechtelijke beslissing, als
ongeschreven
terwijl alle andere en overige bepalingen onverminderd van toepassing
blijven en hun volledige uitwerking behouden.

beschouwd,

Artikel 38 - Wetgeving

Dit Pensioenreglement

is onderworpen aan het Belgisch recht.

25

