Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 150113/CO/140

21/12/2018

21/01/2019

PARITAIR COMITE VOOR HET VERVOER
EN DE LOGISTIEK

COMMISSION PARITAIRE DU TRANS-
PORT ET DE LA LOGISTIQUE

Collectieve arbeidsovereenkomst
2018

van 20 december

Convention collective de travail du
20 décembre 2018

in de kosten van aflevering van het

Tussenkomst
rijbewijs en in de kosten van de geneeskundige
schifting

Intervention dans les frais de délivrance du permis
de conduire et dans les frais de la sélection médi-
cale

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers alsmede op hun
werknemers die hoofdzakelijk handenarbeid ver-
richten van de ondernemingen voor het vervoer
met autobussen en autocars, met uitzondering van
de stadsautobussen.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs ainsi qu'à leurs
travailleurs dont l'occupation est de caractère prin-
cipalement manuel des entreprises pour le transport
en autobus et en autocars, à l'exclusion des autobus
urbains.

Art. Ibis. § 1. Met "ondernemingen voor het ver-
voer met autobussen en autocars" wordt bedoeld:
de ondernemingen die de activiteit van geregeld
en/ofbijzonder
verrichten.

geregeld en/of ongeregeld vervoer

Art. lerbis. § 1er. Par "entreprises pour le transport
en autobus et en autocars" on entend:
prises qui exercent
et/ou des services réguliers spécialisés et/ou des
services occasionnels.

l'activité des services réguliers

les entre-

§ 2. Met "geregeld vervoer" wordt bedoeld: het
personenvervoer verricht voor rekening van de
VVM en de SRWT -TEC, ongeacht de capaciteit
van het voertuig en ongeacht het soort aandrijving
van de gebruikte vervoermiddelen. Dit vervoer
wordt verricht volgens de volgende criteria: een
welbepaald traject en een welbepaald, geregeld
uurrooster. De passagiers worden opgehaald en
afgezet aan vooraf vastgelegde halten. Dit vervoer
is toegankelijk voor iedereen, zelfs indien, in voor-
komend geval, het verplicht
reserveren.

is de reis vooraf te

2

§ 2. Par "services réguliers" on entend:
le transport
de personnes effectué pour le compte de la SRWT-
TEC et de la VVM, quelle que soit la capacité du .
véhicule et quel que soit le mode de traction des
moyens de transport utilisés. Ce transport est effec-
tué selon les critères suivants: un trajet déterminé
et un horaire déterminé et régulier. Les passagers
sont embarqués et débarqués à des arrêts fixés au
préalable. Ce transport est accessible à tous, même
si, le cas échéant, il y a obligation de réserver le
voyage.

§ 3. Met "bijzondere vormen van geregeld vervoer"
wordt bedoeld: het vervoer, ongeacht door wie het
wordt georganiseerd, van bepaalde categorieën
reizigers met uitsluiting van andere reizigers, voor
zover dat vervoer geschiedt op de wijze van het
geregeld vervoer en wordt uitgevoerd met voertui-
gen van meer dan 9 plaatsen (de chauffeur inbe-
grepen).

§ 3. Par "services réguliers spécialisés" on entend:
les services, quel que soit l'organisateur, qui assu-
rent le transport de catégories déterminées de
voyageurs, à l'exclusion d'autres voyageurs, dans la
mesure où ces services sont effectués aux condi-
tions des services réguliers et dans la mesure où ils
sont effectués avec des véhicules de plus que
9 places (le chauffeur compris).

§ 4. Met "ongeregeld vervoer" wordt bedoeld: het
vervoer dat niet aan de definitie van geregeld, met
inbegrip van de bijzondere vormen van geregeld
vervoer, beantwoordt en dat met name wordt ge-
kenmerkt door het transport van vooraf samenge-
stelde groepen, op initiatief van een opdrachtgever
of van de vervoerder zelf. Onder "ongeregeld ver-
voer" wordt eveneens verstaan: de internationaal
geregelde diensten over een lange afstand.

les
§ 4. Par "services occasionnels" on entend:
services qui ne répondent pas à la définition des
services réguliers, y compris les services réguliers
spécialisés et qui sont notamment caractérisés par
le fait qu'ils transportent des groupes constitués à
l'initiative d'un donneur d'ordre ou du transporteur
lui-même. Par "services occasionnels" on entend
également:
longue distance.

les services réguliers internationaux à

HOOFDSTUK II.

Tussenkomst

in de kosten van aflevering van het

rijbewijs

CHAPITRE II.
Intervention dans les frais de délivrance du permis
de conduire

Art. 2. De werknemers bedoeld in artikel l hebben
recht op de terugbetaling door de werkgever van de
reële administratieve kost voor de aflevering van
het rijbewijs. Het bedrag van deze terugbetaling is
evenwel beperkt tot een maximum van 35 EUR.

Art. 2. Les travailleurs mentionnés à l'article 1er,
ont droit au remboursement par l'employeur du
coût réel administratif pour la délivrance du permis
de conduire. Le montant de ce remboursement est
cependant

limité à un maximum de 35 EUR.

3

Tussenkomst

HOOFDSTUK III.
in de kosten van de geneeskundige

CHAPITRE III.
Intervention dans les frais de la sélection médicale

schifting

Art. 3. De werknemers bedoeld in artikel I hebben
recht op de terugbetaling door de werkgever van de
reële medische kosten voor het behalen van de ge-
neeskundige schifting. Het bedrag van deze terug-
betaling is evenwel beperkt tot een maximum van:

Art. 3. Les travailleurs mentionnés à l'article 1er,
ont droit au remboursement par l'employeur des
frais médicaux réels pour l'obtention de la sélection
médicale. Le montant de ce remboursement est ce-
pendant

limité à un maximum de :

- 39,66 EUR voor het oogonderzoek;

- 39,66 EURpour

l'examen des yeux;

- 42,14 EUR voor het medisch onderzoek.

- 42,14 EUR pour l'examen médical.

HOOFDSTUK IV. Geldigheidsduur

CHAPITRE IV. Durée de validité

Art. 4. § 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2016 en wordt geslo-
ten voor onbepaalde duur.

Art. 4. § 1er. La présente convention collective de
travail entre en vigueur au 1er janvier 2016 et est
conclue pour une durée indéterminée.

§ 2. Zij kan door elk van de contraeterende partijen
worden opgezegd. Deze opzegging moet minstens
drie maanden op voorhand geschieden bij een ter
post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter
van het Paritair Subcomité voor de autobussen en
autocars, die zonder verwijl de betrokken partijen
in kennis zal stellen. De termijn van drie maanden
begint te lopen vanaf de datum van verzending van
bovengenoemde

aangetekende brief.

§ 2. Elle peut être dénoncée par chacune des parties
contractantes. Cette dénonciation doit se faire au
moins trois mois à l'avance par lettre recommandée
à la poste adressée au président de la Sous-
commission paritaire pour les autobus et autocars,
qui en avisera sans délai les parties intéressées. Le
délai de préavis de trois mois prend cours à la date
d'envoi de la lettre recommandée précitée.

