Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE

ARBEIDSBETRE~NGEN

Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

du transport

et de la

logistique

Paritair Comité voor het vervoer en de
logistiek

CCT n? 149433/CO/140
du 22/11/2018

CAO nr. 149433/CO/140
van 22/11/2018

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

l'annexe

Dans
Trimestrielle),
remplacé par « 30 juni 2018 ».

l'article

juni

«30

Ier,

2
2006»

(Cotisation
être
doit

In bijlage
1, artikel 2 (Kwartaalbijdrage),
moet « 30 juni 2006 » vervangen worden
door « 30 juni 2018 ».

- Dans

l'article

12 de l'annexe

1er,

« Beperking : » doit être inséré avant
alinéa de point (i).

le titre
le dernier

-

In bij lage
« Beperking
laatste alinea van punt (i).

artikel

titel
12 moet
1,
:» ingevoegd worden vóór de

de

Correction du texte français:

Verbetering van de Franstalige tekst:

- Dans

1er,

l'annexe

la deuxième
l'article
point Ci)doit être corrigé comme suit: « ... à la
de
Date Normale, Anticipée
Pension d'un Affilié Actif: ».

ou Différée

13,

- Dans

1er,

l'annexe

la deuxième
l'article
point (ii) doit être corrigé comme suit: « ... à la
Date Normale, Anticipée
de
Pension d'un Affilié Passif: ».

ou Différée

13,

-

-

in artikel 13 het

In bijlage 1 moet
tweede
punt (i) als volgt verbeterd worden: « ... à la
de
Date Normale, Anticipée
Pension d'un Affilié Actif: ».

ou Différée

in artikel 13 het

tweede
In bijlage 1 moet
punt (ii) als volgt verbeterd worden: « ... à la
Date Normale, Anticipée
de
Pension d'un Affilié Passif: ».

ou Différée

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- Dans l'annexe 2, l'article 2, la troisième puce
doit être corrigé comme suit: « voor wat betreft
de periode vanaf 1juli 2018,

... ».

-

Décision du

2,

artikel

In bijlage
het
derde
verbeterd
als
opsommingsteken
worden : « voor wat betreft de periode vanaf
1 juli 2018,

2 moet
volgt

... ».

2 5 -01~2019

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 149433/CO/140

23/11/2018

11/12/2018

Collectieve

arbeidsovereenkomst

van 22 november

2018 voor het Paritair

Comité 140 (PC 140.00) voor het Vervoer en de Logistiek betreffende het

sectoraal pensioenstelsel

ingericht

in de subsectoren voor het goederenvervoer

ten lande voor

rekening van derden en/of de goederenbehandeling

voor

rekening van derden

Preambule

De collectieve arbeidsovereenkomst

gesloten in het Paritair Comité 140 op 15 september

2011 heeft met

ingang van 1 juli 2011 een sectoraal pensioenstelsel

ingericht voor de

subsectoren

voor het goederenvervoer

ten lande voor

rekening van derden en de

goederenbehandeling

voor

rekening van derden. De werkgevers die behoren tot deze

subsectoren vallen onder het toepassingsgebied

van het Paritair Subcomité 140.03, zoals

bepaald in het Koninklijk besluit van 22 januari 2010 (B.S. 9 februari 2010).

Het sectoraal pensioenstelsel

is van toepassing op de werkgevers en hun werknemers die

ressorteren onder het Paritair Subcomité 140.03 voor zover de werkgever geen gebruik

gemaakt heeft van de voorziene opting out en behoren tot de RSZ-categorie 083 en voor

zover hun werknemers voldoen aan de aansluitingsvoorwaarden

van het reglement van

het sectoraal pensioenstelsel.

In 2015 kwamen de bevoegde representatieve werkgevers- en werknemersorganisaties

overeen om de bijdrage tot het aanvullend sectoraal pensioenstelsel vanaf 1 januari 2016

te verhogen in het kader van een toenadering tussen de arbeiders-bedienden

die actief

zijn binnen dezelfde

beroepscategorie

en binnen dezelfde

ondernemingsactiviteiten,

waarmee bedoeld worden: de werkgevers

(en hun werknemers)

die vallen onder het

ressort van het Paritair Subcomité 140.03 (voor wat de arbeiders betreft) en onder het

ressort van het Paritair Comité 226 (voor wat de bedienden betreft). Hiermee werd een

eerste stap gezet

in de uitvoering van artikel 14 van de WAP (wet betreffende

de

aanvullende pensioenen van 28 april 2003) dat beoogt het verschil

in behandeling dat

berust op het onderscheid tussen arbeiders en bedienden inzake aanvullende pensioenen

geleidelijk weg te werken.

Op basis van een analyse die werd uitgevoerd conform de gangbare richtlijnen ter zake,

was gebleken dat het sectoraal pensioenstelsel dat van toepassing is op de bedienden

van werkgevers

die ressorteren

onder het Paritair Comité 226 (actief

in dezelfde

subsectoren ais deze die bedoeld zijn in Paritair Subcomité 140.03 voor wat betreft de

arbeiders) en waarbij de vergelijking gemaakt wordt voor dezelfde ondernemingsactiviteit

(aan de hand van hetzelfde nummer van de RSZ-categorie), niet alleen verschilt van het

sectoraal pensioenstelsel

dat van toepassing

is op hun arbeiders maar

in de praktijk

globaalook

gunstiger

is voor de bedienden. Daar het sectoraal pensioenstelsel dat van

toepassing is op de bedienden actief

in dezelfde ondernemingsactiviteit

uitgedrukt wordt

als een percentage van het

loon, zijn de voor het Paritair Subcomité 140.03 bevoegde

representatieve werkgevers-

en werknemersorganisaties

overeengekomen

om in het

kader van het protocolakkoord 2017-2018 een verdere stap te zetten in de toenadering

1

tussen arbeiders en bedienden en om de bijdrage tot hun sectoraal pensioenstelsel om te

vormen

tot

een

procentuele

bijdrage.

Bij deze

omvorming werd

bij wijze

van

overgangsmaatregelovereengekomen

dat erop toegezien zou worden dat het resultaat

van de procentuele berekening voor de bepaling van de bijdrage, niet lager zou zijn dan

de overeengekomen Forfaitaire Bijdrage, van respectievelijk 75EUR tussen 1 juli 2018 en

1 januari 2019 en vanaf dan van 80EUR,

telkens aangepast aan de toepasselijke Globale

Prestatiefactor van de betrokken aangeslotene.

Huidige collectieve

arbeidsovereenkomst

werkt deze afspraken

verder uit om deze

bijkomende stap in de toenadering tussen arbeiders en bedienden werkzaam in dezelfde

ondernemingsactiviteit,

te realiseren.

Bijgevolg onderschrijven partijen bij onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
de volgende bijlagen:

• Bijlage 1 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst

bevat de gecoördineerde

versie

van het reglement van het sectoraal pensioenstelsel, zoals van toepassing met ingang

van 1 januari 2019.

• Bijlage 2 preciseert de bijdrage tot het sectoraal pensioenstelsel met

ingang van 1

januari 2019.

• Bijlage 3 bevat de zgn. opting out modaliteiten.

Artikel1

- Toepassingsgebied

en begrippen

§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en hun

werknemers

die vallen onder het

ressort van het Paritair Subcomité 140.03 voor het

wegvervoer en de logistiek voor rekening van derden.

§2. Onder "werknemers" wordt verstaan de arbeiders en arbeidsters, aangegeven in de
RSZ-categorie 083 met werknemerskengetal

015 of 027.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is evenwel niet van toepassing op:

a) De leerlingen aangegeven in de RSZ-categorie 083 met werknemerskengetal
b) De leerlingen die vanaf 1 januari van het jaar waarin ze 19 jaar worden, aangegeven
zoals

worden met werknemerskengetal
aangegeven aan de RSZ met vermelding type leerling in de zone "type leercontract".

015, maar werken

leercontract

onder

035.

§3. Het Sociaal Fonds Transport en Logistiek
sectoraal pensioenstelsel.

(afgekort SFTL)

is de inrichter van het

Onder

"SFTL" wordt verstaan het Sociaal Fonds Transport en Logistiek, opgericht bij

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 19 juli 1973 tot oprichting van een fonds voor

bestaanszekerheid,

algemeen verbindend verklaard bij Koninklijk besluit van 5 december

1973, zoals vervolgens gewijzigd en aangeduid bij collectieve arbeidsovereenkomst

als

inrichter van het sectoraal pensioenstelsel.

§4. Het OFP Pensio TL is de pensioeninstelling
uitvoert.

die het sectoraal pensioenstelsel beheert en

2

Onder "Pensio TL" wordt verstaan de pensioeninstelling - organisme voor de financiering

van pensioenen (OFP Pensio TL) - aan wie het beheer en de uitvoering van het sectoraal

pensioenstelsel,

zoals uitgewerkt

in het pensioenreglement

dat bijlage nr.1 vormt bij deze

collectieve

arbeidsovereenkomst,

toevertrouwd

is en die eveneens

instaat

voor de

informatie- en transparantieverplichtingen

overeenkomstig de toepasselijke wetgeving.

Artikel 2 - Doel en voorwerp van de overeenkomst

§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten met het oog op de geleidelijke

wegwerking van het verschil

in behandeling tussen arbeiders en bedienden in het kader

van de bestaande sectorale pensioenstelsels die van toepassing zijn op de werkgevers en

hun werknemers die respectievelijk ressorteren onder het Paritair Subcomité 140.03 (voor

wat de arbeiders betreft) en het Paritair Comité 226 (voor wat de bedienden betreft)

in de

RSZ-categorie 083 gelet op hun ondernemingsactiviteiten.

Met ingang van 1 juli 2018 werd de patronale bijdrage aan het sectoraal pensioenstelsel

ingericht door het SFTL en beheerd door Pensio TL, omgevormd tot een procentuele

bijdrage. Om te vermijden dat de toepassing van deze nieuwe procentuele bijdrage

ingevolge de omvorming zou leiden tot een (tijdelijke) daling van de bijdrage voor

sommige werknemers die voldoen aan de aansluitingsvoorwaarden

van het sectoraal

pensioenstelsel, werd bij wijze van overgangsmaatregelovereengekomen

dat het bedrag

van de procentuele bijdrage gedurende een overgangsperiode

niet lager mag zijn dan het

bedrag van de forfaitaire bijdrage (aangepast aan de globale prestatiefactor wanneer de

tewerkstelling niet voltijds is en/of het kwartaalonvolledig

is) en die tot 31 december 2018

vastgesteld werd op 75EUR (voor een volledig in aanmerking te nemen kwartaal en

voltijdse.

tewerkstelling)

en vanaf 1 januari 2019 op 80EUR (voor een volledig

in

aanmerking te nemen kwartaal en voltijdse tewerkstelling),

telkens aan te passen aan de

globale

prestatiefactor,

zoals

bepaald

in

de

bijlagen

bij

deze

collectieve

arbeidsovereenkomst.

§2. Met het oog op een transparante en een duidelijke communicatie herneemt bijlage

nr.1 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst

de toezegging en het reglement van het

sectoraal

pensioenstelsel

in

zijn

totaliteit,

m.i.v.

de

door

deze

collectieve

arbeidsovereenkomst

aangebrachte wijzigingen,

zoals hierboven uiteengezet.

Partijen

benadrukken

in dit verband dat het sectoraal pensioenstelsel

ononderbroken wordt

voortgezet

sinds

1

juli

2011

voor

de

duur

van

onderhavige

collectieve

arbeidsovereenkomst,

en

dat

de wijziging

van

de

bijdrage

tot

het

sectoraal

pensioenstelsel

zoals

bepaald

in huidige

collectieve

arbeidsovereenkomst

slechts

betrekking heeft op de periode gesitueerd na 31 december 2018.

Artikel 3 - Bijlagen

§1. Alle bijlagen maken integraal deel uit van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§2. Bijlage nr.1 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst

bevat een gecoördineerde versie

van het

reglement

van het sectoraal

pensioenstelsel.

Het

reglement

beschrijft

de

3

aansluitingsvoorwaarden,

de voordelen en de procedure bij uitreding. Bijlage nr.1 bepaalt

ook de regels inzake het beheer van het sectoraal pensioenstelsel. De andere regels

inzake het beheer

zijn vastgelegd

in de statuten van Pensio TL en de overige

werkingsdocumenten

van Pensic TL die beschikbaar zijn op de websites van SFTL en

Pensio TL.

SFTL en Pensic TL kunnen in het kader van het beheer en de uitvoering van het sectoraal

pensioenstelsel

samenwerken met andere sectorale inrichters en pensioeninstellingen. Te

dien einde en met het oog op een deugdelijk en prudent beheer en een vlotte uitvoering

van de operationele taken betreffende het sectoraal pensioenstelsel,

kunnen zij toetreden

tot en meewerken aan samenwerkingsverbanden waarvan het doel

in overeenstemming is

met het doel van Pensio TL en die de activiteiten van beheer en uitvoering met betrekking

tot het sectoraal pensioenstelsel kunnen ondersteunen en vergemakkelijken.

§3. Bijlage nr. 2 betreft de bijdragen bestemd voor het sectoraal pensioenstelsel. De

Rijksdienst voor Sociale Zekerheid int en vordert de bijdragen betreffende het sectoraal

pensioenstelsel

in bij alle werkgevers die behoren tot de RSZ-categorie 083 waarop deze

collectieve arbeidsovereenkomst

van toepassing is voor zover ze niet beoogd worden

door de opting out bepaald hieronder

(en in bijlage nr.3), voor al hun werknemers die

voldoen aan de aansluitingsvoorwaarden,

zoals bepaald in het pensioenreglement

(bijlage

nr.t), De RSZ stort de geïnde en ingevorderde bedragen aan SFTL, die het sectoraal

pensioenstelsel

inricht, met het oog op de financiering, het beheer en de uitvoering van

het sectoraal pensioenstelsel. SFTL stort de nodige bijdragen aan Pensio TL, die optreedt

ais pensioeninstelling voor het beheer en de uitvoering van het sectoraal pensioenstelsel.

§4. Bijlage nr.3 betreft de opting out modaliteiten voor het sectoraal pensioenstelsel.
Volgens de voorwaarden bepaald in bijlage nr. 3 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst

en met

inachtneming van de toepasselijke bepalingen van de WAP, mogen werkgevers

die onder het toepassingsgebied

van het sectoraal pensioenstelsel

vallen, de uitvoering

van het sectoraal

pensioenstelsel

zelf organiseren

voor hun werknemers

in één of

meerdere ondernemingspensioenstelsels

op het niveau van de onderneming.

Artikel 4 - Duur

§1. Het sectoraal pensioenstelsel
onbepaalde duur.

is van toepassing

sinds 1 juli 2011 en bestaat voor

§2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
en wordt gesloten voor onbepaalde tijd. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wijzigt de

heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2019

eerdere

collectieve

arbeidsovereenkomsten

die

inzake

het

aanvullend

sectoraal

pensioenstelsel gesloten werden (collectieve arbeidsovereenkomsten

van 15 september

2011, 15 december 2016 en 17 mei 2018 gesloten binnen het Paritair Comité 140 en

gekend onder de nummers 106705/CO/140.0409,

137207/CO/140

en 146.632/CO/140

(KB 7 oktober 2018, B.S. 23 oktober 2018)).

§3. Ze kan opgezegd worden door elk van de ondertekenende
moet schriftelijk gebeuren, met

inachtneming

van alle wettelijke

partijen. Deze opzegging

bepalingen en per

4

aangetekend

schrijven, gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité, die zonder

verwijl alle ondertekenende partijen hiervan onmiddellijk schriftelijk in kennis stelt.

Een opzeg van zes maanden moet

in acht genomen worden. De termijn neemt een

aanvang

op de eerste dag van het kwartaal

volgend

op de datum waarop

het

aangetekend schrijven verstuurd werd.

Artikel 5 - Algemene bepalingen

§1. Indien één of meerdere bepalingen nietig zouden zijn of ongeldig of zonder uitwerking

verklaard zou(den) worden, blijven, onder voorbehoud

van andersluidende wettelijke

bepalingen,

alle andere

bepalingen

onverminderd

van toepassing

en uitwerking

behouden.

§2. In zulk geval alsook in de gevallen waar de geldigheid of uitwerking van de volledige
in gevaar komt, verbinden de ondertekenende organisaties zich ertoe om
overeenkomst

zonder verwijlonderhandelingen

op te starten met het oog op een regeling of, bij gebreke

ervan

binnen

zes maanden,

om de

situatie

en

de

gevolgen

van

dergelijke

ongeldigverklaringen

vast te stellen.

5

Bijlage nr. 1 bij de collectieve arbeidsovereenkomst
Comité
in de subsectoren voor het goederenvervoer
pensioenstelsel
van derden en van de goederenbehandeling voor rekening van derden

140 (PC 140.00) voor
ingericht

van 22 november 2018 van het Paritair
het sectoraal
ten lande voor rekening

en de Logistiek

het Vervoer

betreffende

Pensioenreglement

Artikel 1 - Voorwerp

HOOFDSTUK I - ALGEMENE BEPALINGEN

is de gecoördineerde

van het Sectoraal
1.1 Dit Pensioenreglement
Pensioenstelsel dat met ingang van 1 juli 2011 werd ingericht bij Collectieve Arbeidsovereenkomst
-
CAO in het Paritair Comité 140 voor het Vervoer en de Logistiek op 15 september 2011 in uitvoering
van het sectorakkoord 2007-2008 van 5 juni 2007 en van het protocolakkoord van 16 juli 2009 en
vervolgens gewijzigd werd bij cao's gesloten op 23 augustus 2012, 22 november 2012, 15 december
2016,17 mei 2018 en 22 november 2018 in het Paritair Comité 140.

versie van het

reglement

Op 24 juni 2015 werd overeengekomen
bedienden, met
Sectoraal Pensioenstelsel.

naar
ingang van 1 januari 2016 in een verhoging te voorzien van de bijdrage tot het

om in het kader van de toenadering

arbeiders

aanvullende

te werken. Op
verder weg
om de bijdrage tot het Sectoraal Pensioenstelsel

In het protocolakkoord 2017-2018 kwamen de sociale partners overeen om deze toenadering voort
zetten en het verschil
inzake
overeengekomen
percentage van het loon, zoals dit ook het geval
die actief zijn in dezelfde ondernemingsactiviteit.
collectieve
arbeidsovereenkomst
de collectieve arbeidsovereenkomst
modaliteiten van het Sectoraal Pensioenstelsel die van toepassing worden vanaf 1 januari 2019.

te
in behandeling dat berust op het onderscheid tussen arbeiders en bedienden
aldus
15 februari
pensioenen
voortaan uit te drukken als een
is in het sectoraal pensioenstelsel van de bedienden
Deze verdere toenadering werd vastgelegd in de
collectieve
uitgewerkt
van 22 november 2018 waaraan dit reglement een bijlage vormt. De bijlagen bij
en

van 22 november 2018 bepalen

de nieuwe voorwaarden

arbeidsovereenkomst

17 mei 2018

2018 werd

en nader

in de

van

Gelet op de noodzaak aan transparantie
pensioenreglement
collectieve arbeidsovereenkomst
beschikbaar worden voor alle betrokkenen.

en een duidelijke communicatie werd besloten om het
als rechtsbron ter zake volledig te hernemen en als bijlage te hechten aan de
herwerkte teksten

van 22 november 2018 zodat gecoördineerde

Als bijlagen bij de collectieve arbeidsovereenkomst
dit Pensioenreglement
een bijlage 2 die betrekking heeft op de bijdragen tot het sectoraal pensioenstelsel en
de bijlage 3, die betrekking heeft op de opting out modaliteiten die qua inhoudelijke principes gelijk
blijven aan wat initieel van toepassing was.

van 22 november 2018 werden aldus gehecht:

(bijlage 1);

legt de rechten en verplichtingen

Dit Pensioenreglement
vast van de Inrichter, de Werkgevers,
Aangeslotenen en hun Begunstigden en Rechthebbenden en bepaalt de aansluitingsvoorwaarden
het Sectoraal Pensioenstelsel
wordt vastgesteld in uitvoering van de toepasselijke CAO's en bijhorende bijlagen.

alsook de regels inzake de uitvoering ervan. Dit Pensioenreglement

de
bij

1

Voor de goede orde wordt hier benadrukt dat de herneming van bepaalde teksten geen enkele
afbreuk doet aan de continuïteit van het Sectoraal Pensioenstelsel, dat van toepassing is sinds 1 juli
2011.

1.2. Dit Pensioenreglement
gewaarborgd rendement.

houdt een pensioentoezegging

in van het

type Vaste Bijdragen zonder

1.3. Het Sectoraal Pensioenstelsel wordt

ingericht door de Inrichter, SFTL.

Het beheer en de uitvoering
van pensioenen,
financiering
bedrijfspensioenvoorziening,
afgekort
aangeduid krachtens de toepasselijke CAO's als Pensioeninstelling
uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel, omschreven in dit Pensioenreglement.

ervan worden toevertrouwd
afgekort OFP, op 22 mei 2012 toegelaten
IBP, door de FSMA, nummer 50.603.

voor de
voor
Pensio TL werd
belast met het beheer en de

aan Pensio TL, organisme

als instelling

Pensio TL heeft een middelverbintenis. Dit wil zeggen dat Pensio TL de haar toevertrouwde gelden zo
goed mogelijk zal beheren overeenkomstig
het principe van de prudente persoon. Pensio TL
waarborgt geen resultaat en gaat dus geen resultaatverbintenis

aan.

Voor de goede orde wordt gepreciseerd dat overeenkomstig
berekeningsmethode
WAP. Deze methode wordt
ervan.

artikel 24 van de WAP de verticale
van toepassing is bij een wijziging van de interestvoet bedoeld in artikel 24
toegepast sinds de invoering

in het kader van dit Pensioenreglement

Artikel 2 - Definities

Voor de toepassing
betekenis die eraan gegeven wordt

in dit artikel.

van het Pensioenreglement

hebben de begrippen met een hoofdletter

de

Aangeslotene
Een Aangeslotene
Aangeslotene. Het begrip Aangeslotene omvat zowel de Actieve als de Passieve aangeslotene.

kan een Actieve Aangeslotene

bij het Pensioenreglement

zijn of een Passieve

Een Actieve Aangeslotene
Pensioenreglement
aansluitingsvoorwaarden

zolang hij tewerkgesteld
blijft voldoen.

is een Werknemer die voldoet aan de aansluitingsvoorwaarden

van het
is of niet uitgetreden is bij een Werkgever en aan de

Een Passieve Aangeslotene
die bij Uittreding Verworven
is een gewezen Actieve Aangeslotene
Reserves heeft en zijn Verworven Reserves in Pensio TL gelaten heeft na Uittreding. Een passieve
Aangeslotene wordt

in de praktijk ook een "slaper" genoemd.

Aanvullend Pensioenkapitaal
De prestatie bepaald in hoofdstuk III van het Pensioenreglement.

Actuaris
De persoon belast door Pensio TL met de actuariële functie.

Begunstigde
De persoon die ingevolge het overlijden van een Actieve of, naargelang van het geval, Passieve
op (een deel van) het
Aangeslotene
Overlijdenskapitaal

bepaald in hoofdstuk IV van het Pensioenreglement.

gerechtigd wordt overeenkomstig

dit Pensioenreglement

2

Buffer
in het OFP Pensio TL. De activa
De vrije reserve, zoals bedoeld in het uitvoeringsbesluit
van Pensio TL vormen één globaal vermogen maar zijn intern opgedeeld in drie luiken waarvan de
Buffer één luik is. De Buffer is geen afzonderlijk vermogen in de zin van de wetgeving.

van de WAP,

De Buffer bestaat uit de activa van het OFP die niet toebedeeld zijn aan het Pensioenluik of aan het
Kostenluik.

De activa in de Buffer komen voort uit een jaarlijkse toebedeling van
(i) het positieve verschil

tussen het Netto Rendement

van het OFP en het Gecorrigeerd Netto

Rendement van het OFP

en
(ii) het resultaat van de formule "Gecorrigeerd Netto Rendement x (activa in de Buffer / totale activa

van het OFP)"

en
(iii) het verschil
Rendement

tussen het Gecorrigeerd Netto Rendement en het Toegewezen Gecorrigeerd Netto

alsook,
(iv) wanneer van toepassing, van de eventuele vermindering van de toebedeling aan het Kostenluik

bedoeld in artikel 12 (ii).

De Buffer kan aangewend worden voor:
(i) de aanzuivering van de Individuele Rekeningen bij Uittreding, Pensionering, Overlijden, opheffing
van het Sectoraal Pensioenstelsel en/of bij overdrachten van Verworven Reserves (desgevallend
aangevuld voor zover wettelijk vereist)

en/of voor
(ii) prudentiële aanzuiveringen in het Pensioenluik en/of Kostenluik in het kader van het prudentieel
ingevolge
in de cashflows betreffende de geïnde RSZ ontvangsten, de via de RSZ

beleid, het
eventuele discrepanties
ingevorderde Kwartaalbijdragen en de krachtens de CAO verschuldigde Kwartaalbijdragen.

interne of officiële herstel- of saneringsplannen

financieringsplan,

en/of

en hun Werknemers

CAO
betreffende het Sectoraal Pensioenstelsel dat van toepassing
De collectieve arbeidsovereenkomsten
die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het
is op de Werkgevers
wegvervoer en de logistiek voor rekening van derden en die voorheen behoorden tot de subsectoren
voor het goederenvervoer
voor
rekening van derden van het Partiair Comité voor het Vervoer en de Logistiek. De bijlagen bij deze
alsook latere wijzigingen ervan, worden eveneens beoogd met dit
collectieve arbeidsovereenkomsten
begrip "CAO".

rekening van derden en voor goederenbehandeling

ten lande voor

bijdrage

Forfaitaire Bijdrage
aan de
De alomvattende
geïnd wordt door de Rijksdienst voor Sociale
aansluitingsvoorwaarden
Zekerheid voor zover het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage, zoals bepaald in de CAO, hoger
is dan
de Procentuele Bijdrage. Het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage wordt bepaald in de bijlage 2 bij de
CAO.

die per kwartaal
van het Pensioenreglement,

en voor elke Werknemer,

die voldoet

van elke Werknemer, aangesloten
Om rekening te houden met de individuele tewerkstellingssituatie
bij het Sectoraal Pensioenstelsel, wordt het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan zijn
Globale Prestatiefactor, zoals bepaald in de CAO. Bij niet-voltijdse tewerkstelling en/of bij onvolledige
kwartalen,

is aldus sprake van de 'Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor'.

3

FSMA
is op instellingen
De Autoriteit voor Financiële Diensten en Markten die de toezichthoudende
voor bedrijfspensioenvoorziening.
toe op de naleving van de sociale
wetgeving inzake aanvullende pensioenen (waaronder de WAP) en op het beheer en de werking van
instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening
in overeenstemming met de prudentiële regelgeving ter
zake.

in het bijzonder

De FSMA ziet

autoriteit

Gecorrigeerd Netto Rendement
Het NeUo Rendement van het OFP van het betreffende boekjaar
(i) verminderd met een bedrag gelijk aan het positieve verschil

reële bedrag van de
beheers- en werkingskosten van het OFP van het betreffende boekjaar enerzijds en de ontvangen
Kostenbijdragen in het Kostenluik van het OFP anderzijds indien deze laatste lager zijn

tussen het

en
(ii) verminderd

met

het

verschil

tussen

de

overeenkomstig

de

CAO

KwartaalPensioenBijdragen
laatste lager zijn, anderzijds

enerzijds en de dienovereenkomstige RSZ-ontvangsten,

verschuldigde
indien deze

of
(iii) naargelang van het geval, vermeerderd met het verschil

en de overeenkomstig de CAO verschuldigde KwartaalPensioenBijdragen
laatsten lager zijn.

tussen deze RSZ-ontvangsten

enerzijds
anderzijds indien deze

Het Gecorrigeerd Netto Rendement wordt vastgesteld door de Raad van Bestuur op basis van de
jaarrekeningen en de onderliggende boekhoudingsstukken

van het OFP.

De correcties conform (i), (ii) en/of
(iii) worden evenwel niet toegepast wanneer ze onbeduidend zijn
rekening
en/of niet nodig zijn gelet op de reeds voldoende aanwezige activa in het Kostenluik,
houdend met eventueel bestaande cumulatieve saldi van vorige boekjaren. De Raad van Bestuur stelt
dit jaarlijks vast op grond van de boekhouding van het OFP.

Individuele Rekening
De rekening die binnen het OFP aangehouden wordt voor en op naam van elke Actieve en Passieve
Aangeslotene waaraan de KwartaalPensioenBijdrage
toegekend wordt. De oprentinq ervan gebeurt a
rato van het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement. Dit wil zeggen dat het Toegewezen
Gecorrigeerd
de
voorwaarden bepaald in dit Pensioenreglement.

op de Individuele Rekeningen

Netto Rendement

toegepast wordt

volgens

Inrichter
Het Sociaal Fonds Transport en Logistiek, afgekort SFTL, fonds voor bestaanszekerheid. De Inrichter
van het Sectoraal Pensioenstelsel
is aangeduid in de CAO overeenkomstig de WAP en is lid van het
OFP.

ISP
Een instelling
bedrijfspensioenvoorziening
Pensioenstelsel.

voor

bedrijfspensioenvoorziening.

voor
Het OFP Pensio TL
die belast wordt met het beheer en de uitvoering van het Sectoraal

is de instelling

Kind
Een kind waarvan de afstamming ten aanzien van de Aangeslotene vaststaat alsook een kind erkend
of geadopteerd door de Aangeslotene.

4

Kwartaalbijdrage
De Forfaitaire Bijdrage aangepast
toepassing tot 30 juni 2B96~ ook de Kwartaalbijdrage genoemd.

aan de Globale Prestatiefactor werd in de CAO, zoals van

2ol~

KwartaalPensioenBijdrage
Het bedrag dat dient voor de opbouw van de voordelen en prestaties voorzien in het Sectoraal
Pensioenstelsel
inbegrip van
haar bijlagen,

in bijlage nr 2., en haar latere wijzigingen).

en bepaald in de CAO (met

het Pensioenreglement

overeenkomstig

in het bijzonder

vastgesteld als een deel van de
Vanaf 1 juli 2018 wordt het bedrag van de KwartaalPensioenBijdrage
Procentuele Bijdrage (of waar van toepassing, bij wijze van overgangsmaatregel,
als een deel van de
Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor) waarbij voor de bepaling ervan eerst
ten titel van de
uitgegaan wordt van een door de partijen bij de CAO vast
Kostenbijdrage
sociale
zekerheidsbijdrage

te stellen aandeel
gehouden wordt met de bijzondere

verschuldigd op de KwartaalPensioenBijdrage.

en vervolgens

eveneens

rekening

Kostenbijdrage
Het bedrag dat dient voor de dekking van de kosten betreffende het beheer en de uitvoering van het
Sectoraal Pensioenstelsel. Het bedrag van de Kostenbijdrage is bepaald in de CAO (in het bijzonder
in bijlage nr. 2).

enerzijds,

en de KwartaalPensioenBijdrage

IS In de regel gelijk aan het verschil

De Kostenbijdrage
Bijdrage,
bijzondere bijdrage voor de sociale zekerheid, anderzijds. Echter,
Bijdrage lager
Kostenbijdrage
Prestatiefactor,
bijzondere bijdrage voor de sociale zekerheid, anderzijds.

is dan de Forfaitaire Bijdrage aangepast
gelijk aan het verschil
enerzijds, en de KwartaalPensioenBijdrage

tussen het bedrag van de Procentuele
verhoogd met de daarop verschuldigde
in situaties waarin de Procentuele
is de
tussen de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale
verhoogd met de daarop verschuldigde

aan de Globale Prestatiefator,

De partijen bij de CAO bepalen de hoegrootheid van de Kostenbijdrage
in functie van de kosten,
rekening houdend met de kosten van de vorige jaren en met geraamde kosten en met de eventueel
bestaande saldi

in het Kostenluik, waarbij het advies van de Actuaris kan gevraagd worden.

Er wordt voor de goede orde gepreciseerd dat de Kostenbijdrage tussen 1 juli 2011 en 1 januari 2016
gelijk was aan 3,19 EUR en in de periode van 1 januari 2016 tot 30 juni 2018 2,61 EUR bedroeg.
Vanaf 1 juli 2018 wordt de Kostenbijdrage berekend volgens voormelde formule.

het bedrag

van de KwartaalPensioenBijdrage

(lees verminderd) worden (binnen het overeengekomen

Na de opstartfase van het Sectoraal Pensioenstelsel zijn partijen bij de CAO overeengekomen om het
aandeel van de Kostenbijdrage
in de Procentuele Bijdrage, of naargelang van het geval waar van
toepassing in de Forfaitaire Bijdrage (aangepast aan de Globale Prestatiefactor) wanneer nodig te
moet
verhogen waardoor
de
aangepast
Procentuele Bijdrage of de Forfaitaire Bijdrage (aangepast aan de Globale Prestatiefactor),
tenzij
bereiken om de alomvattende bijdrage tot het
partijen op zulk ogenblik een nieuwe overeenkomst
Sectoraal Pensioenstelsel
binnen de
opstarten met het oog op het
wettelijke voorwaarden. Partijen bij de CAO zullen onderhandelingen
sluiten van een aangepaste bijlage 2 van zodra zou blijken dat het bedrag van de Kostenbijdrage
onvoldoende zou zijn om de kosten en de geraamde kosten van het lopende en/of van het volgende
rekening houdend met de saldi van het Kostenluik die eerst kunnen aangewend
jaar
worden voor zover steeds een redelijk saldo beschikbaar blijft
in het Kostenluik. Het OFP en de
Actuaris zullen de situatie en evoluties van het Kostenluik nauwopvolgen.

te verhogen in' het kader van een nieuwe cao-onderhandeling

dienovereenkomstig
bedrag van respectievelijk

te dekken,

5

Kostenluik
Het deel van de activa van het OFP toebedeeld aan het Kostenluik. De activa in het Kostenluik zijn
en van de toebedeling van het Gecorrigeerd
afkomstig van de stortingen van de Kostenbijdragen
Netto Rendement aan het Kostenluik overeenkomstig artikel 12 van dit Pensioenreglement. De activa
van het Kostenluik kunnen alleen aangewend worden voor de dekking van de kosten betreffende het
beheer en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel.
Het Kostenluik is geen afzonderlijk vermogen in de zin van de wetgeving.

Luik Individuele Rekeningen
Het Pensioenluik binnen het OFP.

Netto Rendement
Het financieel
van het betreffende boekjaar.

resultaat van het OFP, zoals jaarlijks vastgesteld in rubriek II van de resultatenrekening

Normale Pensioendatum
De eerste dag van de maand volgend op de maand waarin de Normale Pensioenleeftijd bereikt wordt.

Normale Pensioenleeftijd
De normale wettelijke pensioenleeftijd voor Pensionering van de Aangeslotene, doch ten vroegste 65
jaar.

Onthaalstructuur
De verzekeringsovereenkomst
gesloten door de Inrichter met een instelling die beantwoordt aan de
voorwaarden bepaald in artikel 32 § 1 2° WAP (die de totale winst verdeelt onder de aangeslotenen in
verhouding tot hun reserves en de kosten beperkt volgens de geldende reglementering)
voor het
beheervan
(i) de door Actieve Aangeslotenen

bij hun vroegere werkgever verworven pensioenrechten

die op

hun vraag overgedragen worden naar de Pensioeninstelling van de Inrichter

en
(ii) voor het beheer

tot de bedragen
gewaarborgd bij Uittreding ingevolge de WAP, van gewezen Actieve Aangeslotenen die n.a.v. hun
Uittreding of achteraf de overdracht vragen naar de Onthaalstructuur

van de Verworven Reserves,

desgevallend

aangevuld

en
(iii) voor het beheer van de individuele voortzetting van Passieve Aangeslotenen

zoals bepaald in

artikel 33 van de WAP (voor zover van toepassing).

De overeenkomst van de Onthaalstructuur
van de omzetting
overeenkomstig artikel 25 van het Pensioenreglement.

van kapitalen

in renten op vraag

is (mede)onderschreven

door het OFP voor de uitvoering
of Begunstigde

van de Aangeslotene

Opting out
De mogelijkheid waarin
toepassingsgebied
organiseren op het niveau van zijn onderneming(en)
(nader bepaald in bijlage nr. 3 in het bijzonder).

voorzien wordt

van de CAO valt om de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel

door de CAO voor een werkgever

die onder

het
te
de voorwaarden van de CAO

zelf

overeenkomstig

OFP
Pensio TL. Het organisme voor de financiering
Pensioeninstelling voor het beheer en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel.

van pensioenen Pensio TL dat optreedt als de

Overlijdenskapitaal
De prestatie bepaald in hoofdstuk IV van het Pensioenreglement.

6

Partner
van de Actieve of Passieve Aangeslotene op het ogenblik van het overlijden van
De echtgeno(o)t(e)
de Actieve of Passieve Aangeslotene die niet uit de echt gescheiden is, noch wettelijk van tafel en bed
gescheiden is,
of
de persoon van hetzelfde of andere geslacht, niet verwant met de Actieve of Passieve Aangeslotene
of Passieve Aangeslotene wettelijk
in de eerste,
samenwoont op basis van een verklaring van wettelijke samenwoning zoals bedoeld in het Burgerlijk
Wetboek op het ogenblik van het overlijden van de Actieve of Passieve Aangeslotene. De persoon
met wie de Aangeslotene op het ogenblik van zijn overlijden samenwoont op grond van een regeling,
volgens
is aan de wettelijke
in overeenstemming met de bepalingen van
samenwoning bedoeld in het Burgerlijk Wetboek, wordt
van de
het
Aangeslotene voor de toepassing van dit Pensioenreglement.

tweede of derde graad met wie de Actieve

gelijkgesteld met de wettelijk

recht, die gelijkaardig

samenwonende

het eventueel

internationaal

toepasselijke

buitenlandse

privaatrecht

Partner

buitenlandse recht meerdere echtgenoten
Behoudens situaties waarin het eventueel
slechts één Partner
erkent en de gevolgen ervan in België erkend worden, zal de Aangeslotene
toepassing
één
hebben
Overlijdenskapitaal
toegekend. Desgevallend wordt het verdeeld in gelijke delen onder de wettelijk
erkende Partners indien er meerdere zijn, dit om te voorzien in een gelijke opbouw van voordelen voor
elke Aangeslotene op zijn Individuele Rekening, proportioneel aan zijn tewerkstellingssituatie.

dit Pensioenreglement.

toepasselijke

nooit meer

Er wordt

voor

dan

van

de

De Aangeslotenen en/of hun Partners zijn verplicht om op eenvoudig verzoek van of namens het OFP
het bewijs te leveren van het huwelijk of de (regeling van) wettelijke samenwoning, aan de hand van
officiële stukken afgeleverd of bekrachtigd door officiële bevoegde instanties.

Pensioendatum
Naargelang
Verdaagde Pensioendatum.

van het geval de Normale Pensioendatum,

de Vervroegde

Pensioendatum of de

Pensioeninstelling
Een instelling die een aanvullend pensioenstelsel beheert en uitvoert en onder het toezicht staat van
de bevoegde autoriteiten.

Pensioenluik
Het deel van de activa van het OFP dat verbonden en toebedeeld is aan de Individuele Rekeningen
van de Actieve en Passieve Aangeslotenen. Het Pensioenluik is geen afzonderlijk vermogen in de zin
van de wetgeving. De activa van het Pensioenluik maken deel uit van het globale vermogen van het
OFP. Voor de toepassing van het Pensioenreglement en voor het beheer van het OFP wordt evenwel
gebruik gemaakt van een opdeling in interne luiken binnen het OFP. De activa van het Pensioenluik
zijn gelijk aan de som van alle activa op de Individuele Rekeningen van de Aangeslotenen.

Pensioenreglement
De bijlage nr. 1 van de CAO waarin de rechten en verplichtingen van de Inrichter, de Werkgevers, de
Aangeslotenen en hun Begunstigden en Rechthebbenden bepaald zijn overeenkomstig de WAP.

7

Pensioneerbaar Loon
Het loon van de Werknemer die aangesloten is bij het Sectoraal Pensioenstelsel, dat beantwoordt aan
loonbegrip en dat de basis vormt voor de berekening van de gewone
het sociale zekerheidsrechtelijke
sociale zekerheidsbijdragen.

tot de opbouw van het Aanvullend Pensioenkapitaal

Pensionering
De effectieve ingang van het wettelijk pensioen met betrekking tot de beroepsactiviteit die aanleiding
gaf
onderworpen aan de
pensioen van het stelsel der
Belgische sociale zekerheidswetgeving,
is in de sector en zijn
loontrekkenden)
professionele activiteiten in de sector heeft stopgezet.

betekent dit het wettelijk
alsdan niet

voor zover de Aangeslotene

(voor Werknemers

(meer) actief

activiteiten in de sector heeft stopgezet,

zijn
Onder voorbehoud van andersluidende wettelijke bepalingen en voor zover de Aangeslotene
professionele
ook
kan het Aanvullend Pensioenkapitaal
uitbetaald worden op de datum waarop de Aangeslotene de wettelijke pensioenleeftijd bereikt of op de
datum waarop hij voldoet aan de voorwaarden om het vervroegd wettelijk pensioen als werknemer
te
verkrijgen, zelfs wanneer de Pensionering zelf later zou plaats vinden.

Uitbetaling van het Aanvullend Pensioenkapitaal
en binnen de door de wet vastgestelde voorwaarden,
hierna gedefinieerd)
zonder de vereiste van Pensionering,
Aangeslotene van zijn professionele activiteiten in de sector.

is ook mogelijk, voor zover toegelaten door de wet
vanaf de Vervroegde Pensioendatum (zoals
doch steeds mits stopzetting door de

Raad van Bestuur
De raad van bestuur van het OFP Pensio TL, paritair samengesteld,
bepalingen ter zake.

overeenkomstig

de wettelijke

Rechthebbende
Een persoon die rechtens aanspraak kan maken op een voordeel voorzien in het Pensioenreglement
op basis van een wettelijke grondslag of een definitieve in kracht van gewijsde gegaan gerechtelijke
beslissing.

RSZ
De Rijksdienst voor Sociale Zekerheid.

Sectoraal Pensioenstelsel
De collectieve pensioentoezegging
en verplichtingen
Rechthebbenden
overeenkomstig de WAP.

van de Inrichter, de Werkgevers,
onder deze collectieve pensioentoezegging

ingericht op grond van de CAO en bepaald in de CAO. De rechten
en

en hun Begunstigden

de Aangeslotenen

zijn bepaald in het Pensioenreglement,

Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement
Het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement
dat
volgens de bepalingen van het Pensioenreglement en de werkingsdocumenten

is dat deel van het Gecorrigeerd Netto Rendement
toegewezen wordt aan de Individuele Rekeningen van de Actieve en Passieve Aangeslotenen

van het OFP.

Het deel van het Gecorrigeerd Netto Rendement dat
vastgesteld op basis van de toebedelingsleutel

toebedeeld wordt aan het Pensioenluik wordt

bepaald in artikel 12 van het Pensioenreglement.

Het aldus bepaald aan het Pensioenluik

toe te bedelen Gecorrigeerd Netto Rendement, wordt

8

de bepalingen

vervolgens toegewezen aan de Individuele Rekeningen van de Actieve en Passieve Aangeslotenen,
volgens
de
Verworven Reserves van elke betrokken Aangeslotene bij het begin van het betreffende boekjaar en
in het betreffende boekjaar,
voor de betrokken Actieve Aangeslotene,
de KwartaalPensioenBijdragen
vanaf de respectievelijke Valutadata
is het Toegewezen
Gecorrigeerd Netto Rendement.

van de KwartaalPensioenbijdragen.

van het Pensioenreglement,

houdend met

respectievelijk

rekening

Dit

Uittreding
De beëindiging van de arbeidsovereenkomst
Actieve Aangeslotene
met een Werkgever alsook de andere situaties bedoeld in de WAP.

voor zover betrokkene geen nieuwe arbeidsovereenkomst

anders dan door overlijden of Pensionering, van een
sluit/gesloten heeft

De Uittreding wordt
(i) ofwel schriftelijk door de Aangeslotene aan het OFP meegedeeld
(li) ofwel vastgesteld op basis van de afwezigheid gedurende twee opeenvolgende
DmfA's betreffende de betrokken Passieve Aangeslotene door een Werkgever.

kwartalen van

In het laatste geval wordt de Passieve Aangeslotene zo snel mogelijk gecontacteerd door of namens
het OFP om bevestiging van zijn Uittreding te vragen. Bij ontstentenis van dergelijke bevestiging, om
welke reden dan ook, wordt de Aangeslotene geacht
te zijn geworden.

te zijn uitgetreden en een Passief Aangeslotene

vanaf

wanneer

Valutadatum
De
dag
KwartaalPensioenBijdrage
waarop
de
KwartaalPensioenBijdrage
eerste dag van het
aangegeven en betaald wordt.

de

oprenting

toegepast
is dit de eerste dag van het

KwartaalPensioenBijdrage

de
die betrekking heeft op de verbrekingsvergoeding,

betrekking

Voor

de

Voor

wordt.

oprenting

de
tweede kwartaal volgend op het kwartaal
oprenting
de
heeft.
is de Valutadatum de

van

van

tweede kwartaal volgend op het kwartaal waarin de verbrekingsvergoeding

Vaste Bijdragen
Een pensioentoezegging
verbintenis slaat op de betaling van een vooraf vastgestelde bijdrage.

type Vaste Bijdragen

van het

is een pensioentoezegging

waarin de

Verdaagde Pensioendatum
De eerste dag van de maand volgend op de maand waarin de Verdaagde Pensioenleeftijd valt.

Verdaagde Pensioenleeftijd
Een leeftijd na de Normale Pensioenleeftijd waarop de Actieve Aangeslotene met pensioen gaat
(Pensionering)
stopzet. De Actieve
Aangeslotene moet het OFP schriftelijk meedelen vanaf wanneer hij, na de Normale Pensioenleeftijd,
verdaagd zijn Aanvullend Pensioenkapitaal wenst op te nemen.

en zijn professionele

in de sector

activiteiten

definitief

Vervroegde Pensioendatum
De eerste dag van de maand volgend op de maand waarin de Vervroegde Pensioenleeftijd valt.

Vervroegde Pensioenleeftijd
ten vroegste vanaf wanneer een opname
Een leeftijd gesitueerd vóór de Normale Pensioenleeftijd,
van het Aanvullend Pensioenkapitaal wettelijk mogelijk is. Krachtens het Pensioenreglement
zoals
reeds van toepassing vóór de wijziging van artikel 27 WAP per 1 januari 2016, was de Vervroegde
Pensioenleeftijd
ten
een wettelijk pensioen kan opnemen
vroegste vanaf wanneer de Actieve of Passieve Aangeslotene
thans
brugpensioenstelsel,
of, naargelang

ook gedefinieerd als een leeftijd gesitueerd vóór de Normale Pensioenleeftijd

van het geval kan genieten van het conventioneel

9

genoemd SWT-stelsel

(stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag), doch niet vroeger dan 60 jaar.

is vanaf 1 januari 2016 de Vervroegde
Onder voorbehoud van andersluidende wettelijke bepalingen,
is tussen 60 jaar en de Normale
Pensioenleeftijd
Pensioenleeftijd
op dat ogenblik een wettelijk
pensioen kan opnemen of kan genieten van het SWT-stelsel en voor zover de wet toelaat dat men op
of vanaf die Vervroegde Pensioenleeftijd het Aanvullend Pensioenkapitaal

aldus gelijk aan een leeftijd die gesitueerd
voor zover de Actieve of Passieve Aangeslotene

kan uitbetaald krijgen.

prestatie waarop

Verworven Prestatie
De verworven
het
van het geval,
Pensioenreglement
Vervroegde Pensioenleeftijd voor zover hij na zijn Uittreding zijn Verworven Reserves in het OFP
gelaten heeft.

in leven zijn op de Normale, Verdaagde

kan maken overeenkomstig

de Aangeslotene

of, naargelang

aanspraak

bij

Verworven Reserves
Het bedrag op de Individuele Rekening van de Aangeslotene.

Werkgever
Een werkgever die onder het
Opting out mogelijkheid. Een Werkgever neemt deel aan het Sectoraal Pensioenstelsel.

toepassingsgebied

valt van de CAO en geen gebruik maakt van de

Werknemer
Een Werknemer
Pensioenreglement
bepaalt,
wettelijk pensioenrentegenieter)
aansluiting bij Sectoraal Pensioenstelsel ook een Werknemer.

van een Werkgever
van het
van het Sectoraal Pensioenstelsel. Tenzij de wet op een dwingende wijze anders
(d.w.z. als
bij een Werkgever en die voldoet aan de overige voorwaarden voor

is en werkzaam is als gepensioneerde

is een werknemer die gepensioneerd

aan de aansluitingsvoorwaarden

die voldoet

WAP
De wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel
pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid.

van die

Artikel 3 - Algemeen

Waar
respectievelijk
andersluidende
het vrouwelijke,

in het Pensioenreglement
vrouwelijke

het meervoud,
geslacht

respectievelijk

het
bepaling ook gelezen worden als het enkelvoud,
respectievelijk het mannelijke geslacht.

gebruikt worden, moet

het enkelvoud en/of het mannelijke,
uitdrukkelijk
behoudens
respectievelijk het meervoud en/of

dit,

HOOFDSTUK II - AANSLUITINGSVOORWAARDEN

Artikel 4 - Werknemers op 1 juli 2011

Alle Werknemers
verplicht aangesloten bij het Sectoraal Pensioenstelsel sinds 1 juli 2011:

op 1 juli 2011 verbonden waren met één of meerdere Werkgever(s)

die

zijn

(i) voor zover zij bij de RSZ aangegeven zijn in RSZ-categorie 083 met werknemerskengetal

015 of

027
en

(ii) anders dan onder een leercontract
voor bepaalde of onbepaalde duur.

Artikel 5 - Werknemers na 1 juli 2011

tewerkgesteld worden krachtens een arbeidsovereenkomst

10

Alle werknemers die vanaf 1 juli 2011 tewerkgesteld worden bij één of meerdere Werkgevers, anders
voor bepaalde of onbepaalde duur
dan onder een leercontract, krachtens een arbeidsovereenkomst
015 of 027, worden
en aangegeven worden in de RSZ-categorie
onmiddellijk
bij het Sectoraal
Pensioenstelsel. Hun aansluiting wordt geacteerd op de eerste dag van het kwartaal waarvoor de
DmfA (aangifte) betreffende betrokkene, gedaan wordt.

083 met werknemerskengetal

arbeidsovereenkomst

aangesloten

aanvang

bij de

hun

van

Artikel 6 - Leerlingen

In afwijking van artikelen 4 en 5 hiervoor worden leerlingen die aangegeven worden in RSZ-categorie
083 met werknemerskengetal

035 niet aangesloten bij het Sectoraal Pensioenstelsel.

Leerlingen die vanaf 1 januari van het jaar waarin ze 19 jaar worden, die aangegeven worden in RSZ-
categorie 083 met werknemerskengetal
015 maar werken onder een leercontract, zoals aangegeven
aan de RSZ met vermelding type leerling in de zone "type leercontract", worden ook niet aangesloten
aan het Sectoraal Pensioenstelsel.

Artikel 7 - Leeftijd

Er geldt geen leeftijdsvoorwaarde
voormelde aansluitingsvoorwaarden,
zijn leeftijd.

Artikel 8 - DmfA

als aansluitingsvoorwaarde.
wordt aangesloten bij het Sectoraal Pensioenstelsel,

De Werknemer

die voldoet aan
ongeacht

De aansluiting wordt vastgesteld op basis van de DmfAs. Verificaties gebeuren aan de hand van RSZ-
aangiften en/of op basis van de beschikbare gegevens in databanken waartoe de Inrichter en/of het
OFP toegang hebben.

HOOFDSTUK III - AANVULLEND PENSIOENKAPITAAL

Artikel 9 - Bedrag van het Aanvullend Pensioenkapitaal

of bij opname op de
Het Aanvullend Pensioenkapitaal
Vervroegde Pensioendatum is gelijk aan het bedrag op zijn Individuele Rekening, dat voor zover
nodig en wettelijk vereist, aangevuld wordt
tot het bedrag dat in toepassing van de WAP gewaarborgd
is.

bij Pensionering

van de Aangeslotene

heeft op de Normale of naargelang van het geval, op de Vervroegde of
Een Actieve Aangeslotene
Verdaagde Pensioendatum,
gelijk aan het bedrag dat op
recht op een Aanvullend Pensioenkapitaal
de laatste dag van de maand voorafgaand aan zijn Normale, of naargelang van het geval, Vervroegde
aangevuld tot het
of Verdaagde Pensioendatum op zijn Individuele Rekening staat, desgevallend
bedrag dat in toepassing van de WAP gewaarborgd is op die datum (d.w.z. op de laatste dag van de
maand voorafgaand
of Verdaagde
Pensioendatum).

van het geval, Normale, Vervroegde

aan zijn, naargelang

Een Passieve Aangeslotene heeft op de Normale of naargelang van het geval op de Vervroegde of
Verdaagde Pensioendatum recht op een Aanvullend Pensioenkapitaal gelijk aan het bedrag dat op de
laatste dag van de maand voorafgaand aan zijn Normale, of naargelang van het geval, Vervroegde of
Verdaagde Pensioendatum op zijn Individuele Rekening staat, desgevallend aangevuld tot het bedrag
dat in toepassing van de WAP gewaarborgd was op de datum van zijn Uittreding.

11

Artikel10 - Individuele Rekeningen in het OFP

Elke Actieve en Passieve Aangeslotene heeft een Individuele Rekening die beheerd wordt door het
in leven zijn op de
OFP en waarop hij Aanvullend Pensioenkapitaalaanspraken
of
Normale Pensioenleeftijd,
voor zover hij tot die respectievelijke datum, zijn Verworven Reserves in
Verdaagde Pensioenleeftijd,
het OFP gelaten heeft.

in leven zijn op de Vervroegde

kan laten gelden bij

van het geval, bij

of naargelang

Artikel 11 - Oprenting

Het bedrag op de Individuele Rekening is gelijk aan de oprenting van de KwartaalPensioenBijdragen
aan het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement.

Het Aanvullend Pensioenkapitaal wordt opgebouwd op basis van de KwartaalPensioenBijdragen
bepaald in de CAO. De KwartaalPensioenBijdragen
Pensioenluik op de Individuele Rekening van elke Actieve Aangeslotene.

in het OFP en toegekend aan het

worden gestort

Indien de Passieve Aangeslotene
beheert
Pensioenreglement.

het OFP

zijn

Individuele

bij of na Uittreding zijn Verworven Reserves in het OFP laat,
het

voorwaarden

Rekening

volgens

verder

van

de

Het bedrag van de Individuele Rekening van elke Actieve of Passieve Aangeslotene
functie van het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement.

evolueert

in

Het aan de Individuele Rekening
Gecorrigeerd Netto Rendement
aan het Pensioenluik
aan
wordt
KwartaalPensioenBijdragen

Toegewezen
is gelijk aan het Gecorrigeerd Netto Rendement dat toebedeeld wordt
toegewezen
de
en

zijn
wanneer van toepassing, volgens de regels bepaald in artikel 13 hierna.

volgens artikel 12 (i) hieronder en dat vervolgens proportioneel

en Passieve Aangeslotene

van elke Actieve

Individuele

Verworven

Rekening

Reserves

rato

van

zijn

a

Artikel12 - Toebedelingen aan Pensioenluik, Kostenluik en Buffer

Er zijn drie interne luiken binnen het OFP:

(i)
(ii)
(iii)

het Pensioenluik,
het Kostenluik en
de Buffer.

Samen vormen zij één globaal vermogen dat globaal beheerd en belegd wordt door het OFP. Het
Netto Rendement en het Gecorrigeerd Netto Rendement van het OFP worden dus globaal voor het
totale vermogen van het OFP vastgesteld.

De KwartaalPensioenBijdragen worden toebedeeld aan het Pensioenluik.

De Kostenbijdragen worden toebedeeld aan het Kostenluik.

De volgende toebedelingen gebeuren ook nog als volgt:

(i)

toebedeling aan het Pensioenluik (het Pensioenluik omvat alle Individuele Rekeningen)

Principe:

I Gecorrigeerd Netto Rendement x (activa in Pensioenluik / totale activa van OFP)

12

resultaat

van deze formule

voor de toebedeling

aan te passen overeenkomstig

aan te vullen tot de bedragen

Voor zover het
van het Gecorrigeerd Netto
Rendement aan het Pensioenluik hoger is dan het bedrag dat zou nodig zijn om de bedragen van de
van artikel 13 van het
Individuele Rekeningen
Pensioenreglement
(dit wil zeggen:
die zouden gewaarborgd moeten zijn in de
veronderstelling dat de Actieve Aangeslotenen zouden uittreden of pensioneren op 31 december van
het betrokken jaar, en in de veronderstelling dat de Passieve Aangeslotenen op 31 december van het
betrokken jaar een overdracht
toe te bedelen
Gecorrigeerd Netto Rendement verminderd worden tot het bedrag dat nodig is om de bedragen van
zouden moeten
de Individuele Rekeningen te verhogen tot de bedragen die aldus hypothetisch
gewaarborgd zijn.
Het bedrag van de vermindering wordt

zal het aan het Pensioenluik

toebedeeld aan de Buffer.

zouden vragen),

de bepalingen

(ii) toebedeling aan het Kostenluik

Principe:
I Gecorrigeerd Netto Rendement x (activa in Kostenluik / totale activa in OFP)

Afwijking:
Het resultaat van deze formule kan op beslissing van de Raad van Bestuur van het OFP verminderd
worden tot het niveau vereist volgens de raming van de kosten voorzien in het budget van het OFP.
toebedeeld aan de Buffer.
Het bedrag van de vermindering wordt

(iii) toebedeling aan de Buffer

Principe 1 :

Het verschil

tussen het Netto Rendement en het Gecorrigeerd Netto Rendement

I

Principe 2 :
I Gecorrigeerd Netto Rendement x (activa in Buffer / totale activa van OFP)

Principe 3 :

De bedragen van de verminderingen vermeld in
(i) en (ii) hiervoor.

Bij de toepassing van de principes vermeld in (i) en (ii) en van principe 2 vermeld in (iii) hiervoor,
gebeurt de toebedeling van het Gecorrigeerd Netto Rendement proportioneel met de activa bij het
begin van het betreffende boekjaar en met de inkomende en uitgaande cash flows van het betreffende
boekjaar,

rekening houdend met de respectievelijke Valutadata van deze cash flows.

Voor de toepassing van principe 1 vermeld in (iii) hiervoor alsook van de beperking onder
afwijking onder (ii) wordt als Valutadatum genomen de laatste dag van het betreffende boekjaar.

(i) en

Artikel13 - Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement aan de Individuele Rekeningen

Om het bedrag van de Individuele Rekening van een Actieve of Passieve Aangeslotene te bepalen,
wordt het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement

toegepast op zijn Individuele Rekening.

ingevolge artikel 12 hiervoor aan het Pensioenluik wordt
Het Gecorrigeerd Netto Rendement dat
toebedeeld, wordt vervolgens toegewezen op de Individuele Rekeningen van de Actieve en Passieve
Aangeslotenen,
de
op de begindatum van het
Verworven Reserves

van alle Actieve en Passieve Aangeslotenen

de bepalingen

houdend met

respectievelijk

hieronder,

rekening

volgens

13

boekjaar, enerzijds, en met de KwartaalPensioenBijdragen

betreffende
ten gunste van de Actieve Aangeslotenen,
toebedeelde Gecorrigeerd Netto Rendement
Rekeningen,

is het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement.

boekjaar
anderzijds. Het deel van het aan het Pensioenluik
aan de Individuele
toegewezen

van het betreffende

dat aldus wordt

Voor de toewijzing
Rekeningen wordt de volgende werkwijze toegepast:

van het deel van het Gecorrigeerd Netto Rendement

aan de Individuele

van de rendementsgarantie

(i) wanneer het Gecorrigeerd Netto Rendement, uitgedrukt als een percentage,

is dan het
percentage
bepaald
overeenkomstig artikel 24 van de WAP) zoals van toepassing op 31 december van het betrokken
jaar waarop
alle Individuele
aangepast. Met andere woorden, de bedragen op de Individuele
Rekeningen dienovereenkomstig
in functie van het
Rekeningen van alle Actieve en Passieve Aangeslotenen worden aangepast
vastgestelde percentage van het Gecorrigeerd Netto Rendement

het Gecorrigeerd Netto Rendement

is dan de interestvoet

van de WAP (lager

(in plus of in min);

heeft, worden

betrekking

lager

van de rendementsgarantie

(ii) wanneer het Gecorrigeerd Netto Rendement, uitgedrukt als een percentage, gelijk is aan het
bepaald
percentage
overeenkomstig artikel 24 van de WAP) zoals van toepassing op 31 december van het betrokken
jaar waarop
alle Individuele
aangepast. Met andere woorden, de bedragen op de Individuele
Rekeningen dienovereenkomstig
Rekeningen van alle Actieve en Passieve Aangeslotenen worden aangepast
in functie van het
vastgestelde percentage van het Gecorrigeerd Netto Rendement;

van de WAP (gelijk is aan de interestvoet

het Gecorrigeerd Netto Rendement

heeft, worden

betrekking

(iii)wanneer

het Gecorrigeerd Netto Rendement,

percentage van de rendementsgarantie
24 van de WAP) zoals van toepassing
Gecorrigeerd Netto Rendement betrekking heeft:

uitgedrukt als een percentage hoger

is dan het
van de WAP (interestvoet bepaald overeenkomstig artikel
van het betrokken jaar waarop het

op 31 december

• worden in eerste instantie de bedragen op de Individuele Rekeningen van alle Actieve en
Passieve Aangeslotenen verhoogd ten belope van een percentage gelijk aan het percentage
van het
van de WAP zoals van toepassing
van de rendementsgarantie
betrokken jaar; dit wordt de zgn.

'WAP toewijzing' genoemd

op 31 december

en
•

vervolgens wordt de volgende bestemming gegeven aan de activa die overeenstemmen met
tussen het Gecorrigeerd Netto Rendement zoals toebedeeld aan het
het positieve verschil
Pensioenluik
van de WAP (van toepassing op 31 december van het jaar waarop het Gecorrigeerd Netto
Rendement betrekking heeft), hierna genoemd 'extra WAP activa':

(uitgedrukt als een percentage) en het percentage van de rendementsgarantie

o

jaar

Netto

heeft)

(waarop

bepaalde

betrekking

Rendement

een hypothetisch

van het betrokken

het
indien op datum van 31 december
Individuele
Gecorrigeerd
tekort zouden vertonen ten opzichte van het
Rekeningen
bedrag dat door de WAP gewaarborgd werd op de eerdere Uittreding van de
ten opzichte van het bedrag dat door de WAP
Passieve Aangeslotenen,
gewaarborgd
dat de Actieve Aangeslotenen
van het betrokken jaar,
zouden uittreden
(gezamenlijk genoemd het 'WAP tekort'), worden de 'extra WAP activa' die deel
uitmaken
Netto
toegewezen aan de Individuele Rekeningen die een 'WAP tekort',
Rendement,
zoals hiervoor bedoeld, vertonen en zulks ten belope van zulk 'WAP tekort'; dit is
de zgn.WAP tekort toewijzing ten belope van de beschikbare extra WAP activa.

van het aan het Pensioenluik

zou zijn in de veronderstelling

toebedeelde Gecorrigeerd

op 31 december

of pensioneren

of

14

o

o

indien de extra WAP activa niet volstaan om bedoeld 'WAP tekort' aan te
aan de Indivduele
zuiveren, worden
Rekeningen
tekort' wordt
van
geïdentificeerd, pro rata het bedrag van de Verworven Reserves op 31 december
van het betrokken jaar van elke betrokken Aangeslotene.

de 'extra WAP activa'
alle Aangeslotenen

toegewezen

waaorp

'WAP

een

indien daarentegen zou blijken, niettegenstaande artikel 12, dat meer 'extra WAP
activa' beschikbaar zouden zijn dan nodig voor de aanzuivering van bedoelde
WAP tekorten
voor de goede orde
gepreciseerd dat deze overblijvende extra WAP activa toebedeeld worden aan
de Buffer, zoals voorzien in artikel 12 waar de beperking bepaald wordt van het
aan het Pensioenluik toe te bedelen Gecorrigeerd Netto Rendement.

op de Individuele Rekeningen, wordt

het

van het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement

ten aanzien van
Voor de toepassing
is de Valutadatum telkens de eerste dag van het tweede kwartaal volgend
KwartaalPensioenBijdragen
de
KwartaalPensioenBijdrage
op
geldt als Valutadatum de
die betrekking heeft op de verbrekingsvergoeding
KwartaalPensioenBijdrage
eerste dag van het tweede kwartaal volgend op het kwartaal waarin de verbrekingsvergoeding wordt
aangegeven.

betrekking

kwartaal

waarop

heeft.

Voor

de

De oprenting van de Individuele Rekeningen aan het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement
wordt

toegepast en loopt naargelang van het geval:

(i) bij Pensionering of opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal
Verdaagde Pensioendatum van een Actieve Aangeslotene:
voorafgaand aan de Normale, of naargelang het geval,
Pensioendatum wanneer het Aanvullend Pensioenkapitaal wordt opgenomen;

op de Normale, Vervroegde of
tot de laatste dag van de maand
respectievelijk Vervroegde of Verdaagde

van een Passieve Aangeslotene
(ii) bij Pensionering of opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal
tot de laatste dag van de maand
op de Normale, Vervroegde of Verdaagde Pensioendatum:
voorafgaand
geval Verdaagde
Pensioendatum, met dien verstande dat de eventuele aanvulling van het op de Individuele
tot het bedrag dat op
Rekening alsdan beschikbare bedrag gebeurt
de datum van de Uittreding
toepasselijke
reglementering.

ten aanzien van en maximaal

gewaarborgd was

de WAP en de

de Normale,

Vervroegde

naargelang

ingevolge

aan

van

het

of,

Voor de oprenting
vastgestelde
volgens de formule van de gecumuleerde rentevoet.

Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement

aan het Toegewezen Gecorrigeerd

Netto Rendement wordt
jaarlijks
per kwartaal berekend en toegepast

het

is de oprenting van de KwartaalPensioenBijdrage

In elk geval
op basis van het aan de Individuele
Rekeningen Toegewezen Netto Rendement, uitgedrukt als een percentage, steeds afgetopt op het
percentage van de WAP rendementsgarantie.

Artikel14 - Oprenting bij Uittreding, overdracht van reserves, Pensionering of betalingen van
prestaties in de loop van een boekjaar

In situaties waar, na Uittreding, Verworven Reserves overgedragen worden in de loop van een
boekjaar waarvan de jaarrekeningen
nog niet goedgekeurd werden door het OFP, alsook in situaties
waarin prestaties moeten betaald worden in de loop van een boekjaar waarvan de jaarrekeningen nog
niet goedgekeurd werden door het OFP, zal, wanneer
in de berekening ervan rekening gehouden
wordt met een Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement dat op zulk tijdstip nog niet gekend is
(betreffende het jaar van de Uittreding en/of het jaar van de overdracht, of betreffende het jaar van de

15

Pensionering/overlijden

en/of het jaar van de betaling) als volgt te werk gegaan worden:

voormelde

één of 2 jaren)

de overdracht of, naargelang van het geval, de betaling betreft
in eerste instantie het bedrag
alsdan op de Individuele Rekening, getoetst aan (en wanneer nodig verhoogd tot) het bedrag
dat gewaarborgd wordt door de WAP (of bij overlijden van een Actieve Aangeslotene
door
artikel 15 van het Pensioenreglement)
latere vaststelling van het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement
en voor zover bij
(betreffende
zou blijken dat een hoger bedrag had moeten
overgedragen of uitbetaald worden, zal of zullen één of twee bijpassingen uitgevoerd worden
door het OFP voor zover het bedrag van de bijpassing ten minste gelijk is aan 15 EUR. Het
OFP zal zulke bijpassing(en) uiterlijk uitvoeren binnen de 2 maanden na neerlegging van de
jaarrekeningen van het betrokken boekjaar,
waarbij gepreciseerd wordt dat voor de toets van de rendementsgarantie
overeenstemming met de wettelijke
Uittreding (zowel bij Uittreding als bij
naargelang van het geval bij Pensionering,
Aangeslotene wordt de toets overeenkomstig artikel 15 van dit Pensioenreglement
tot het ogenblik van het overlijden.

in
tot het ogenblik van de
van de Verworven Reserves), of
tot de Pensionering. Bij overlijden van een Actieve
gerekend

bepalingen, gerekend wordt

latere overdracht

van de WAP,

HOOFDSTUK IV - OVERLIJDEN

Artikel 15 - Overlijdenskapitaal

tijdens het bestaan van de arbeidsovereenkomst met zijn
Indien een Actieve Aangeslotene overlijdt
en dus
Werkgever vóór zijn Pensionering of vóór de opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal
een
vooraleer hij het Aanvullend Pensioenkapitaal
Overlijdenskapitaal,
gelijk aan het bedrag dat op de datum van zijn overlijden op zijn Individuele
Rekening staat, desgevallend aangevuld tot het bedrag dat gewaarborgd zou zijn overeenkomstig de
WAP indien de Actieve Aangeslotene op dat ogenblik zou uitgetreden zijn.

ontvangt zijn Begunstigde

heeft opgevraagd,

Indien een Passieve Aangeslotene
Pensioenkapitaal
bedrag dat op de datum van zijn overlijden, op zijn Individuele Rekening staat.

overlijdt vóór zijn Pensionering of vooraleer hij zijn Aanvullend
gelijk aan het

heeft opgevraagd, ontvangt zijn Begunstigde een Overlijdenskapitaal

Artikel 16 - Begunstigde

De Begunstigde wordt bepaald op grond van de hierna bepaalde rangorde:

1. de Partner van de overleden Aangeslotene die de hoedanigheid van Partner moet hebben op het

ogenblik van het overlijden, of

2. bij ontstentenis,

de Kinderen van de overleden Aangeslotene,

of, bij vooroverlijden

ervan, bij

plaatsvervulling, hun kinderen, of

1. bij ontstentenis, de ouders, of de langstlevende ouder, of

3. bij ontstentenis, de broers en/of zussen van de Aangeslotene, of

2. bij ontstentenis, Pensio TL.

Indien er meerdere Begunstigden zijn in éénzelfde rang, wordt het Overlijdenskapitaal
verdeeld onder de Begunstigden.

in gelijke delen

16

Indien het overlijden van de Aangeslotene
opdracht van (één van) de Begunstigde(n), wordt
naargelang van het geval, aan de Begunstigde(n)
toegekend aan de andere Begunstigden in dezelfde rang.

veroorzaakt werd door een opzettelijke handeling of in
uitbetaald,
rang of verdeeld over en

(diens deel van) het Overlijdenskapitaal

in de daaropvolgende

om af

toegestaan

aan te duiden of

is de Aangeslotene

rangorde en een andere
Het
te beslissen tot een andere rangorde. Dergelijke aanduiding of
Begunstigde
beslissing moet door de Aangeslotene schriftelijk meegedeeld worden aan Pensio TL via het daartoe
dat door Pensio TL als bewijs van ontvangst mede-
bestemde begunstigingsaanwijzingsformulier,
ondertekend wordt en waarvan Pensio TL en de Aangeslotene
exemplaar
bijhouden.

te wijken van voormelde

elk een ondertekend

Artikel 17 - Datum van betaling - Aanvullend Pensioenkapitaal

HOOFDSTUK V - BETALINGEN

toegelaten

De Aangeslotene kan naar aanleiding van zijn Pensionering op de Normale of, naargelang van het
opvragen. Voor
geval, Vervroegde of Verdaagde Pensioendatum zijn Aanvullend Pensioenkapitaal
zover
kan de
Aangeslotene
naar aanleiding van zijn Normale, of
naargelang van het geval, Vervroegde of Verdaagde Pensioendatum.
Hij richt daartoe een schriftelijke aanvraag aan Pensio TL.

onder de wet en binnen de voorwaarden
pensioenkapitaal

van het Pensioenreglement

zijn Aanvullend

opvragen

of voor zover

toegelaten,
of Verdaagde Pensioendatum,

Onder voorbehoud van inachtneming van de bepalingen van artikel 18 hieronder wordt het Aanvullend
Pensioenkapitaal uitbetaald en zulks binnen de wettelijk voorgeschreven termijn. Naar aanleiding van
naar aanleiding van het bereiken van zijn Normale,
zijn Pensionering,
Vervroegde
in de praktijk
zal het Aanvullend
die volgt op het kwartaal waarin de
uitbetaald worden op de laatste dag van de vierde maand
een DmfA aangifte/RSZ-
Aangeslotene
kwartaalstaat vereist
is. Hiermee wordt bedoeld de laatste dag van de maand die volgt op de normale
periode van ontvangst van de gegevens vermeld op de kwaartaalstaat van de RSZlDmfA aangifte.

Pensioenkapitaal

heeft waarvoor

activiteitsdag

zijn laatste

gepresteerd

kan Pensio TL voorschotten

Desgevallend
uitbetaling. Alle eventuele voorschotten
betaling of vereffening.

uitbetalen in afwachting van de eigenlijke definitieve
definitieve

bij de uiteindelijke

zullen verrekend worden

komt

Indien de Aangeslotene zijn Aanvullend Pensioenkapitaal
maar
Pensioenkapitaal
geval wordt geen Overlijdenskapitaal

uitbetaling
(na verrekening van eventuele voorschotten) betaald aan zijn nalatenschap.

schriftelijk had opgevraagd bij Pensio TL
(saldo) Aanvullend
In zulk

betaald aan de Begunstigden.

vóór de definitieve

ervan, wordt

te overlijden

het

Artikel18 - Betalingsmodaliteiten

- Aanvullend Pensioenkapitaal

bezorgt aan Pensio TL het aanvraagformulier

Voor het uitvoeren van een betaling door Pensio TL is een minimumbedrag van 15 EUR bruto vereist.
De Aangeslotene
van zijn
behoorlijk ingevuld en gedateerd. Bij dit formulier dienen alle vereiste
Aanvullend Pensioenkapitaal,
stavingstukken gevoegd te worden. Op het formulier wordt het rekeningnummer
vermeld waarop het
Aanvullend Pensioenkapitaal
Indien deze storting op een buitenlandse rekening
kan gestort worden.
gebeurt en hieraan kosten verbonden zijn, komen die kosten ten laste van de Aangeslotene.

voor de uitbetaling

Onder voorbehoud
Pensioenreglement,
vaststaan zolang Pensio TL niet alle vereiste stavingstukken heeft ontvangen, met

van andersluidende wettelijke
kan een betaling niet gebeuren en kan de verschuldigdheid

of wanneer anders bepaald in dit
van een bedrag niet
inbegrip van een

bepalingen

17

behoorlijk en volledig ingevuld en ondertekend aanvraagformulier.

Het Aanvullend Pensioenkapitaal wordt uitbetaald onder de vorm van een eenmalig kapitaal.
te vragen in
De Aangeslotene heeft het recht om de omvorming van zijn Aanvullend Pensioenkapitaal
een rente. Pensio TL brengt de Aangeslotene op de hoogte van diens recht om de omvorming van het
Aanvullend Pensioenkapitaal
termijnen. De keuze van
omvorming is onherroepelijk en definitief en moet schriftelijk vastgesteld worden uiterlijk binnen de 60
dagen na de Normale Pensioendatum of,
in het geval van Vervroegde of Verdaagde Pensionering,
ten laatste binnen de 60 dagen die volgen op de mededeling vanwege Pensio TL aangaande het
recht
verondersteld gekozen te hebben voor de betaling onder de vorm van een eenmalig kapitaal.

tot omvorming. Bij gebrek van een keuze binnen de bepaalde termijn wordt de Aangeslotene

in rente te vragen binnen de wettelijke

het

jaarlijks

Wanneer
Pensioenkapitaal
bedrag (500 EUR overeenkomstig
Pensioenkapitaal

bedrag

van de rente

het Aanvullend
in renten bij de aanvang evenwel niet meer bedraagt dan het bij de wet vastgesteld
de WAP van 2003 - geïndexeerd) wordt het Aanvullend

de omvorming

ingevolge

van

in elk geval betaald onder de vorm van een eenmalig kapitaal.

Indien de Aangeslotene tijdig de omvorming van zijn Aanvullend Pensioenkapitaal
Pensio TL aan de "Onthaalstructuur"
de toepasselijke bepalingen, met het oog op de uitbetaling van renten door de Pensioeninstelling die
de Onthaalstructuur beheert,
in welk geval
toch uitbetaald zal worden onder de vorm van een eenmalig
het Aanvullend Pensioenkapitaal
kapitaal.

een bedrag overdragen dat vastgesteld wordt overeenkomstig

tenzij het bedrag lager is dan het bedrag wettelijk bepaald,

in rente vraagt, zal

Na dergelijke overdracht zijn Pensio TL en de Inrichter jegens de Aangeslotene, de Begunstigden en
Rechthebbenden, bevrijd van alle verplichtingen voortkomend uit het Sectoraal Pensioenstelsel en het
beheer en de uitvoering ervan. De modaliteiten van betaling alsook de overige voorwaarden die van
toepassing zijn op dergelijke rentebetalingen zijn bepaald in het reglement van de Onthaalstructuur,
waardoor de Pensioeninstelling,

die de Onthaalstructuur beheert, gebonden is.

Artikel 19 - Datum van betaling - Overlijdenskapitaal

op (een deel van) het Overlijdenskapitaal

naar aanleiding van het
De Begunstigde is gerechtigd
Overlijden van de Aangeslotene,
indien zulk overlijden plaatsvindt vóór de Normale, Vervroegde of
Verdaagde Pensioendatum van de Aangeslotene en voor zover Pensio TL de Individuele Rekening
van de overleden Aangeslotene op het ogenblik van het overlijden beheert. De Begunstigde verwittigt
Pensio TL van het overlijden en maakt een overlijdensakte
over aan Pensio TL. Pensio TL kan
eventueelook
via andere wegen kennis nemen van het overlijden van de Aangeslotene en zal dan de
nodige stappen ondernemen om de Begunstigden te identificeren.

van inachtneming

bepalingen, wordt

andersluidende wettelijke

van artikel 20 hieronder wordt het

die volgt op het kwartaal waarin de Actieve Aangeslotene

van de bepalingen
uitbetaald en zulks binnen de wettelijk voorgeschreven termijn.

Onder voorbehoud
Overlijdenskapitaal
Onverminderd
uitbetaald naar aanleiding van het overlijden van een Actieve Aangeslotene op de laatste dag van de
vierde maand
overleden is, waarmee
bedoeld wordt de laatste dag van de maand die volgt op de normale periode van ontvangst van de
gegevens vermeld op de kwaartaalstaat van de RSZlDmfA aangifte.
Onverminderd
uitbetaald naar aanleiding van het overlijden van een Passieve Aangeslotene op de laatste dag van
de vierde maand die volgt op het kwartaal waarin Pensio TL kennis neemt van het overlijden van de
Aangeslotene.

in de praktijk het Overlijdenskapitaal

in de praktijk het Overlijdenskapitaal

andersluidende wettelijke

bepalignen, wordt

Desgevallend

kan Pensio TL voorschotten

uitbetalen in afwachting van de eigenlijke definitieve

18

uitbetaling. Alle eventuele
betaling of vereffening.

voorschotten

zullen verrekend worden

bij de uiteindelijke

definitieve

Artikel 20 - Betalingsmodaliteiten

- Overlijdenskapitaal

aan Pensio TL het aanvraagformulier

Voor het uitvoeren van een betaling door Pensic TL is een minimumbedrag van 15 EUR bruto vereist.
bezorgt
De Begunstigde
van het
behoorlijk ingevuld en gedateerd. Bij dit formulier moet een officieel bewijs van het
Overlijdenskapitaal
alsook alle andere bijkomend
overlijden van de Aangeslotene
vermeld waarop de storting
opgevraagde documenten. Op het formulier wordt het rekeningnummer
van het Overlijdenskapitaal
Indien deze storting op een buitenlandse rekening gebeurt
kan gebeuren.
en hieraan kosten verbonden zijn komen die kosten ten laste van de Begunstigde.

gevoegd worden (overlijdensattest)

voor de uitbetaling

Onder voorbehoud van andersluidende wettelijke bepalingen, kan een betaling niet gebeuren en kan
niet alle vereiste
de verschuldigdheid
stavingsstukken
en
ondertekend aanvraagformulier.

bedrag
heeft ontvangen, met

zolang Pensio TL

van een behoorlijk

niet
inbegrip

en volledig

vaststaan

ingevuld

een

van

Het Overlijdenskapitaal wordt uitbetaald onder de vorm van een eenmalig kapitaal. De Begunstigde
te vragen in een rente.
heeft het recht om de omvorming van zijn (deel van het) Overlijdenskapitaal
Pensio TL brengt de Begunstigde
van het
Overlijdenskapitaal
te vragen, binnen de wettelijke termijn nadat Pensio TL kennis heeft genomen van
het overlijden. Deze keuze is onherroepelijk en definitief en moet schriftelijk vastgesteld worden ten
laatste binnen de 60 dagen die volgen op de mededeling vanwege Pensio TL aangaande het recht tot
omvorming.
de Begunstigde
verondersteld gekozen te hebben voor de betaling onder de vorm van een eenmalig kapitaal.

op de hoogte van diens recht om de omvorming

van een keuze

termijn wordt

de bepaalde

Bij gebrek

binnen

tijdig de omvorming van het (deel van het) Overlijdenskapitaal

Indien de Begunstigde(n)
in rente
vraagt (vragen), zal, onder voorbehoud van hetgeen hierna bepaald wordt m.b.t. het minimale bedrag,
Pensio TL aan de "Onthaalstructuur"
een bedrag overdragen dat vastgesteld wordt overeenkomstig
de toepasselijke bepalingen, met het oog op de uitbetaling van renten door de Pensioeninstelling
de Onthaalstructuur beheert.

die

dergelijke

overdracht

zijn Pensio

Na
en
en
Rechthebbenden, bevrijd van alle verplichtingen voortkomend uit het Sectoraal Pensioenstelsel en het
beheer en de uitvoering ervan. De modaliteiten van betaling alsook de overige voorwaarden die van
toepassing zijn op dergelijke rentebetalingen zijn bepaald in het reglement van de Onthaalstructuur
waardoor de Pensioeninstelling,

die de Onthaalstructuur beheert, gebonden is.

de Begunstigde(n)

Inrichter

jegens

TL

de

Wanneer het jaarlijks bedrag van de rente ingevolge de omvorming van het Overlijdenskapitaal
in
renten bij de aanvang evenwel niet meer bedraagt dan het bij de wet vastgesteld bedrag (500 EUR
in elk geval betaald
overeenkomstig de WAP van 2003 - geïndexeerd), wordt het Overlijdenskapitaal
onder de vorm van een eenmalig kapitaal.

HOOFDSTUK VI - UITTREDING

Artikel 21 - Uittreding

Een voormalig Actieve Aangeslotene wordt bij Uittreding een Passieve Aangeslotene
aansluiting bij het Sectoraal Pensioenstelsel.

ingevolge zijn

De Uittreding wordt

19

(i) ofwel schriftelijk meegedeeld door de Aangeslotene aan Pensio TL
(ii) ofwel vastgesteld op basis van de afwezigheid gedurende twee opeenvolgende

kwartalen van

DmfA's betreffende de betrokken Aangeslotene door een Werkgever.

In dit laatste geval wordt betrokkene zo snel mogelijk gecontacteerd door of namens Pensio TL om
bevestiging te vragen van zijn Uittreding. Bij ontstentenis
van dergelijke bevestiging, wordt de
te zijn uitgetreden.
Aangeslotene geacht

Artikel 22 - Verworven rechten

Overeenkomstig
Reserves betreffende zijn Aanvullend Pensioenkapitaal.

de toepasselijke wetgeving

verwerft

de Aangeslotene

onmiddellijk Verworven

Ook de aanspraak op een Overlijdenskapitaal

is onmiddellijk van toepassing vanaf de aansluiting.

Artikel 23 - Opties bij Uittreding

Bij Uittreding worden de procedures en termijnen inzake vaststellingen en mededelingen bepaald in
dit Pensioenreglement
in het
Pensioenreglement gelden, deze van de WAP.

of bij ontstentenis

toegepast,

specifieke

bepaling

een

van

recht op zijn Verworven Reserves. Deze worden
Ingevolge zijn Uittreding heeft de Aangeslotene
indien nodig, aangevuld tot het bedrag dat in toepassing van de WAP op de datum van de Uittreding
gewaarborgd wordt, waarbij voor deze berekening uitgegaan wordt van de WAP-waarborg
die van
toepassing is op uittredingen in de zin van de WAP, na vijf jaar aansluiting.

Wanneer het bedrag van de Verworven Reserves bij Uittreding hoger is dan 150 EUR (te indexeren
overeenkomstig
na Uittreding over de
volgende keuzemogelijkheden:

de WAP), beschikt de voormalige Actieve Aangeslotene

1. overdracht van zijn Verworven Reserves, desgevallend aangevuld tot het bedrag gewaarborgd in
uitvoering van de WAP (zoals hiervoor nader bepaald), naar de Pensioeninstelling van zijn nieuwe
indien hij wordt aangesloten bij de
werkgever met wie hij een arbeidsovereenkomst
pensioentoezegging
indien
hij wordt aangesloten
ingevolge zijn nieuwe
arbeidsovereenkomst met een werkgever die ressorteert onder die andere sector; ou

gesloten heeft
van die werkgever of naar de Pensioeninstelling van de sectorinrichter

bij de pensioeninstelling

van die sectorinrichter

2. overdracht van zijn Verworven Reserves, desgevallend aangevuld tot het bedrag gewaarborgd in
bedoeld in

uitvoering van de WAP, zoals hiervoor nader bepaald, naar een Pensioeninstelling
artikel 32 § 1, 2° van de WAP; of

3. zijn Verworven Reserves desgevallend aangevuld tot het bedrag gewaarborgd in uitvoering van de
WAP, zoals hiervoor nader bepaald, onderbrengen in de Onthaalstructuur waar zij beheerd zullen
worden volgens de voorwaarden van de Onthaalstructuur en de keuze van betrokkene; of

in welk geval hij bij Pensionering op de Normale of
4. zijn Verworven Reserves laten in Pensio TL,
of Verdaagde Pensioendatum of bij opname naar
naargelang van het geval, de Vervroegde
aanleiding van het bereiken van de Normale, Vervroegde of Verdaagde Pensioendatum (voor
zover wettelijk toegelaten en binnen de voorwaarden van het Pensioenreglement)
en voor zover
zijn Verworven Reserves tot dan in Pensio TL gelaten worden, aanspraak kan maken op het
van een Passieve Aangeslotene. Het overlijden van de Passieve
Aanvullend Pensioenkapitaal
Aangeslotene
is gedekt
overeenkomstig de bepaling van artikel 15 van het Pensioenreglement.

of opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal,

vóór Pensionering

20

De voormalig Actieve Aangeslotene deelt zijn keuze schriftelijk mee aan Pensio TL. Bij ontstentenis
van een keuze of bericht, wordt de voormalig Actieve Aangeslotene
geopteerd te
hebben voor het behoud van zijn Verworven Reserves in Pensio TL (optie 4 hiervoor).

verondersteld

tot het gedeelte van de Verworven
De overdrachten bedoeld sub 1, 2 en 3 zijn in elk geval beperkt
inpandgeving werd gedaan of dat
Reserves waarop geen eventuele voorschotten, overdrachten of
niet
krediet.
Bovendien is vereist dat het bedrag dat het voorwerp uitmaakt van overdrachten minimaal 15 EUR
bedraagt.

toegewezen werd in het kader van de wedersamenstelling

van een hypotheeair

Wanneer het bedrag van de Verworven Reserves bij Uittreding lager is dan of gelijk is aan 150 EUR
(te indexeren overeenkomstig de WAP), blijven de Verworven Reserves in PensioTL, zonder wijziging
van de pensioentoezegging.

HOOFDSTUK VII - ONTHAALSTRUCTUUR

Artikel 24 - Inkomende en uitgaande reserves

een aanvullend

De reserves die Actieve Aangeslotenen opgebouwd en verworven hebben bij een vroegere werkgever
inrichter, worden wanneer
deze
of onder
de
te
Aangeslotenen
in Pensio TL en vallen niet onder de
Pensioeninstelling
in de Onthaalstructuur.
toepassing van dit Pensioenreglement,

van de Inrichter, niet ondergebracht

een vroegere
verworven

doch worden gestort

pensioenplan

om hun

beslissen

reserves

vroeger

dragen

naar

over

van

Actieve

Aangeslotenen

en
Gewezen
overeenkomstig
te brengen in de Onthaalstructuur, worden
aangesloten bij de Onthaalstructuur, waarin hun reserves verder beheerd worden overeenkomstig de
bepalingen van het reglement van de Onthaalstructuur.

artikel 23 beslissen om deze onder

hun Uittreding

Verworven

Reserves

hebben

die

bij

Artikel 25 - Omzetting van kapitalen in rente

overeenkomstig

alsook Begunstigden

die bij hun Pensionering of bij opname van het Aanvullend Pensioenkapitaal

Aangeslotenen
aanleiding van de Normale, Vervroegde of verdaagde Pensioenleeftijd
het Pensioenreglement,
Aangeslotene
Aanvullend Pensioenkapitaal,
de overdracht door Pensio TL van de overeenstemmende
deelnemer-rentegenieter
van de Onthaalstructuur. Na dergelijke overdracht
Inrichter
Rechthebbenden.

naar
binnen de voorwaarden van
van een
artikel 20, de omvorming vragen van het
respectievelijk (een deel van) het Overlijdenskapitaal, worden ingevolge
bedragen naar de Onthaalstructuur,
van de Onthaalstructuur, overeenkomstig de voorwaarden van het reglement
ingevolge hun beslissing hebben Pensio TL en de
en hun

artikel 18, respectievelijk

deze Aangeslotenen,

die naar aanleiding

van het overlijden

verplichting meer

geen enkele

Begunstigden

jegens

HOOFDSTUK VIII -INFORMATIE

Artikel 26 - Jaarlijkse pensioenfiche

per

jaar aan de (Actieve) Aangeslotenen

bedoeld in de wet, een
Pensio TL deelt éénmaal
pensioenfiche mee waarop alle wettelijk voorgeschreven
gegevens vermeld worden. Voor de goede
orde wordt gepreciseerd dat voor wat betreft de periode gesitueerd vóór 1 januari 2016, een jaarlijkse
pensioenfiche bezorgd wordt aan alle Aangeslotenen en dat vanaf 1 januari 2016, overeenkomstig de
bezorgd wordt aan de Actieve
toepasselijke wetgeving
op eenvoudig
Aangeslotenen. Bij deze gelegenheid wordt meegedeeld dat het Pensioenreglement

ter zake, de jaarlijkse

pensioenfiche

21

verzoek kan verkregen worden bij Pensio TL.

De mogelijkheid om zijn gegevens te raadplegen in de gegevensbank van de tweede pijler - DB2P zal
eveneens vermeld worden overeenkomstig de wettelijke bepalingen ter zake.

Op vraag van de Actieve Aangeslotene deelt Pensio TL eveneens een historisch overzicht mee van
zijn Verworven Reserves , in voorkomend geval met de vermelding van het bedrag dat overeenstemt
met de waarborgen van artikel 24 van de WAP. Dit overzicht
tot de periode van aansluiting
bij het Sectoraal Pensioenstelsel.

is beperkt

voorzien in artikel 26 van de WAP,
Pensio TL kan betreffende deze wettelijke informatieverplichtingen,
een overeenkomst sluiten met de daartoe bij wet gemachtigde rechtspersoon (vandaag is dit de vzw
Sigedis) die dan zal
In zulk geval wordt Pensio TL
ontheven van deze verplichtingen.

instaan voor deze informatieverplichtingen.

Artikel 27 - Pensioenreglement

integraal deel uit van de CAO en kan op eenvoudig verzoek verkregen
Het Pensioenreglement maakt
worden bij Pensio TL. Het kan op elk ogenblik opgevraagd of ingekeken worden bij Pensio TL. Het is
ook beschikbaar op de website van de Inrichter.

Artikel 28 - Andere documenten en informatie

Pensio TL stelt elk jaar een verslag op over het beheer van het Sectoraal Pensioenstelsel. Dit verslag,
gesteld van de Inrichter. Op
transparantie-
eenvoudig verzoek van de Aangeslotene gericht aan de Inrichter, deelt de Inrichter of Pensio TL het
mee aan de Aangeslotene.

of beheersverslag

genoemd, wordt

ter beschikking

of
Pensio TL verstrekt ook, op eenvoudig verzoek, aan de Aangeslotenen,
van
vertegenwoordigers
Pensio TL bepaalt, de jaarrekeningen
van Pensio TL en alle andere documenten waarop ze
gerechtigd zijn overeenkomstig de toepasselijke wetgeving. Pensio TL stelt hen deze ter beschikking
volgens de voorwaarden van de wet.

inzake de beleggingsbeginselen

die het beleggingsbeleid

hun Rechthebbenden

de verklaring

Artikel 29 - Verplichtingen van Aangeslotenen, Begunstigden en Rechthebbenden m.b.t.
actuele informatie en stavingstukken

Elke Aangeslotene, Begunstigde en Rechthebbende is ertoe gehouden aan Pensio TL en/of wanneer
van toepassing, aan Pensio TL en aan de rechtspersoon die hem, conform de wet, zijn pensioenfiche
bezorgde, en/of aan de Inrichter wanneer deze laatste erom vraagt, alle gegevens schriftelijk mee te
delen die vereist zijn voor het beheer en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel. Wanneer
is hij ertoe gehouden die wijzigingen schriftelijk door te
zich wijzigingen voordoen in deze gegevens,
of
geven aan Pensio TL binnen de maand volgend
voor het
inlichtingen worden opgevraagd bij de Aangeslotenen,
beheer
en
verplicht om deze binnen de voorziene of gevraagde termijnen te bezorgen aan
Rechthebbende
Pensio TL. Bij ontstentenis
kunnen de
van de vereiste (actuele) gegevens en/of stavingstukken,
Aangeslotenen,
geen rechten doen gelden krachtens het
Pensioenreglement.
Pensio TL en de Inrichter kunnen in zulk geval niet aangesproken worden
wegens niet-uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel.

Begunstigden en Rechthebbenden

van het Pensioenreglement,

op de wijziging. Wanneer

is de Aangeslotene,

en Rechthebbenden

en de uitvoering

hun Begunstigden

stavingstukken

Begunstigde

Indien de Aangeslotene vaststelt dat de gegevens vermeld op zijn pensioenfiche niet (langer) correct
binnen de maand nadat de
zijn,

is hij verplicht Pensio TL hiervan schriftelijk

te verwittigen

22

pensioenfiches verstuurd werden. Zolang dit niet gebeurt," kunnen Pensio TL en de Inrichter hierover
niet aangesproken worden.

Artikel 30 - Bescherming van de persoonlijke levensfeer

Pensio TL verwerkt persoonsgebonden
en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel
opdrachten. Wanneer vereist voor het beheer en de uitvoering van het Pensioenreglement
wettelijke
Begunstigden.

gegevens van de Aangeslotenen in het kader van het beheer
en voor de uitoefening van zijn wettelijke
of zijn
en

pensic TL ook persoonsgegevens

van hun rechthebbenden

opdrachten,

verwerkt

en desbetreffende stavingstukken waarvan Pensio TL en de Inrichter kennis
De persoonsgegevens
krijgen voor de uitvoering en het beheer van het Sectoraal Pensioenstelsel
zullen alleen aangewend
worden voor de doeleinden van het beheer en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel met
inachtneming van de voorwaarden en procedures van de wetgeving inzake de bescherming van de
en de beveiliging
persoonlijke levensfeer, de bescherming van de verwerking van persoonsgegevens
van het betreffende databeheer. Pensio TL en de Inrichter zien erop toe dat derden waarop ze beroep
doen voor het beheer en de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel, de toepasselijke wetgeving
inzake gegevensbescherming,

privacy en databeheer

in acht nemen.

Elke Aangeslotene, Begunstigde en Rechthebbende waarvan persoonsgegevens worden
verwerkt
door Pensic TL en de Inrichter, heeft het recht op inzage en verbetering van deze gegevens. Hij kan
in dat verband terecht voor alle informatie alsook met alle vragen en opmerkingen bij Pensio TL
www.pensiotl.be. Hij kan een e-mail richtennaarprivacy@pensiotl.be.

HOOFDSTUK IX - FINANCIERING EN ONDERFINANClERING

Artikel 31 - Financieringsplan

na te leven. Het

en de Kostenbijdragen

van het Sectoraal Pensioenstelsel. De Inrichter

De Werkgevers betalen in uitvoering van de CAO de Kwartaalbijdragen
worden via de RSZ en door de RSZ aan de Inrichter gestort worden. De Inrichter staat
gepaste financiering
ontvangen KwartaalPensioenBijdragen
financieringsplan
bepalingen terzake en voorziet
dekking van alle kosten en van andere eventueel wettelijk
financieringsplan
onderschreven en medeondertekend
van Pensio TL. Het financieringsplan
en kan eisen dat het
van de FSMA. De FSMA ziet
financieringsplan
Begunstigden
gewijzigd wordt om de belangen van de Aangeslotenen,
vrijwaren en/of om een passende en regelmatige financiering te verzekeren.

die geïnd en ingevorderd
in voor een
stort aan Pensio TL de
het
de wettelijke
in een passende financiering van het Sectoraal Pensioenstelsel en de
reserves. Het
van Pensio TL, wordt
door de paritaire Raad van Bestuur
door de Inrichter en bekrachtigd door de algemene vergadering
alsook alle latere wijzigingen ervan, worden ter kennis gebracht
financieringsplan

financieringsplan wordt opgesteld overeenkomstig

door en is ertoe gehouden

vereiste marges of

en Rechthebbenden

wordt opgesteld

toe op het

te

Artikel 32 - Financieel evenwicht

in Pensio TL
Met het oog op het instellen, behouden en het vrijwaren van een financieel evenwicht
tussen de activa en de verplichtingen,
indien
gepast, gewijzigd worden. De Raad van Bestuur van Pensio TL waakt hierover onder het toezicht van
de FSMA. Op de jaarlijkse pensioenfiche van de Aangeslotene wordt het financieringsniveau
van de
Verworven Reserves en van de WAP rendementswaarborg

regelmatig opgevolgd en,

financieringsplan

vermeld.

zal het

23

Pensio TL kan, indien nodig of gewenst, ook sanerings- of herstelplannen opstellen in overleg met de
Inrichter
of
herstelmaatregelen

de FSMA. De FSMA kan

desgevallend

sanerings-

opleggen.

toezicht

onder

van

en

de financieringsplannen

in een passende financiering

in gebreke blijft om overeenkomstig

en de eventuele
Indien de Inrichter
herstelplannen,
zal
Pensio TL onder het toezicht van de FSMA alle nodige stappen zetten met het oog op de vrijwaring
van de belangen van de Aangeslotenen
en hun Begunstigden en Rechthebbenden. Wanneer de
situatie aanhoudt en het
financieel evenwicht ernstig verstoord of bedreigd is, kan Pensio TL de
partijen bij de CAO formeel aanschrijven met de vraag om over het behoud, de financiering, wijziging
op
te onderhandelen. Pensio TL kan in zulk gevalook,
of opheffing van het Sectoraal Pensioenstelsel
beslissing van de Raad van Bestuur, alle Aangeslotenen hiervan schriftelijk op de hoogte brengen.

te voorzien van het Sectoraal Pensioenstelsel,

gereduceerd,

Wanneer een voldoende financiering uitblijft binnen de vooropgestelde herstelperiode, kan Pensio TL
beslissen om het beheer van het Sectoraal· Pensioenstelsel
qua toekomstige opbouw van rechten
stop te zetten teneinde zoveel mogelijk de verworven rechten te vrijwaren en het beheer van de
Verworven Reserves, desgevallend
In zulk geval zal het
beschikbare vermogen van Pensio TL, volgens advies van de Actuaris van Pensio TL en op beslissing
van de Raad van Bestuur
van Pensio TL,
na bekrachtiging
ingeschreven worden op de individuele rekeningen van alle Aangeslotenen
in verhouding tot hun
Verworven Reserves, desgevallend, wanneer van toepassing en mogelijk, verhoogd tot de bedragen
gewaarborgd
zullen echter enkel nog
fluctueren in functie van het netto rendement van Pensio TL zoals dit laatste jaarlijks vastgesteld zal
worden door de Raad van Bestuur op basis van de jaarrekeningen
en op advies van de Actuaris of
van de erkende commissaris van Pensio TL.

de WAP. Deze individuele

door de algemene

prudent verder

overeenkomstig

vergadering

rekeningen

te zetten.

HOOFDSTUK X - DUUR, WIJZIGING EN OPHEFFING VAN HET SECTORAAL
PENSIOENSTELSEL

Artikel 33 - Duur

Het Sectoraal Pensioenstelsel

is in werking getreden op 1 juli 2011 en geldt voor onbepaalde duur.

Artikel 34 - Wijziging en opheffing

Het Pensioenreglement maakt deel uit van de CAO en kan bijgevolg gewijzigd worden bij CAO of
ingevolge wijzigingen aangebracht aan de CAO of haar bijlagen. Het bestaan en behoud alsook de
toepassing en uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel

is gekoppeld aan de CAO.

of

prudentiële,

reglementering

in de toepasselijke

in andere wetgeving

en/of
In het geval van wijzigingen
wijzigingen
die een impact hebben op het Sectoraal
Pensioenstelsel, de toepassing, het beheer en de uitvoering ervan en/of op de werking en het beheer
politieke of andere (markt - sector
van Pensio TL of de Inrichter, en/of
e.a.) ontwikkelingen
aanleiding geven tot
inzake het beheer van het Sectoraal Pensioenstelsel
belangrijke wijzigingen voor de toepassing van het Sectoraal Pensioenstelsel, zullen de Inrichter en/of
Pensio TL de partijen bij de CAO hiervan ten gepaste tijde op de hoogte brengen teneinde hen toe te
laten de ontwikkelingen op te volgen en in het kader van de CAO eventuele stappen te zetten.

fiscale wetgeving

jurisprudentiële,

in het geval

sociale of

Indien de CAO betreffende de inrichting van het Sectoraal Pensioenstelsel beëindigd wordt zonder
een andere CAO, wordt het Sectoraal
overname,
Pensioenstelsel
of
vereffening van Pensio TL.

beëindigd en opgeheven. Dit

leidt niet noodzakelijkerwijze

tot de ontbinding

ervan krachtens

of voortzetting

herneming

24

beëindiging

van algehele

van stopzetting

van het Sectoraal Pensioenstelsel,

in geval van aanhoudend ernstig financieelonevenwicht

van de
Ingeval
financiering ervan of
in Pensio TL, brengt
Pensio TL en/of de Inrichter alle Aangeslotenen hiervan schriftelijk op de hoogte. Hun rechten zullen
rekening houdend met het beschikbaar
worden berekend en vastgesteld op advies van de Actuaris,
vermogen van Pensio TL enerzijds en zijn verplichtingen,
kosten en de Verworven Reserves van de
Aangeslotenen
anderzijds en zullen worden ingeschreven op individuele
en de WAP-waarborgen
rekeningen die enkel nog kunnen schommelen in functie van het netto rendement zoals dat jaarlijks
netto
zal vastgesteld worden. Dit netto rendement
rendement van Pensio TL en is dus niet gelijk aan het Toegewezen Gecorrigeerd Netto Rendement
bepaald in het Pensioenreglement.
op de hoogte gebracht
zullen schriftelijk
worden van het aldus bepaalde nieuwe bedrag op hun individuele rekening.

is het alsdan boekhoudkundig

De Aangeslotenen

vastgesteld

Desgevallend kan ook beslist worden tot overdracht van de rechten van de Aangeslotenen
andere Pensioeninstelling.
jegens de Aangeslotenen en de FSMA in acht genomen worden.
niet
verplichtingen
Rechthebbenden, alsook ten opzichte van de Inrichter.

In geval van overdracht zullen de wettelijk voorgeschreven
Ingeval van overdracht

langer gehouden tot de uitvoering van het Sectoraal Pensioenstelsel

naar een
procedures
is Pensio TL
en bevrijd van alle
en

Aangeslotenen,

Begunstigden

voortkomen

jegens

eruit

hun

die

de

HOOFDSTUK XI - ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel 35 - Fiscale bepalingen

De voordelen voorzien in het Sectoraal Pensioenstelsel worden beperkt
fiscale
voorgeschreven.

aftrekbaarheid

wetgeving

vrijstelling

inzake

en

tot de bedragen die door de
worden
bedragen

als maximale

Alle bedragen die voortvloeien uit dit Pensioenreglement
parafiscale en andere inhoudingen
Aangeslotenen in uitvoering van dit Pensioenreglement
anders bepaald wordt. Noch de Pensioeninstelling,
indien fiscale
verantwoordelijk
Pensioenreglement

zijn onderhevig aan de toepasselijke fiscale,
en/of belastingen. Bedragen die meegedeeld worden aan de
tenzij uitdrukkelijk
zijn steeds bruto bedragen,
is/zijn
die uit dit

voortvloeien voor de Aangeslotenen, de Begunstigden en/of Rentegenieters.

noch de Inrichter, noch de Werkgevers

of andere maatregelen

de voordelen

verminderen

Artikel 36 - Ontbinding en vereffening van Pensio TL

In het geval van gerechtelijke of vrijwillige ontbinding of vereffening van Pensio TL alsook in het geval
van intrekking van de toelating van Pensio TL als instelling voor bedrijfspensioenvoorziening,
vinden
de wettelijke en statutaire bepalingen toepassing. De vereffenaars zullen de wettelijke volgorde van
schuldeisers in acht nemen, met gelijkheid van schuldeisers van eenzelfde rang.

andere Pensioeninstelling,

Tenzij een overdracht wordt georganiseerd van de rechten van de Aangeslotenen van Pensic TL naar
de
beschikbare
een
in verhouding tot hun Verworven Reserves, desgevallend aangevuld tot de bedragen
Aangeslotenen
Indien het beschikbare vermogen van Pensio TL op het ogenblik van
gewaarborgd volgens de WAP.
zijn vereffening of ontbinding ontoereikend is om alle Aangeslotenen
schadeloos te stellen, worden
hun rechten proportioneel herleid.

vermogen worden

verdeeld

onder

het

zal

Artikel 37 - Deelbaarheid

om welke reden dan ook, nietig,
Indien één of meerdere bepalingen van dit Pensioenreglement,
ongeldig of zonder uitwerking zou(den) zijn of zou(den) verklaard worden, wordt
(worden) zij, onder
voorbehoud van andersluidende wettelijke bepalingen of andersluidende gerechtelijke beslissing, als

25

ongeschreven
blijven en hun volledige uitwerking behouden.

beschouwd,

terwijl alle andere en overige bepalingen onverminderd van toepassing

Artikel 38 - Wetgeving

Dit Pensioenreglement

is onderworpen aan het Belgisch recht.

26

Bijlage nr. 2 bij de Collectieve Arbeidsovereenkomst
Comité 140 (PC 140.00) voor het Vervoer
pensioenstelsel
rekening van derden en goederenbehandeling

ingericht

in de subsectoren van het goederenvervoer

en de Logistiek betreffende

van 22 november 2018 van het Paritair
het sectoraal
ten lande voor

voor rekening van derden

Bijlage nr. 2 m.b.t. de bijdragen bestemd voor het sectoraal pensioenstelsel

Artikel1

Deze bijlage maakt
2018 betreffende
werknemers
logistiek voor rekening van derden.

integraal deel uit van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 november
en hun
die ressorteren onder het Paritair Subcomité 140.03 voor het wegvervoer en de

op de werkgevers

van toepassing

pensioenstelsel

het sectoraal

Artikel2

Per kwartaal
is de alomvattende bijdrage tot het Sectoraal Pensioenstelsel die de Rijksdienst voor
Sociale Zekerheid int bij de Werkgevers waarop de collectieve arbeidsovereenkomst waarvan
deze bijlage deel uitmaakt, van toepassing is en die niet geviseerd zijn door de opting out (zoals
bepaald in bijlage nr.3 bij de CAO van 22 november 2018) per werknemer die voldoet aan de
aansluitingsvoorwaarden

van het Pensioenreglement,

•

•

•

voor wat betreft de periode van 1 juli 2011 tot 31 december 2015, gelijk aan de Forfaitaire
Bijdrage van 50EUR voor een volledig in aanmerking te nemen kwartaal en een voltijds
tewerkgestelde Werknemer;
bij deeltijdse tewerkstelling
Bijdrage van 50EUR verminderd in functie van de Globale Prestatiefactor,

en/of voor een onvolledig kwartaal wordt deze Forfaitaire

voor wat betreft de periode van 1 januari 2016 tot 30 juni 2018, gelijk aan de Forfaitaire
Bijdrage van 75EUR voor een volledig in aanmerking te nemen kwartaal en een voltijds
tewerkgestelde Werknemer;
bij deeltijdse tewerkstelling
Bijdrage van 75EUR verminderd in functie van de Globale Prestatiefactor,

en/of voor een onvolledig kwartaal wordt deze Forfaitaire

voor wat betreft de periode var¥ juli 2018, gelijk aan de Procentuele Bijdrage vastgesteld
als 0,92% van het Pensioneerbaar Loon.

zou dalen ingevolge de
Om te vermijden dat de bijdrage aan het Sectoraal Pensioenstelsel
resultaat van deze procentuele
toepassing van de Procentuele Bijdrage, werd beslist om het
te stellen dan het bedrag van
berekening, bij wijze van overgangsmaatregel,
de Forfaitaire Bijdrage van 75EUR aangepast aan de Globale Prestatiefactor
in de periode van 1
juli 2018 tot 31 december 2018 en, vanaf 1 januari 2019, van 80EUR (aangepast aan de Golbale
is van toepassing tijdens de geldingsduur van de CAO
prestatiefactor). De overgangsmaatregel
van 22 november 2018 waarvan deze bijlage 2 deel van uitmaakt.

toch niet lager vast

Artikel3

Loon is het

Het Pensioneerbaar
aan het socialezekerheidsrechtelijke
loon dat beantwoordt
loonbegrip en dat de basis vormt voor de berekening van de gewone socialezekerheidsbijdragen.
Voor alle duidelijkheid wordt gepreciseerd dat deze basis bij de inwerkingtreding
waarvan deze bijlage deel uitmaakt, gelijk is aan 108% van het
zekerheidsbijdragen

van de CAO
loon waarop de gewone sociale

betaald worden.

Artikel4

Om rekening te houden met de individuele tewerkstellingssituatie
van elke Werknemer die aan de
(zoals
aansluitingsvoorwaarden
bepaald in bijlage nr.1 bij de CAO van 22 november 2018) voldoet, wordt de Forfaitaire Bijdrage
aangepast aan de Globale Prestatiefactor,
van de
betrokken Werknemer.

van het Sectoraal Pensioenstelsel

van het Pensioenreglement

in artikelShieronder,

zoals gedefinieerd

Het bedrag dat aldus voor elke betrokken Werknemer vastgesteld wordt als "Forfaitaire Bijdrage"
is het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor
van de
In de vroegere CAO's betreffende het Sectoraal Pensioenstelsel werd dit
betrokken Werknemer.
bedrag ook de Kwartaalbijdrage
genoemd. De Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale
Prestatiefactor of de Kwartaalbijdrage wordt vastgesteld volgens de formule:

"Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor" of
"Kwartaalbijdrage"
= "Forfaitaire Bijdrage x GPF"
waarbij GPF = Globale Prestatiefactor"

De Globale Prestatiefactor
tewerkstelling. De Prestatiefactor

per Werknemer

is gelijk aan het resultaat van respectievelijk formule (i) of (ii):

ArtikelS

is gelijk aan de som van de Prestatiefactoren

per

(i) voor tewerkstellingen die uitsluitend aangegeven worden in dagen:
Prestatiefactor = X/(13 x D)
waarbij

X = het aantal dagen aangegeven via de DMFA aangifte met de codes 1, 2, 10 en 11
o = het aantal dagen per week van het toepasselijk arbeidsstelsel;

(ii) voor tewerkstellingen die worden aangegeven in dagen en uren:
Prestatiefactor = Z/(13 x U)
waarbij:

Z = het aantal uren aangegeven via de DMFA aangifte met codes 1, 2, 10 en 11
U = het gemiddeld aantal uren per week van de maatwerknemer.

De Prestatiefactor wordt per tewerkstelling afgerond op 2 cijfers na de komma, waarbij 0,005 naar
boven wordt afgerond.

Behoudens in de situatie bedoeld in artikel 7 hieronder,
gelijk aan 1 (of 100%).
herleid tot 1 (of 100%).

is de Globale Prestatiefactor hoogstens
Ingeval van overschrijding, wordt het resultaat van de formule in elk geval

Artikel6

Het bedrag dat dient voor de opbouw van de aanvullende pensioenvoordelen
het pensioenreglement, wordt de KwartaalPensioenBijdrage

genoemd.

en prestaties onder

Voor de periode van 1 juli 2011 tot 31 december 2015 was de KwartaalPensioenBijdrage
aan 43/50 van de "Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor"
voorheen genoemde Kwartaalbijdrage).

gelijk
(of 43/50 van de

Voor de periode van 1 januari 2016 tot 30 juni 2018 was de KwartaalPensioenBijdrage

gelijk aan

2

66,50/75 van de "Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor"
de voorheen genoemde Kwartaalbijdrage).

(of 66,50/75 van

Vanaf 1 juli 2018 is KwartaalPensioenBijdrage

gelijk aan 88,67% van de Procentuele Bijdrage.

in

bijdrage

de Procentuele

voor die situaties waar de Procentuele
in een lager bedrag dan wat overeengekomen werd bij de omvorming van een

Er wordt evenwel voorzien in een overgangsmaatregel
Bijdrage resulteert
nominale
overeengekomen
bedrag van de "Forfaitaire Bijdrage van 75EUR aangepast aan de Globale Prestatiefactor"
en dat
(voorheen genoemd de Kwartaalbijdrage),
88,67% van de "Forfaitaire Bijdrage van
vanaf 1 januari 2019, bij wijze van overgangsmaatregel,
80EUR
als
gebruikt
KwartaalPensioenBijdrage.

in de periode van 1 juli 2018 tot 31 december 2018,

gebruikt wordt als KwartaalPensioenBijdrage

overgangsmaatregel

88,67% van het

Prestatiefactor"

Aldus werd

aangepast

Bijdrage.

Globale

worden

aan

dat,

zal

als

de

Uitgedrukt als een formule:

periode

1.7.2011-31.12.2015
1.6.2016 - 30.6.2018
1.7.2018 - 31.12.2018

Procentuele Bijdrage =
0,92% Pensioneerbaar Loon
vanaf 1.1.2019

Procentuele Bijdrage =
0,92% Pensioneerbaar Loon

=
voltijdse
tijdens volledig

KwartaalPensioenBijdrage
een

voor
tewerkstelling
kwartaal
50EUR x 43/50
75EUR x 66,50/75
88,67% Procentuele Bijdrage

niet-voltijdse
een
en/of

voor
een
tewerkstelling
onvolledig kwartaal
(50EUR x GPF) x (43/50)
(75EUR x GPF) x (66,50/75)
88,67% Procentuele Bijdrage

minimaal 66,50EUR

minimaal 66,50EUR x GPF

88,67% Procentuele Bijdrage

88,67% Procentuele Bijdrage

minimaal 70,94EUR

minimaal 70,94EUR x GPF

bijdrage van 8,86% bestemd voor de
Op de KwartaalPensioenBijdrage
Rijksdienst
in de
Procentuele Bijdrage, of waar van toepassing in de Forfaitaire Bijdrage, die door de Rijksdienst
voor Sociale Zekerheid geïnd wordt bij de betrokken werkgevers.

verschuldigd. Deze bijzondere

voor Sociale Zekerheid,

bijdrage is vervat

is de bijzondere

Het verschil
Forfaitaire Bijdrage) enerzijds,
verschuldigde
lasten m.b.t. de uitvoering, het beheer en de werking van het sectoraal pensioenstelsel
pensioeninstelling
volgt:

tussen het bedrag van de Procentuele Bijdrage (of, waar van toepassing, van de
verhoogd met de daarop
bijzondere bijdrage voor de sociale zekerheid, anderzijds, dient om de kosten en
en
vastgesteld als

is de zgn. Kostenbijdrage en wordt

en de KwartaalPensioenBijdrage,

te dekken. Dit verschil

Kostenbijdrage = Procentuele Bijdrage - (108,86% KwartaalPensioenBijdrage)

OF: wanneer de KwartaalPensioenBijdrage
Bijdrage, dan wordt de Kostenbijdrage berekend als volgt:
Kostenbijdrage = (Forfaitaire Bijdrage x GPF) - (108,86% KwartaalPensioenBijdrage)

bepaald wordt aan de hand van de Forfaitaire

Van 1 juli 2011 tot 31 december 2015 bedroeg de Kostenbijdrage 3,19EUR.
Van 1 januari 2016 tot 30 juni 2018 bedroeg de Kostenbijdrage 2,61 EUR.
Vanaf 1 juli 2018 wordt de Kostenbijdrage berekend volgens voormelde formule.

3

Artikel7

voor

de Werknemer

tewerkstellingen
wordt de Globale Prestatiefactor

er
Indien
verbrekingsvergoeding,
Prestatiefadoren
(of 100%).
De som van alle Prestatiefactoren van de tewerkstellingen met verbrekingsvergoeding
zijn dan 1 (of 100%) en wordt desgevallend
vormen de Globale Prestatiefactor.

een
als volgt berekend: de som van alle
is hoogstens gelijk aan 1
Ingeval van overschrijding wordt het resultaat van de formule herleid tot 1 (of 100%).
kan groter
niet herleid. Beide sommen worden opgeteld en

van de tewerkstellingen zonder verbrekingsvergoeding

aangegeven

worden

met

4

Bijlage nr. 3 bij de collectieve arbeidsovereenkomst
(PC 140.00) voor het Vervoer en de Logistiek betreffende het sectoraal pensioenstelsel
de subsectoren
goederenbehandeling

22 november 2018 van het Paritair Comité 140
in
rekening van derden en van de

voor rekening van derden

van het goederenvervoer

ten lande voor

ingericht

Bijlage nr. 3 rn.b.t. de opting out

Artikel1

integraal deel uit van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 november 2018
Deze bijlage maakt
van toepassing op de werkgevers en hun werknemers die
betreffende het sectoraal pensioenstelsel
ressorteren onder het Paritair Subcomité 140.03 voor het wegvervoer en de logistiek voor rekening van
derden.

toepassingsgebied

Deze bijlage bepaalt de opting out modaliteiten van het sectoraal pensioenstelsel. Een werkgever die valt
onder het
het sectoraal
kan de uitvoering van het sectoraal pensioenstelsel zelf organiseren via één of meerdere
pensioenstelsel
ingericht op het niveau van zijn ondernemingen, onder de in deze bijlage
ondernemingspensioenstelsels,
vermelde voorwaarden en met inachtneming van de wettelijke bepalingen terzake.

arbeidsovereenkomsten

van de collectieve

betreffende

Artikel2

Voor werkgevers bedoeld in artlkel
van het sectoraal pensioenstelsel
naleving van alle hierna volgende voorwaarden:

t van deze bijlage die bestaan op de datum van de inwerkingtreding

(d.w.z. op 1 juli 2011),

is de opting out mogelijkheid afhankelijk van de

2.1. van toepassing op alle werknemers

De op ondernemingsvlak
werknemers
pensioenreglement

van het sectoraal pensioenstelsel.

georganiseerde

pensioenstelsels moeten

van toepassing

van de werkgever,

die voldoen

aan de aansluitingsvoorwaarden

zijn op alle
in het

bepaald

"027"

Dit houdt
en
arbeidsovereenkomst,
opted
bij
ondernemingspensioenstelsels:

de

die,

in dat alle werknemers aangegegeven in RSZ-categorie 083 met werknemerskengetallen
leercontract,

"015"
een
voor bepaalde of onbepaalde duur, ongeacht hun leeftijd, moeten aangesloten zijn
deze
Mogen

ondernemingspensioenstelsels.

tewerkgesteld

uitgesloten

krachtens

worden

worden

anders

onder

dan

een

out

uit

werknemers met een leercontract, zoals de leerlingen met het werknemerskengetal
"035" en de
leerlingen die vanaf 1 januari van het jaar waarin ze 19 jaar worden, aangegeven worden onder
werknemerskengetal
"015" maar werken onder een leercontract zoals aangegeven aan de RSZ met
vermelding type leerling in de zone "type leercontract".

De aansluiting
arbeidsovereenkomst.

bij het ondernemingpensioenstelsel

moet onmiddellijk

zijn bij de aanvang van de

2.2. van toepassing op alle zetels van de werkgever

De op ondernemingsvlak
werknemers van de werkgever.

georganiseerde

pensioenstelsels moeten

van toepassing

zijn op alle

Wanneer een werkgever meerdere zetels heeft, die bij de Rijksdient
éénzelfde

en onder RSZ-categorie

immatriculatienummer

083 gekend

voor Sociale Zekerheid met
zijn
is vereist

zijn,

dat

1

ondernemingspensioenstelsel(s)
zetels.

2.3. minstens gelijkwaardig

van toepassing

is (zijn) op alle werknemers

tewerkgesteld

in al zijn

georganiseerde

De op ondernemingsvlak
sectoraal pensioenstelsel. De gelijkwaardigheidsvoorwaarde
als m.b.t. de overlijdensdekking
vergelijking
ondernemingspensioenstelsel
werknemersbijdragen

pensioenstelsels moeten minstens gelijkwaardig zijn aan het
moet zowel m.b.t. het aanvullend pensioen
en -
het
persoonlijke

vervuld zijn. Bovendien kunnen deze gelijkwaardigheidstoets
onder

werkgeversbijdragen
van
en voordelen gefinancierd met persoonlijke werknemersbijdragen.

de
nemen, met

door
aanmerking

gebeuren
in

slechts
te

uitsluiting

alleen

de

van het type vaste prestaties, cash balance en vaste bijdragen met
in dat de verworven reserves inzake het aanvullend

Voor ondernemingspensioenstelsels
gewaarborgd rendement, houdt de gelijkwaardigheid
pensioen die gefinancierd worden door werkgeversbijdragen
voor elke werknemer op het ogenblik van 3 jaar aansluiting, enerzijds, en op het ogenblik van 10 jaar
aansluiting,
zonder
in het sectoraal
inachtneming
pensioenstelsel,

(gerekend) aan het rendement bedoeld in artikel 24 § 2 WAP.

onder het ondernemingspensioenstelsel

van de KwartaalPensioenBijdrage

anderzijds, minstens

aan de financiële

zoals gedefinieerd

van sterftetafels)

(kapitalisatie

kapitalisatie

gelijk

zijn

Voor ondernemingspensioenstelsels
de gelijkwaardigheid
in dat de netto werkgeversbijdrage
voor elke werknemer minstens gelijk is aan de KwartaalPensioenBijdrage
sectoraal pensioenstelsel. De netto werkgeversbijdrage
werkgeversbijdrage
opbouw van aanvullende pensioenvoordelen.

van het type vaste bijdragen zonder gewaarborgd rendement, houdt
voor de financiering van het aanvullend pensioen
in het
zoals gedefinieerd
onder het ondernemingpensioenstelsel
is de
lasten en vergoedingen gebruikt wordt voor de

die, na aftrek van alle kosten,

taksen,

van

voor

types

pensioenstelsel,

Bovendien moet,
alle
werkgeversbijdrage, waarin de netto werkgeversbijdrage
het
pensioeninstelling,
geïndividualiseerd
(i)

de bijzondere bijdrage voor de sociale zekerheid,
per werknemer, minstens gelijk zijn aan

toegepaste

inbegrip

met

van

de

ondernemingspensioenstelsels,

de

de
voor het aanvullend pensioen, alle kosten van
de
taksen en andere lasten, vervat zijn,

en werkingskosten

beheers-

all-in

kost

van

van

de Procentuele Bijdrage in situaties waar de Procentuele Bijdrage voor de betrokken werknemer
resulteert
in een hoger bedrag dan het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de
Globale Prestatiefactor, zoals gedefinieerd in de toepasselijke collectieve arbeidsovereenkomsten
betreffende het sectoraal pensioenstelsel.
OF, naargelang van het geval,
aan het bedrag van de Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor,
gedefinieerd
pensioenstelsel,
Forfaitaire Bijdrage aangepast aan de Globale Prestatiefactor.

arbeidsovereenkomsten
in situaties waar de Procentuele Bijdrage lager

zoals
het sectoraal
is dan het bedrag van de

in de toepasselijke

betreffende

collectieve

(ii)

De toepassing van het ondernemingpensioenstelsel moet voorzien zijn voor onbepaalde duur.

Voor de gelijkwaardigheidstoets

is de normale pensioenleeftijd 65 jaar.

2.4. verklaring werkgever en attest actuaris met ondernemingspensioenreglement

als bijlage

De werkgever heeft vóór 1 juli 2011 een schriftelijke verklaring op eer bezorgd aan het Sociaal Fonds
ingevolge de mededeling van het SFTL gericht aan werkgevers die
Transport en Logistiek, hierna SFTL,
onder het
De
verklaring
ondernemingspensioenstelsels

vallen van de in artikel 1 vermelde collectieve arbeidsovereenkomst.

op 1 juli 2011 van één of meerdere minstens

toepassingsgebied
bevestigt

die aan de aansluitingsvoorwaarden

op al hun werknemers,

de toepassing

gelijkwaardige

van het

2

sectoraal pensioenstelsel
RSZ-categorie 083.

voldoen, van al hun zetels met eenzelfde RSZ-immatriculatienummer

en met

De inhoud van deze verklaring op eer moet vervolgens bevestigd worden door een bijkomend af te
leveren attest opgesteld per werkgever voor elk van zijn ondernemingspensioenstelsels
door de actuaris
van de pensioeninstelling die het betrokken ondernemingspensioenstelsel
beheert. Deze attesten moeten
bezorgd worden aan het SFTL vóór 15 oktober 2011 en moeten voldoen aan het model hieronder. Uit
in het geval waar een werkgever
deze attesten moet blijken dat elk ondernemingspensioenstelsel
meerdere
alle toepasselijke
ondernemingspensioenstelsels
samen genomen, voldoen aan alle voorwaarden voor de opting out zoals
bepaald in onderhavige bijlage.

ondernemingspensioenstelsels

op zijn werknemers,

gelijktijdig

toepast

of,

"Model attest"

"Ondergetekende,
overeenstemming met de wettelijke vereisten, een actuariële functie te vervullen,

voornaam,

naam,

adres]

actuaris,

erkend

om in

verklaart aan wie het aanbelangt en certificeert
[de] volgende ondernemingspensioenstelsels

van de hierna opgesomde werkgever:

t.g.v. het Sociaal Fonds Transport en Logistiek - m.b.t.

[het] I

- werkgever:

[naam], __

[adres maatschappelijke

zeieû, __

[KBO nummer] en __

[RSZ

identificatienummer:

083

]

- per pensioenstelsel: nummer of benaming en vorm van het pensioenstelsel:

_

(vorm = hetzij een groepsverzekeringscontract,
bedrijfspensioenvoorziening,
bedoeld in artikel32 § 1, 2° WAP)

hetzij een groepsverzekering

hetzij een reglement beheerd door een instelling voor
beheerd door een instelling

of pensioenreglement

-

-

identificatie van het pensioenstelsel aan de hand van de unieke code bedoeld in de reglementering DB2P,
databank tweede pijler, voor zover

(in te vullen per ondememinqspensioensteîseîï:

reeds beschikbaar

identiteit
ondernemingspensioenstelsel

van de pensioeninstelling:

beheert]

(in te vullen per ondememtnçepensioenstelseïï

[naam],

[adres

van de pensioeninstelling

die het

na nazicht van [het] I [de] hiervoor bepaalde ondernemingspensioenstelsel(s)
opting out voorwaarden van het sectoraal pensioenstelsel
voor het Vervoer en de Logistiek van toepassing in de subsectoren voor het goederenvervoer
rekening van derden en voor goederenbehandeling
Paritair Subcomité 140.03, zoals bepaald in de collectieve arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel en in het bijzonder

en de toetsing ervan aan de
voor de werknemers van het Paritair Comité 140
ten lande voor
thans ressorterend onder het
het sectoraal

rekening van derden,

in bijlage nr. 3,

betreffende

voor

[het]

dat
1 juli 2011 voldeed aan ALLE opting out voorwaarden en tot heden hieraan [blijft] I [blijven] voldoen.

I [elk] van de hiervoor vermelde ondernemingspensioenstelsel[s]

van voormelde werkgever op

Ondergetekende verbindt er zich toe om het Sociaal Fonds Transport en Logistiek schriftelijk op de hoogte te
brengen van feiten die een invloed kunnen hebben op de inhoud van dit attest uiterlijk 2 weken na zijn
kennisneming van die feiten.

Dit schrijven wordt gericht
de Naeyerlaan 115, 1090 Brussel.

ter attentie van de Directeur van het Sociaal Fonds Transport en Logistiek, de Smet

De geldingskracht

van dit attest

is beperkt

in de tijd tot 31 december 2011,

tenzij het eerder wordt ongedaan

3

gemaakt of vervangen.

Een kopie van [het] / [de] pensioenreglement[en]
is [zijn] als
bijlage[n] gehecht aan het attest dat bezorgd wordt aan het Sociaal Fonds voor Transport en Logistiek vóór
15 oktober 2011.

van voormeld[e] ondernemingspensioenstelsel[s]

datum],

in 3 exemplaren waarvan één origineel bijgehouden wordt
Opgesteld op [
op de zetel van de werkgever, één ingescand exemplaar
(met bijlage) per e-mail bezorgd wordt aan het
Sociaal Fonds Transport en Logistiek via info@sftl.be of bij ontstentenis van scan, via aangetekend schrijven
en het derde exemplaar wordt bijgehouden door ondergetekende.

plaats]

te [

[naam, voornaam]
Actuaris
[Handtekening voorafgegaan door de handgeschreven vermelding,

"ge/ezen en goedgekeurd']

Bijlage: kopie van [het]/[de] pensioenreglement[en]

2.5. paritair beheer of toezichtscomité

waarvoor de werkgever gebruik maakt van
Wanneer de uitvoering van een ondernemingspensioenstelsel,
de opting out mogelijkheid,
toevertrouwd is aan een instelling voor bedrijfspensioenvoorziening, moet de
raad van bestuur van de betrokken instelling(en) paritair samengesteld zijn. Het voormeld attest van de
actuaris dat de naleving van de opting out voorwaarden bevestigt, attesteert dit. Desgevallend kan het
bewijs van naleving van deze voorwaarde ook bijkomend geleverd of opgevraagd worden aan de hand
van een kopie van de toepasselijke statuten van de instelling die rechtstreeks door de werkgever bezorgd
te verwittigen wanneer
worden aan het SFTL. De werkgever verbindt er zich toe het SFTL zonder verwijl
de pariteit niet meer zou gelden.

waarvoor de werkgever gebruik maakt van
Wanneer de uitvoering van een ondernemingspensioenstelsel,
toevertrouwd is aan een instelling die niet op paritaire wijze beheerd wordt,
de opting out mogelijkheid,
moet een toezichtscomité
toezichtscomité
ingericht en operationeel
moet minstens één keer per jaar vergaderen. De werkgever bezorgt jaarlijks aan het SFTL (tegen uiterlijk
31 december) een kopie van het verslag van de meeste recentste vergadering van het toezichtscomité, of
van de
een document, behoorlijk gedateerd en ondertekend
betrokken onderneming(en), dat de werking van het toeziehtscomité bevestigt.

door de werknemersvertegenwoordigers

zijn overeenkomstig

de WAP. Het

2.6. blijvende gelijkwaardigheid

Het SFTL ziet er als de inrichter van het sectoraal pensioenstelsel op toe dat de werkgever die gebruik
maakt van de opting out mogelijkheid één of meerdere minstens gelijkwaardige pensioenstelsels
toepast
op al zijn werknemers.

zijn

functie

betreffende

ondernmeingspensioenstelsel

ingediend in 2011 heeft een geldigheidsduur
hebben van maximaal

Daartoe bezorgt de betrokken werkgever
actuariële
31 december. Het attest
zullen vanaf 2012 een geldigheidsduur
31 december. Voor de attesten m.b.t. de jaren vanaf 2012 wordt niet vereist dat de pensioenreglementen
in het betrokken jaar het ondernemingspensioenstelsel
als bijlage toegevoegd worden tenzij wanneer
en/of het sectoraal pensioenstelsel gewijzigd is/zijn.
van het ondernemingspensioenstelsel
vereist om de blijvende gelijkwaardigheid

jaarlijks een attest van de bevoegde persoon belast met de
uiterlijk
aan
tot 31 december 2011. De attesten
tot
1 jaar,

gehecht worden als bijlage bij het attest. Dergelijk jaarlijks attest
te kunnen vaststellen van het ondernemingspensioenstelsel

In zulke gevallen moet het (gewijzigde)

reglement
is

lopende van 1 januari

het SFTL

tegen

4

t.a.v. het sectoraal stelsel.

Bovendien bezorgt de werkgever aan het SFTL ook jaarlijks tegen uiterlijk 31 december het bewijs van de
over het voorbije jaar alsook
betaling van zijn bijdragen onder zijn opted out ondernemingpensioenstelsels
het bewijs van de naleving in de praktijk van de sub 2.5 vermelde voorwaarde.

Artikel3

§1. Werkgevers die vanaf 1 juli 2011 onder het ressort komen artikel 1 van deze bijlage, nemen voor al
hun werknemers die aan de aansluitingsvoorwaarden
voldoen, deel aan het
sectoraal pensioenstelsel behoudens in de gevallen bedoeld hieronder

van het pensioenreglement

in artikel 3 §2.

overnemen

die na 30 juni 2011 ingevolge een conventionele

§2. Werkgevers
van een onderneming,
ze
werknemers
aangesloten waren
van hun vroegere werkgever-
overdrager, kunnen verder gebruik maken van de opting out zolang de opting out voorwaarden van deze
bijlage vervuld zijn, zoals hierna verder bepaald.

bij het opted out ondernemingspensioenstelsel

die niet aangesloten waren

bij het sectoraal

pensioenstelsel

overdracht

omdat

immatriculatienummer)

of zetel(s) die de overgenomen werknemers
(worden) aan de hand van hetzelfde identificatienummer

Wanneer de onderneming(en)
evenwel geïdentificeerd wordt
083 en eenzelfde
of zetels van diezelfde werkgever-overnemer
ondernemingen
het sectoraal pensioenstelsel, moeten ook alle werknemers
aangesloten worden
aansluitingsvoorwaarden
voorafgaand aan de overname.

(tewerkstellen)
(RSZ-categorie
als andere
en wanneer de werkgever deelneemt aan
van de overgenomen onderneming of zetel
voor zover ze aan de
In zulk geval neemt de opting out een einde op de dag onmiddellijk

voor Sociale Zekerheid

vanaf de overname

bij de Rijksdienst

bij het sectoraal

pensioenstelsel

tewerkstelt

voldoen.

§3. In de gevallen bedoeld in 3 §2 hiervoor
is de voortzetting van de opting out mogelijkheid afhankelijk
van het vervullen van alle voorwaarden vermeld in deze bijlage (behoudens wat de verklaring op eer vóór
1 juli 2011 betreft).

Artikel4

het

ondernemingspensioenreglement

te maken van de opting out mogelijkheid,

Een werkgever die gebruik wenst
out alsook (het ontwerp van) zijn ondernemingspensioenreglement,
die
ondernemingsraad,
ontstentenis aan de vakbondsafvaardiging.
collectieve arbeidsovereenkomst
vakbondsafvaardiging
brengt de werkgever zijn werknemers
van aanplakking van de opting out beslissing, het ondernemingspensioenreglement
het beheert.

de
voorafgaandelijk
of bij ontstentenis, aan het comité voor preventie en bescherming op het werk, of bij
tegelijk een kopie van de
van een
op de hoogte door middel
en de instelling die

het sectoraal pensioenstelsel. Bij ontstentenis

de (keuze van de) pensioeninstelling

legt zijn beslissing van opting

Bij die gelegenheid

voorafgaandelijk

bezorgt hij

betreffende

beheert

advies

voor

voor

aan

ArtikelS

Het SFTL onderzoekt de attesten en de verklaringen, betalingsbewijzen en andere documenten bezorgd
ingeval van vragen, betwistingen of
door de werkgevers
n.a.v. wijzigingen, de pensioenreglementen
en bevestigt
schriftelijk aan de werkgever, naargelang van het geval:

in overeenstemming met deze bijlage, alsook,

van de betrokken ondernemingspensioenstelsels

(i) de aanvaarding van de opting out van zijn ondernemingspensioenstelsel

voor de geldigheidsduur

van

het attest (tot uiterlijk 31 december van het lopende jaar)

5

of

(ii) de weigering (of beëindiging) van de opting out indien de voorwaarden niet (of niet meer) vervuld zijn.
indien de
betreffende het sectoraal

van de wet en/of van de collectieve arbeidsovereenkomst

Het SFTL kan alleen de opting out weigeren
voorwaarden
pensioenstelsel,

inzonderheid deze bijlage nr. 3 niet nageleefd zijn.

of de beëindiging

ervan vaststellen

§1. De inrichter
heeft het
ondernemingspensioenstelsels

om op elk moment

recht
te (laten) controleren.

de gelijkwaardigheid

van de opted

out

Artikel6

die onder het

toepassingsgebied

valt van de collectieve

§2. De werkgever
verbindt er zich toe het SFTL binnen de 2 weken schriftelijk
betreffende van het sectoraal pensioenstelsel
Ingeval
te verwittigen van de wijzigingen of stopzetting van zijn opted out ondernemingspensioenstelsels.
in bijlage een kopie van zijn
van wijziging, bezorgt de werkgever aan het SFTL een nieuwattest met
binnen
deze
gewijzigd
recht voor de nodige stappen te ondernemen om de
voormelde termijn, behoudt het SFTL zich het
deelname door de werkgever aan het sectoraal pensioenstelsel af te dwingen. De werkgever
is verplicht
om aan het SFTL binnen de voorziene of gevraagde termijnen alle nodige documenten te bezorgen om
de controle door het SFTL toe te laten.

ondernemingspensioenreglement(en).

arbeidsovereenkomsten

Bij niet-naleving

verplichtingen

van

Artikel7

Bij ontstentenis van ontvangst van voormelde verklaringen, attesten en bijhorende documenten binnen de
voorziene termijn, wordt de werkgever geacht niet
(langer) gebruik te willen of kunnen maken van de
opting out mogelijkheid.

ArtikelS

§1. Voor werkgevers bedoeld in artikel 2 geldt de opting out voor zover alle opting out voorwaarden
vervuld zijn vanaf 1 juli 2011
(i)

tot de eerste dag van het kwartaal gedurende hetwelk niet langer voldaan wordt aan de voorwaarden,
indien de werkgever
deelname aan het sectoraal pensioenstelsel
voorwaarden niet meer vervuld zijn door de ondernemingspensioenstelsel(s)

tot
indien het SFTL verwittigd wordt dat de opting out

van de beslissing van de werkgever

of de actuaris het SFTL verwittigt

of,

of

(ii) naargelang van het geval

in alle andere gevallen waarin niet meer voldaan is aan de opting out
tot de eerste dag van het eerste kwartaal van het jaar volgend op het jaar waarvoor nog

voorwaarden,
een geldig attest werd ingediend.

bedoeld in artikel 2 waarvan

Werkgevers
arbeidsovereenkomst
ondernemingspensioenstelsels
verplicht deel aan het sectoraal pensioenstelsel, met ingang van 1 juli 2011.

van het attest bedoeld in collectieve
tot inrichting van het sectoraal pensioenstelsel en de andere documenten dat hun
nemen
op 1 juli 2011 niet voldeden aan de opting out voorwaarden,

blijkt na nazicht

bedoeld in artikel 3 §2. geldt de opting out,

indien van toepassing,

vanaf de

tot de eerste dag van het kwartaal gedurende hetwelk niet langer voldaan wordt aan de voorwaarden
indien de werkgever
het
het SFTL verwittigt van zijn beslissing tot deelname aan het sectoraal
ondernemingspensioenstelsel
pensioenstelsel of indien het SFTL verwittigd wordt dat de opting out voorwaarden niet meer vervuld
zijn door de ondernemingspensioenstelsel(s)

persoon belast met de acturiële functie betreffende

of de bevoegde

of,

(ii) naargelang van het geval,

in alle andere gevallen waarin niet meer voldaan is aan de opting out

6

§2. Voor werkgevers
overname
(i)

voorwaarden,
een geldig attest werd ingediend.

tot de eerste dag van het eerste kwartaal van het jaar volgend op het jaar waarvoor nog

§3. Wanneer een werkgever gedurende 3 opeenvolgende maanden nalaat de bijdragen tot zijn opted out
ondernemingspensioenstelsels
te betalen, neemt hij verplicht deel aan het sectoraal pensioenstelsel met
ingang van de eerste dag van het kwartaal gedurende hetwelk de werkgever de betaling van bijdragen
is verplicht het SFTL hiervan te verwittigen binnen de 2 weken
sinds 3 maanden onderbrak. De werkgever
Indien de opting out voorwaarden niet (meer)
van het verstrijken van voormelde periode van 3 maanden.
vervuld zijn neemt de werkgever
in zulk geval
geen rekening gehouden met het (de) ondernemingspensioenstelsel(s).

integraal deel aan het sectoraal pensioenstelsel. Er wordt

Artikel9

Voor de toepassing van deze bijlage moeten de begrippen waarnaar verwezen wordt, begrepen worden
in de zin zoals gedefinieerd
het sectoraal
pensioenstelsel.

arbeidsovereenkomsten

in de collectieve

betreffende

Bijlagen:

Model 1 - Attest actuaris - terug te sturen vóór 15 oktober 2011 aan SFTL
Model 2 - Attest actuaris - jaarlijks te sturen uiterlijk tegen 31 december aan SFTL

Model1: attest actuaris - Terug te sturen aan SFTL vóór 15 oktober 2011

"Ondergetekende,
overeenstemming met de wettelijke vereisten, een actuariële functie te vervullen,

voornaam,

naam,

adres]

actuaris,

erkend

om in

verklaart aan wie het aanbelangt en certificeert
[de] volgende ondernemingspensioenstelsels

van de hierna opgesomde werkgever:

t.g.v. het Sociaal Fonds Transport en Logistiek - m.b.t.

[het] /

- werkgever:

identificatienummer

[naam], __
083]

[adres maatschappelijke

zete~, __

[KBO nummer] en __

[RSZ

- per pensioenstelsel: nummer of benaming en vorm van het pensioenstelsel:

_

(vorm = hetzij een groepsverzekeringscontracf,
bedrijfspensioenvoorziening,
bedoeld in artikel32 § 1, 2° WAP)

hetzij een groepsverzekering

hetzij een reglement beheerd door een instelling voor
beheerd door een instelling

of pensioenreglement

-

-

identificatie van het pensioenstelsel aan de hand van de unieke code bedoeld in de reglementering
databank tweede pijler, voor zover

(in te vullen per ondernemingspensioenstelsel):

reeds beschikbaar

DB2P

identiteit
ondernemingspensioenstelsel

van de pensioeninstelling:

beheert]

(in te vullen per ondernemingspensioenstelsel)

[naam],

[adres

van de pensioeninstelling

die het

/ [de] hiervoor bepaalde ondernemingspensioenstelsel(s)

en de toetsing ervan aan de
na nazicht van [het]
voor de werknemers van het Paritair Comité 140
opting out voorwaarden van het sectoraal pensioenstelsel
ten lande voor
voor het Vervoer en de Logistiek van toepassing in de subsectoren voor het goederenvervoer
voor rekening van derden, zoals bepaald in de collectieve
rekening van derden en voor goederenbehandeling
arbeidsovereenkomst
in haar bijlage nr. 3,
tot inrichting van het sectoraal pensioenstelsel en in het bijzonder
thans ressorterend onder het Paritair Subcomité 140.03 (onder de RSZ-categorie 083) voor het wegvervoer en
betreffende het
rekening van derden en bepaald in de collectieve arbeidsoverenkomsten
de logistiek voor

7

sectoraal pensioenstelsel

[het]

dat
1 juli 2011 voldeed aan ALLE opting out voorwaarden en tot heden hieraan [blijft] / [blijven] voldoen.

[elk] van de hiervoor vermelde ondernemingspensioenstelsel[s]

van voormelde werkgever

/

op

Ondergetekende verbindt er zich toe om het Sociaal Fonds Transport en Logistiek schriftelijk op de hoogte te
brengen van feiten die een invloed kunnen hebben op de inhoud van dit attest uiterlijk 2 weken na zijn
kennisneming van die feiten.

Dit schrijven wordt gericht
de Naeyerlaan 115, 1090 Brussel.

ter attentie van de Directeur van het Sociaal Fonds Transport en Logistiek, de Smet

De geldingskracht van dit attest
gemaakt of vervangen.

is beperkt

in de tijd tot 31 december 2011,

tenzij het eerder wordt ongedaan

Een kopie van [het] / [de] pensioenreglement[en]
[is]/[zijn]
als bijlage[n] gehecht aan het attest dat bezorgd wordt aan het Sociaal Fonds voor Transport en Logistiek vóór
15 oktober 2011.

van voormeld[e] ondernemingspensioenstelsel[s]

datum],

in 3 exemplaren waarvan één origineel bijgehouden wordt
Opgesteld op [
(met bijlage) per e-mail bezorgd wordt aan het
op de zetel van de werkgever, één ingescand exemplaar
Sociaal Fonds Transport en Logistiek via info@sftl.be of bij ontstentenis van scan, via aangetekend schrijven
en het derde exemplaar wordt bijgehouden door ondergetekende.

plaats]

te [

[naam, voornaam]
Actuaris
[Handtekening voorafgegaan door de handgeschreven vermelding,

"gelezen en goedgekeurd']

Bijlage: kopie van [het]/[de] pensioenreglement[en]

Model 2: attest actuaris - Jaarlijks te bezorgen aan SFTL tegen uiterlijk 31 december

"Ondergetekende,
overeenstemming met de wettelijke vereisten, een actuariële functie te vervullen,

voornaam,

naam,

adres]

[

actuaris,

erkend

om in

verklaart aan wie het aanbelangt en certificeert
[de] volgende ondernemingspensioenstelsels

van de hierna opgesomde werkgever:

t.g.v. het Sociaal Fonds Transport en Logistiek - m.b.t.

[het] /

- werkgever: __

identificatienummer

[naam], __
083]

[adres maatschappelijke

zeten, __

[KBO nummer] en

[RSZ

- per pensioenstelsel: nummer of benaming en vorm van het pensioenstelsel:

_

(vorm = hetzij een groepsverzekeringscontract,
bedrijfspensioenvoorziening,
bedoeld in artikel 32 § 1, 2° WAP)

hetzij een groepsverzekering

hetzij een reglement beheerd door een instelling voor
beheerd door een instelling

of pensioenreglement

-

identificatie van het pensioenstelsel aan de hand van de unieke code bedoeld in de reglementering DB2P,
databank

ondernemingspensioenstelse/):

(in te vul/en per

beschikbaar

tweede

zover

pijler,

voor

8

-

identiteit
ondernemingspensioenste/se/

van de pensioeninstelling:

beheert]

(in te vullen per ondernemingspensioenste/seD

[naam],

[adres

van de pensioeninstelling

die het

/

[de] hiervoor bepaalde ondernemingspensioenstelsel(s)

en de toetsing ervan aan de
na nazicht van [het]
voor de werknemers van het Paritair Comité 140
opting out voorwaarden van het sectoraal pensioenstelsel
ten lande voor
voor het Vervoer en de Logistiek van toepassing in de subsectoren voor het goederenvervoer
voor rekening van derden, zoals bepaald in de collectieve
rekening van derden en voor goederenbehandeling
arbeidsovereenkomst
in haar bijlage nr. 3,
tot inrichting van het sectoraal pensioenstelsel en in het bijzonder
thans ressorterend onder het Paritair Subcomité 140.03 (onder de RSZ-categorie 083) voor het wegvervoer en
de logistiek voor
betreffende het
rekening van derden en bepaald in de collectieve arbeidsoverenkomsten
sectoraal pensioenstelsel
dat
periode sinds 1 januari 20[_]
voorwaarden.

[het] / [elk] van de hiervoor vermelde ondernemingspensioenstelsel[s]
tot heden, _

van voormelde werkgever voor de
voldeed aan ALLE opting out

[november/december]

20L]

Ondergetekende verbindt er zich toe om het Sociaal Fonds Transport en Logistiek schriftelijk op de hoogte te
brengen van feiten die een invloed kunnen hebben op de inhoud van dit attest uiterlijk 2 weken na zijn
kennisneming van die feiten.

o Aangezien

het sectoraal

pensioenstelsel

en/of

gewijzigd werd[en], wordt een kopie van [het]
bijlage bij dit attest

/

/

[de] ondernemingspensioenstelsels

[het]
[de] ondernemingspensioenreglement[en]

in 20[_]
gehecht als

Aangezien

o
20L] gewijzigd werd[en], wordt een kopie van [het] / [de] ondernemingspensioenreglement[en]
verstuurd naar het SFTL als bijlage bij dit attest.

noch het sectoraal pensioenstelsel

noch [het]

/

[de] ondernemingspensioenstelsel[s]

in
niet opnieuw

Dit schrijven wordt gericht
de Naeyerlaan 115, 1090 Brussel.

ter attentie van de Directeur van het Sociaal Fonds Transport en Logistiek, de Smet

De geldingskracht van dit attest
gemaakt of vervangen.

is beperkt

in de tijd tot 31 december [20_], tenzij het eerder werd ongedaan

datum],

Opgesteld op [
op de zetel van de werkgever, één ingescand exemplaar
Sociaal Fonds Transport en Logistiek via info@sftl.be
en het derde exemplaar wordt bijgehouden door ondergetekende.

plaats]

te [

in 3 exemplaren waarvan één origineel bijgehouden wordt
(met bijlage) per e-mail bezorgd wordt aan het
of bij ontstentenis van scan, via aangetekend schrijven

[naam, voornaam]
Actuaris
[Handtekening voorafgegaan door de handgeschreven

[Bijlage: pensioenreglement[en]

indien van toepassing]

vermelding,

"ge/ezen en goedgekeurd']

9

Convention collective de travail du 22 novembre 2018 pour la Commission Paritaire
140 (CP 140.00) du Transport
relative au régime de pension
et de la Logistique
sectoriel
instauré dans les sous-secteurs du transport de choses par voie terrestre
pour compte de tiers et/ou de la manutention de choses pour compte de tiers

Préambule

La convention collective de travail du 15 septembre 2011 conclue au sein de la Commission
Paritaire du Transport et de la Logistique (140) a instauré, avec effet au t'" juillet 2011, un
régime de pension sectoriel pour les sous-secteurs du transport de choses par voie terrestre
pour compte de tiers et de la manutention de choses pour compte de tiers. Les employeurs
appartenant
de la Sous-
commission Paritaire 140.03,
telle que déterminé par l'Arrêté Royal du 22.1.2010 (Moniteur
Belge du 9.2.2010).

à ces sous-secteurs

ressortissent

d'application

au champ

à la Sous-
Le régime de pension sectoriel est applicable aux employeurs
Commission Paritaire 140.03 pour autant que l'employeur n'ait pas utilisé I'opting out et
appartienne à la catégorie ONSS 083, et à leurs travailleurs, pour autant que les travailleurs
remplissent

les conditions d'affiliation du régime de pension sectoriel.

ressortissant

ce qui

les organisations représentatives

compétentes des employeurs et des travailleurs
En 2015,
ont convenu que la cotisation au régime de pension sectoriel complémentaire sera majorée
avec effet au 1 janvier 2016 dans le cadre d'un rapprochement entre les employés et
les
et dans les mêmes activités
ouvriers actifs dans la même catégorie
d'entreprise,
actuellement,
travailleurs
ressortissent à la Sous-Commission Paritaire 140.03 (pour ce qui concerne les ouvriers) et à
la première
la Commission Paritaire 226 (pour ce qui concerne les employés). Cela était
aux pensions
de l'article
étape de la mise en œuvre
du 28 avril 2003), qui vise à graduellement mettre fin à la différence de
complémentaires
traitement
entre ouvriers et employés dans le cadre des
repose sur
qui
pensions complémentaires.

professionnelle
les

14 de la LPC (loi

les employeurs

la distinction

signifie:

relative

qui,

et

ressortissant

Sur base d'une analyse effectuée, conformément aux directives communément
appliquées
en la matière,
il était apparu que le régime de pension sectoriel applicable aux employés des
à la Commission Paritaire 226 (actifs dans les mêmes sous-
employeurs
secteurs que ceux visés par la Sous-Commission Paritaire 140.03 pour ce qui concerne les
ouvriers) en comparant
la même activité d'entreprise (en fonction du même numéro de la
catégorie ONSS), ne diffère non seulement du régime de pension sectoriel applicable à leurs
ouvriers, mais était en pratique aussi globalement plus favorable pour les employés. Vu que
aux employés actifs dans la même activité
le régime de pension sectoriel, applicable
d'entreprise,
organisations
compétentes des employeurs et des travailleurs pour la Sous-Commission
représentatives
Paritaire 140.03 ont convenu dans le cadre du protocole d'accord 2017-2018 de poursuivre
la cotisation au régime
le rapprochement entre les employés et les ouvriers et de transformer
il a été
de pension sectoriel en une cotisation en pourcentage. Lors de cette transformation,
convenu, à titre transitoire, de veiller à ce que le résultat du calcul d'un pourcentage pour
ne soit pas inférieur au montant de la Cotisation Forfaitaire
déterminer

la cotisation

pourcentage

exprimé

comme

salaire,

est

les

un

du

1

convenue, de respectivement 75EUR entre le 1er
80EUR à partir du 1er
Facteur Global de Prestation de l'affilié concerné.

janvier 2019, et de
juillet 2018 et
janvier 2019, chaque Cotisation Forfaitaire toujours adaptée au

le 1er

La présente convention collective de travail élabore ces accords en vue de réaliser cette
étape additionnelle dans le rapprochement entre les ouvriers et les employés actifs dans la
même activité d'entreprise.

Par conséquent,
suivantes:

les parties de cette convention collective de travail souscrivent

les annexes

•

•

•

L'annexe 1 à la présente convention collective de travail contient
du règlement du régime de pension sectoriel,
2019.
L'annexe 2 précise la cotisation au régime de pension sectoriel avec effet au 1er janvier
2019.
L'annexe 3 contient

la version coordonnée
tel qu'applicable avec effet au 1er janvier

les modalités de l' opting-out.

Article 1 - Champ d'application et définitions

aux employeurs
§1. La présente
travailleurs ressortissants à la Sous-Commission Paritaire 140.03 pour le transport
la logistique pour compte de tiers.

convention

de travail

s'applique

collective

leurs
et
routier et

§2. Par "travailleurs" on entend les ouvriers et ouvrières, déclarés dans la catégorie ONSS
083, sous le code travailleur 015 ou 027.

Cette convention collective de travail ne s'applique toutefois pas:

a)
b)

aux apprentis déclarés dans la catégorie ONSS 083 sous le code travailleur 035 ;
aux apprentis qui, à partir du 1er janvier de l'année au cours de laquelle ils atteignent
19 ans, sont déclarés sous le code travailleur 015, mais sont occupés par contrat
comme déclaré à I'ONSS avec mention type apprenti dans la zone
d'apprentissage,
"type contrat d'apprentissage".

§3. Le Fonds Social Transport et Logistique (abréviation FSTL) est
de pension sectoriel.

l'organisateur du régime

la convention
Par FSTL on entend le Fonds Social Transport et Logistique,
collective de travail du 19 juillet 1973 instituant un fonds de sécurité d'existence,
rendue
obligatoire par Arrêté Royal du 5 décembre 1973, tel que modifiée et désigné par convention
collective de travail comme l'organisateur du régime de pension sectoriel.

institué par

§4. L'OFP Pensic TL est l'organisme de pension qui gère et exécute le régime de pension
sectoriel.

Par Pensic TL on entend l'organisme
pensions (OFP Pensio TL)

- à qui sont confiées la gestion et

de pension - organisme pour

le financement
des
l'exécution de régime de

2

l'annexe 1 à
pension sectoriel, comme déterminé dans le règlement de pension constituant
la présente convention collective de travail et qui se charge également des obligations
d'information et de transparence, conformément à la législation applicable.

Article 2 - Objectif et objet de la convention

§1. La présente convention collective de travail est conclue en vue de progressivement
supprimer
la différence de traitement entre les ouvriers et employés dans le cadre des
régimes de pension sectoriels existants et applicables aux employeurs et à leurs travailleurs
140.03 (pour ce qui
à Ia Sous-Commission
qui
concerne les ouvriers) et à la Commission Paritaire 226 (pour ce qui concerne les employés)
dans la catégorie ONSS 083, compte tenu de leurs mêmes activités d'entreprise.

respectivement

ressortissent

Paritaire

d'affiliation

la cotisation patronale au régime de pension sectoriel

instauré
Avec effet au 1er juillet 2018,
par FSTL et géré par Pensio TL, a été transformée en une cotisation en pourcentage. Pour
éviter que l'application de cette nouvelle cotisation en pourcentage suite à la transformation,
entraîne une diminution (temporaire) de la cotisation pour certains travailleurs, qui satisfont
aux conditions
il a été convenu qu'à titre
du régime de pension sectoriel,
transitoire le montant de la cotisation en pourcentage ne peut pas être inférieur au montant
de la cotisation forfaitaire (adaptée au facteur global de prestation pour des occupations à
temps partiel et/ou d'un trimestre non complet) pendant une période de transition. Jusqu'au
31 décembre 2018,
la cotisation forfaitaire était fixée à 75EUR (pour un trimestre complet et
une occupation à temps plein) et à partir du 1er janvier 2019 elle est fixée à 80EUR (pour un
toujours à adapter au Facteur Global de
trimestre complet et une occupation à temps plein),
tel que déterminé dans les annexes à la présente convention collective de travail.
Prestation,

§2. En vue d'une communication transparente et claire,
l'annexe 1 à la présente convention
reprend l'engagement et le règlement du régime de pension sectoriel en
collective de travail
sa totalité, y compris les modifications apportées par cette convention collective de travail ci-
avant visées. Dans ce contexte,
les parties soulignent que le régime de pension sectoriel est
poursuivi sans interruption depuis le 1er juillet 2011 pour la durée de la présente convention
collective de travail, étant entendu que la modification de la cotisation au régime de pension
sectoriel
telle que définie dans la présente convention collective de travail ne porte que sur la
période qui se situe après le 31 décembre 2018.

Article 3 - Annexes

§1. Toutes les annexes à la présente convention collective de travail en font
partie.

intégralement

§2. L'Annexe 1 à cette convention collective de travail contient une version coordonnée du
les
règlement du régime de pension sectoriel. Le règlement décrit
avantages et
la
gestion du régime de pension sectoriel. Les autres règles relatives à la gestion sont définies
dans les statuts de Pensio TL et dans les autres documents de fonctionnement de Pensio TL
(qui sont disponibles sur les sites du FSTL et de Pensio TL).

les conditions d'affiliation,
les règles concernant

la procédure de sortie. L'annexe 1 détermine aussi

FSTL et Pensio TL peuvent, dans le cadre de la gestion et de l'exécution du régime de
pension sectoriel, collaborer avec d'autres organisateurs sectoriels et institutions de pension.

3

A cette fin et en vue d'une gestion prudente et d'une bonne gouvernance ainsi qu'en vue
relatives au régime de pension sectoriel,
d'une bonne exécution des tâches opérationnelles
ils peuvent s'affilier et collaborer
le but
correspond à l'objet de Pensio TL et qui peuvent soutenir et faciliter
les activités de gestion
et d'exécution relatives au régime de pension sectoriel.

d'intérêts économique

à des groupements

dont

recouvre les cotisations

§3. L'annexe 2 concerne les cotisations destinées au régime de pension sectoriel. L'Office
relatives au régime de
National de Sécurité Sociale perçoit et
pension sectoriel auprès de tous les employeurs qui appartiennent à la catégorie ONSS 083
et auxquels la présente convention collective de travail s'applique, pour autant qu'ils ne
tous leurs
soient pas visés par
telles que définies dans le règlement
travailleurs qui remplissent
recouvrés au FSTL qui
de pension (annexe 1). L'ONSS verse les montants perçus et
organise le régime de pension sectoriel,
de la gestion et de
l'exécution du régime de pension sectoriel. FSTL verse les cotisations nécessaires à Pensio
TL, qui agit en tant qu'organisme de pension pour
l'exécution du régime de
pension sectoriel.

(et dans l'annexe 3) pour

I'opting out défini ci-après

les conditions d'affiliation,

en vue du financement,

la gestion et

les modalités de I'opting out pour

le régime de pension sectoriel.
§4. L'annexe 3 contient
Selon les conditions définies dans l'annexe 3 à la présente convention collective de travail et
ressortissant au
dans le respect des dispositions applicables de la LPC,
au
champ d'application
niveau de l'entreprise pour leurs travailleurs l'exécution du régime de pension sectoriel dans
un ou plusieurs régimes de pension d'entreprise.

du régime de pension sectoriel, peuvent organiser eux-mêmes

les employeurs,

Article 4 - Durée

§1. Le régime de pension sectoriel est applicable depuis 1er juillet 2011 et est en vigueur
pour une durée indéterminée.

§2. Cette convention collective de travail sort ses effets à partir du 1er
janvier 2019 et est
conclue pour une durée indéterminée. Cette convention collective de travail modifie les
précédentes conventions collectives de travail, qui étaient conclues dans le cadre du régime
de pension sectoriel complémentaire (les conventions collectives de travail du 15 septembre
2011, du 15 décembre 2016 et du 17 mai 2018 conclues au sein de Ia Commission Paritaire
137207/CO/140 et 146.632/CO/140
140 et connues sous les numéros 106705/CO/140.0409,
(AR 7 octobre 2018, M.B. 23 octobre 2018)).

§3. Elle peut être dénoncée par chacune des parties contractantes. Cette dénonciation doit
lettre
se faire par écrit, en tenant
recommandée, adressée au président de la Commission Paritaire, qui en avisera, par écrit,
sans délai

les parties contractantes.

compte de toutes

les dispositions

légales et par

Un délai de préavis de 6 mois doit être respecté. Le délai prend cours le premier
trimestre qui suit la date d'envoi de la lettre recommandée.

jour du

Article 5 - Dispositions générales

4

§1. Si Une ou plusieurs dispositions:
sans effet,
effets, sous réserve d'autres dispositions légales.

les autres dispositions demeurent entièrement d'application et maintiennent

étaient nulles ou étaient déclarées non valables ou
leurs

§2. Le cas échéant ainsi que dans les cas où la validité ou l'effet de l'entière convention
à initier sans délai, des
serait mis en danger,
contractantes
négociations en vue d'un règlement ou, à défaut dans un délai de 6 mois, de constater
la
situation et les conséquences de telles annulations.

les parties

s'engagent

5

Annexe n° 1 à la Convention Collective de Travail du 22 novembre 2018 pour la Commission
Paritaire 140 (CP 140.00) du Transport et de la Logistique relative au régime de pension
du transport de choses par voie terrestre pour
sectoriel
compte de tiers et/ou de la manutention de choses pour compte de tiers

instauré dans les sous-secteurs

Règlement de Pension

Article 1 - Objet

CHAPITRE 1 - DISPOSITIONS GÉNÉRALES

1.1. Ce Règlement de Pension constitue la version coordonnée du règlement du Régime de Pension
instauré à partir du 1 juillet 2011 par Convention Collective de Travail - CCT conclue au sein
Sectoriel
de la Commission Paritaire 140 du Transport et de la Logistique le 15 septembre 2011, en exécution
le protocole d'accord du 16 juillet 2009 et
de l'accord sectoriel 2007-2008 conclu le 5 juin 2007 et
le 15 decembre 2016,
ensuite modifiée par les CCT conclues le 23 août 2012,
le 17 mai 2018 et le 22 novembre 2018 au sein de Commission Paritaire 140.

le 22 novembre 2012,

Le 24 juin 2015 il a été convenu, dans le cadre du rapprochement des ouvriers aux employés, à partir
du 1 janvier 2016, de prévoir une majoration de la cotisation au Régime de Pension Sectoriel.

les ouvriers en matière de

il fût dès lors convenu d'exprimer
du salaire, comme c'est également

sociaux ont convenus de poursuivre
ce
Dans le protocole d'accord 2017-2018,
les partenaires
rapprochement et de continuer à supprimer graduellement
la différence de traitement qui repose sur
Le 15
pensions complémentaires.
la distinction entre les employés et
la cotisation au Régime de Pension Sectoriel en
février 2018,
pourcentage
le régime de pension sectoriel des
employés qui sont actifs dans la même activité d'entreprise. Ce rapprochement poursuivi a été défini
dans la convention collective de travail du 17 mai 2018 et est plus élaboré dans Ia convention
ce règlement constitue une annexe.Les
collective de travail du 22 novembre 2018, de
annexes
les nouvelles
conditions et modalités du Régime de Pension Sectoriel, qui seront applicables à partir du 1er janvier
2019.

collective de travail du 22 novembre 2018 déterminent

à la convention

le cas pour

laquelle

il a été décidé de reprendre le
Vu la nécessité de transparence
règlement de pension, qui constitue la source de droit en la matière, et de l'annexer à la convention
collective de travail de 22 novembre 2018, de sorte que des textes révisés et coordonnés
seront
disponibles pour toutes les parties concernées.

et d'une communication

claire,

Les annexes suivantes ont par conséquent été jointes à la CCT du 22 novembre 2018:
ce Règlement de Pension (annexe 1);
une annexe 2 qui porte sur les cotisations au Régime de Pension Sectoriel et
l'annexe 3, portant sur les modalités opting out dont les principes intrinsèques restent
qui était applicable à l'origine.

identiques à ce

les obligations de l'Organisateur, des Employeurs, des
Ce Règlement de Pension règle les droits et
Affiliés et de leurs Bénéficiaires et Ayants Droit et détermine les conditions d'affiliation ainsi que les
règles d'exécution
rédigé en
exécution des CCT applicables et de leurs annexes y-afférentes.

du Régime de Pension Sectoriel. Ce Règlement

de Pension est

1

Pour le bon ordre,
du Régime de Pension Sectoriel qui s'applique depuis le 1er juillet 2011.

il est précisé que la reprise de certains textes ne porte pas atteinte à la continuité

1.2. Ce Règlement de Pension contient un engagement de pension de type Contributions Définies
sans garantie de rendement.

1.3. Le Régime de Pension Sectoriel est organisé par l'Organisateur, FSTL.

Sa gestion et son exécution sont confiées au Pensio TL, organisme de financement de pension, en
abrégé OFP, agréé comme institution de retraite professionnelle, en abrégé IRP, par la FSMA le 22
mai 2012, numéro 50.603. Pensio TL a été désigné comme Organisme de Pension en vertu des
conventions
collectives de travail applicables, chargé de la gestion et de l'exécution du Régime de
Pension Sectoriel, décrit dans ce Règlement de Pension.

Pensio TL a une obligation de moyen. Cela veut dire que Pensio TL gèrera les fonds lui confiés en
bon père de famille. Pensio TL ne garantit aucun résultat et ne prend donc pas d'engagement
de
résultat.

Pour le bon ordre,
est applicable dans le cas d'une modification du taux d'intérêt,
méthode est appliquée dans le cadre de ce Règlement de pension depuis son instauration.

la méthode de calcul vertical,
telle que visée à l'article 24 LPC.Cette

il est précisé que, conformément

à l'article 24 LPC,

Article 2 - Définitions

Pour l'application du Règlement de Pension les notions avec une majuscule signifient ce qui est repris
dans cet article.

Affilié
Un Affilié au Règlement de Pension est soit un Affilié Actif, soit un Affilié Passif. La notion Affilié
comprend tant l'Affilié Actif que l'Affilié Passif.

les conditions d'affiliation du Règlement de Pension pour
Un Affilié Actif est un Travailleur qui remplit
autant qu'il soit occupé par ou qu'il n'ait pas quitté ("sorti") son Employeur et qu'il continue à remplir
les conditions d'affiliation.

Un Affilié Passif est un ancien Affilié Actif qui dispose des Réserves Acquises lors de sa Sortie et qui
a laissé ses Réserves Acquises dans Pensio TL après la Sortie. En pratique l'Affilié Passif est
également nommé un "dormant".

Capital de Pension Complémentaire
La prestation déterminée au Chapitre III du Règlement de Pension.

Actuaire
La personne chargée par Pensio TL de la fonction actuarielle.

Bénéficiaire
La personne qui, suite au décès de l'Affilié Actif ou selon le cas de l'Affilié Passif, devient
(d'une part) du Capital Décès fixé au Chapitre IV du Règlement de Pension, conformément
Règlement de Pension.

l'ayant droit
à ce

2

"Buffer"
telle que définie dans l'arrêté d'exécution de la LPC, dans I'OFP Pensio TL. Les
La réserve libre,
avoirs de Pensio TL forment un patrimoine global, mais en interne les avoirs sont répartis en 3 volets,
dont le Buffer en est un. Le Buffer ne constitue pas de patrimoine distinct au sens de la législation.
Le Buffer comprend les avoirs de I'OFP qui ne sont pas attribués au Volet de Pension, ni au Volet de
Frais.

Le Buffer est alimenté par une attribution annuelle de

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

la différence positive entre le Rendement Net de I'OFP et le Rendement Net Corrigé de
I'OFP
et

le résultat de la formule "Rendement Net Corrigé x (avoirs du Buffer / totalité des avoirs
de I'OFP)"
et

la différence entre le Rendement Net Corrigé et le Rendement Net Corrigé Attribué ainsi
que

lorsque d'application,
mentionné à l'article 12 (ii).

de la diminution

éventuelle

de l'attribution

au Volet de Frais

Le Buffer peut être utilisé pour:

(i)

des Comptes

en cas de Sortie, Mise à la Retraite, Décès,
l'apurement
abrogation du Régime de Pension Sectoriel et/ou en cas de transferts des Réserves
Acquises (le cas échéant majorées pour autant que cela soit légalement
et/ou pour

Individuels

requis)

prudente,

(ii) des apurements prudentiels dans le Volet de Pension et/ou le Volet de Frais dans le cadre
ou
internes ou officiels et/ou suite aux disparités éventuelles dans les
les
les

d'une gestion
d'assainissement
relatifs aux recettes ONSS perçues,
cashflows
I'ONSS et
Cotisations Forfaitaires perçues par
Cotisations Forfaitaires dues en vertu de la CCT.

les Cotisations en Pourcentage et
les Cotisations en Pourcentage et

des plans de redressement

du plan de financement,

collectives de travail

relatives au Régime de Pension Sectoriel applicable

CCT
aux
Les conventions
Employeurs et Travailleurs ressortissant à la Sous-Commission Paritaire pour le transport
routier et la
logistique pour compte de tiers, et qui auparavant appartenaient
au sous-secteur du transport de
choses par voie terrestre pour compte de tiers et au sous-secteur de la manutention de choses pour
compte de tiers de la Commission Paritaire du Transport et de Ia Logistique. Les annexes à ces
conventions collectives de travail, ainsi que leurs modifications ultérieures sont également couvertes
par la notion de CCT.

Cotisation Forfaitaire
La cotisation globale qui, par trimestre et par Travailleur, qui satisfait aux conditions d'affiliation du
l'Office National de Sécurité Sociale pour autant que le
Règlement de Pension, est perçue par
telle que définie dans la CCT, est supérieure à la Cotisation en
montant de la Cotisation Forfaitaire,
Pourcentage. Le montant de la Cotisation Forfaitaire est déterminé dans l'annexe n° 2 à la CCT.

3

individuelle de chaque Travailleur affilié au Régime de
Afin de tenir compte de la situation d'emploi
Pension Sectoriel,
le montant de la Cotisation Forfaitaire est adapté au Facteur Global de Prestation,
comme déterminé dans la CCT. Pour une occupation à temps partiel et/ou pour des trimestres à
prendre en compte partiellement
il est question de la "Cotisation Forfaitaire
adaptée au Facteur Global de Prestation".

(trimestres incomplets),

FSMA
L'Autorité des Services et Marchés Financiers qui est
retraite
concernant
institutions de retraite professionnelle en conformité avec la réglementation prudentielle applicable.

l'autorité de surveillance des institutions de
sociale
des

la LPC) et à la gestion et au fonctionnement

la FSMA veille à l'application

les pensions complémentaires

de la législation

professionnelle.

En particulier,

(dont

Rendement Net Corrigé
Le Rendement Net de I'OFP de l'exercice concerné

(i)

(ii)

(iii)

diminué d'un montant égal à la différence positive entre le montant
gestion et de fonctionnement
Cotisations de Frais reçues dans le Volet de Frais de I'OFP, d'autre part,
dernières sont moins élevées
et

de I'OFP de l'exercice

concerné,

d'une part, et

réel des frais de
les
lorsque ces

diminué de la différence entre les Cotisations de Pension Trimestrielles dues en vertu de
la CCT d'une part et les recettes ONSS y afférentes,
lorsque ces dernières sont moins
élevées, d'autre part
ou

selon le cas, augmenté de la différence entre ces recettes ONSS, d'une part, et
Cotisations de Pension Trimestrielles dues en vertu de la CCT, d'autre part,
dernières sont moins élevées.

les
lorsque ces

Le Rendement Net Corrigé est déterminé par
annuels et des pièces comptables de I'OFP.

le Conseil d'Administration

sur la base des comptes

lorsqu'elles
insignifiantes et/ou pas nécessaires vu la présence suffisante des avoirs dans le Volet de Frais,

Les corrections conformément
sont
tenant compte des soldes cumulatifs éventuellement existants des exercices précédents.

à (i), (ii) et/ou (iii) ne seront cependant pas appliquées,

Le Conseil d'Administration le détermine annuellement sur la base de la comptabilité de I'OFP.

tenu au sein de I'OFP, pour et au nom de chaque Affilié Actif et Passif auquella Cotisation

Compte Individuel
Le compte,
de Pension Trimestrielle est attribuée.
Ce compte est capitalisé en fonction du Rendement Net Corrigé Attribué. Cela signifie que le
Rendement Net Corrigé Attribué est appliqué aux Comptes Individuels selon les conditions définies
dans ce Règlement de Pension.

Organisateur
Le Fonds Social Transport
d'existence.
L'Organisateur du Régime de Pension Sectoriel est désigné dans la CCT conformément à la LPC et
est membre de I'OFP.

en abrégé FSTL,

et Logistique,

de sécurité

fonds

4

IRP
Une institution de retraite professionnelle. L'OFP Pensio TL est l'institution de retraite professionnelle
chargée de la gestion et de l'exécution du Régime de Pension Sectoriel.

Enfant
Un enfant dont la descendance de l'Affilié est établi, ainsi qu'un enfant reconnu ou adopté par l'Affilié.

Cotisation Trimestrielle
La Cotisation Forfaitaire
Cotisation Trimestrielle dans la CCT en vigueur jusqu'au 30 juin 2018.

adaptée au Facteur Global de Prestation

était également

dénommée

Cotisation de Pension Trimestrielle
Le montant, utilisé pour la constitution des avantages et prestations prévue par le Régime de Pension
Sectoriel conformément au Règlement de Pension et défini dans la CCT (y compris ses annexes, en
particulier

l'annexe n° 2 et ses modifications).

À partir du 1er juillet 2018 le montant de la Cotisation de Pension Trimestrielle est une partie de la
Cotisation en Pourcentage (ou, si applicable, à titre de mesure transitoire, une partie de la Cotisation
Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation), en prenant en considération d'abord la partie
convenu par les parties à la CCT à titre de Cotisation de Frais et en tenant compte ensuite de la
cotisation spéciale de sécurité sociale qui est due sur la Cotisation de Pension Trimestrielle.

Cotisation de Frais
Le montant utilisé pour
Pension Sectoriel. Le montant de la Cotisation de Frais est défini dans la CCT (en particulier
n° 2).

la couverture des frais concernant

l'exécution du Régime de
l'annexe

la gestion et

d'une part, et

La Cotisation de Frais est en général égale à la différence entre le montant de la Cotisation en
Pourcentage,
de la cotisation
la Cotisation de Pension Trimestrielle,
spéciale de sécurité sociale due, d'autre part. Dans les situations où la Cotisation en Pourcentage est
inférieure à la Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation,
la Cotisation de Frais
est égale à la différence entre la Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation, d'une
part, et la Cotisation de Pension Trimestrielle, augmentée de la cotisation spéciale de sécurité sociale
due, d'autre part.

augmentée

Les parties à la CCT déterminent
tenant
compte des frais des années passées et des frais estimés et des soldes existant éventuellement au
niveau du Volet de Frais, étant entendu que l'avis de l'Actuaire peut être requis.

la hauteur de la Cotisation de Frais en fonction des frais,

il est précisé que la Cotisation de Frais était égale à 3,19 EUR entre le 1er juillet
Pour le bon ordre,
2011 et le 1er janvier 2016 et s'élevait à 2,61 EUR pour la période du 1er janvier 2016 jusqu'au 30 juin
à la formule
2018. A partir du 1er
mentionnée ci-avant.

la Cotisation de Frais est calculée conformément

juillet 2018,

les parties à la CCT ont convenu de
Après la phase de lancement du Régime de Pension Sectoriel,
la partie de la Cotisation de Frais dans la Cotisation en Pourcentage, ou le
majorer, en cas de besoin,
cas échéant dans la Cotisation Forfaitaire (adaptée au Facteur Global de Prestation), ce qui entraîne
une adaptation (lire diminution) en conséquence du montant de la Cotisation de Pension Trimestrielle
la Cotisation en Pourcentage ou la Cotisation
(dans les limites du montant convenu de respectivement

5

Forfaitaire (adaptée au Facteur Global de Prestation)), à moins que les parties concluent à ce moment
un nouvel accord en vue d'augmenter
la cotisation globale au Régime de Pension Sectoriel dans le
cadre d'une nouvelle négociation de CCT dans le respect des conditions légales, Les parties à la CCT
entameront des négociations en vue de convenir une annexe 2 adaptée dès qu'il apparaîtrait que le
montant de la Cotisation de Frais ne suffirait pas pour couvrir les frais et les frais estimés de l'année
courante et/ou de l'année suivante,
tenant compte des soldes au niveau du Volet de Frais qui
pourraient être affectés prioritairement, pour autant qu'un solde raisonnable reste disponible dans le
Volet de Frais. L'OFP et l'Actuaire suivront de près la situation et les évolutions du Volet de Frais.

Volet de Frais
La partie des avoirs de I'OFP attribuée au Volet de Frais. Les avoirs dans le Volet de Frais émanent
des versements des Cotisations de Frais et de l'attribution du Rendement Net Corrigé au Volet de
l'article 12 de ce Règlement de Pension. Les avoirs du Volet de Frais peuvent
Frais conformément
uniquement être utilisés pour la couverture des frais concernant
la gestion et l'exécution du Régime
de Pension Sectoriel. Le Volet de Frais ne constitue pas un patrimoine distinct au sens de la
lég islation.

Volet de Comptes Individuels
Le Volet de Pension au sein de I'OFP.

Rendement Net
Le résultat
l'exercice concerné.

financier de I'OFP, comme fixé annuellement dans la rubrique II du compte de résultats de

Date Normale de Pension
Le premier jour du mois suivant

le mois au cours duquel

l'Age Normal de Pension est atteint.

Age Normal de Pension
L'âge légal de pension normal pour la Mise à la Retraite de l'Affilié, toutefois 65 ans au plus tôt.

Structure d'Accueil
Le contrat d'assurance
conclu par
déterminées dans l'article 32, § 1, 2° de la LPC (qui répartit
à leurs réserves et
proportionnellement
gestion:

l'Organisateur

avec une institution qui

répond aux conditions
la totalité des bénéfices entre les affiliés
la

en vigueur) pour

limite les frais selon la réglementation

(i)

(ii)

des droits de pension acquis auprès de leur ancien employeur,
des Affiliés Actifs, à l'organisme de pension de l'Organisateur;
et

transférés à la demande

des Réserves Acquises,
lors de la Sortie conformément
transfert à la Structure d'Accueil à l'occasion de leur Sortie ou plus tard;
et

le cas échéant majorées à concurrence des montants garantis
le

à la LPC, des anciens Affiliés Actifs qui demandent

(iii)

de la continuation individuelle des Affiliés Passifs comme déterminée dans l'article 33 de
la LPC (pour autant qu'applicable).

La convention de la Structure d'Accueil est (co)signée par I'OFP pour l'exécution de la conversion des
capitaux en rente à la demande de l'Affilié ou du Bénéficiaire
à l'article 25 du
Règlement de Pension.

conformément

6

Opting out
La possibilité, prévue par la CCT, d'organiser soi-même la mise en œuvre du Régime de Pension
Sectoriel au niveau de ses entreprises conformément
les conditions de la CCT, pour un employeur qui
ressort du champ d'application de la CCT (déterminé plus précisément dans son annexe n° 3 en
particulier).

OFP
Pensio TL. L'organisme de financement de pension Pensio TL qui agit comme un Organisme de
Pension pour la gestion et l'exécution du Régime de Pension Sectoriel.

Capital Décès
La prestation déterminée au Chapitre IV du Règlement de Pension.

légalement de corps et de biens,

Partenaire
L'époux(x)(se) de l'Affilié Actif ou Passif au moment du décès de l'Affilié Actif ou Passif qui n'est pas
divorcé(e), ni séparé(e)
ou,
la personne du même ou d'un autre sexe, non apparenté à l'Affilié Actif ou Passif au premier,
deuxième ou troisième degré, qui cohabite légalement avec l'Affilié Actif ou Passif, sur la base d'une
déclaration de cohabitation légale, prévue dans le Code Civil, au moment du décès de l'Affilié Actif ou
Passif.
La personne qui, au moment du décès, cohabite avec l'Affilié sur
étranger éventuellement
est, en vertu du droit
ce Règlement de Pension.

la base d'un régime d'un droit
applicable, comparable à la cohabitation légale mentionnée au Code Civil,
légal pour l'application de

international privé, assimilée au Partenaire cohabitant

lesquelles

le droit étranger éventuellement

applicable reconnaît
A l'exception des situations pour
plusieurs époux et pour autant que les conséquences de ces situations sont reconnues en Belgique,
l'Affilié n'aura qu'un seul Partenaire dans le cadre de l'application de ce Règlement de Pension.
II ne
sera jamais payé plus qu'un seul Capital Décès. Le cas échéant,
le Capital Décès sera divisé en parts
reconnus s'il y en a plusieurs. Ceci afin de prévoir pour
égales entre les Partenaires
à sa situation
chaque Affilié une constitution égale sur son Compte Individuel, proportionnellement
d'emploi.

légalement

les Affiliés et/ou leurs Partenaires sont obligés de
la preuve du mariage ou (du régime) de la cohabitation légale, au moyen des pièces officielles

A la simple demande de, ou au nom de I'OFP,
fournir
délivrées ou ratifiées par les autorités officielles compétentes.

Date de Pension
Selon le cas,
Pension.

la Date Normale de Pension,

la Date Anticipée de Pension ou la Date Différée de

Organisme de Pension
Une institution qui, sous surveillance des autorités
pension complémentaire.

compétentes,

gère et exécute un régime de

Volet de Pension
La partie des avoirs de I'OFP liée et attribuée aux Comptes Individuels des Affiliés Actifs et Passifs.

7

Le Volet de Pension n'est pas un patrimoine distinct au sens de la législation. Les avoirs du Volet de
Pension font partie du patrimoine global de I'OFP. On répartit cependant
les avoirs en volets internes
au sein de I'OFP pour l'application du Règlement de Pension et la gestion de I'OFP. Les avoirs du
Volet de Pension sont égaux à la somme de tous les avoirs sur les Comptes Individuels des Affiliés.

Règlement de Pension
L'annexe n° 1 de la CCT dans laquelle les droits et les obligations de l'Organisateur, des Employeurs,
des Affiliés et de leurs Ayants Droits, sont déterminés conformément à la LPC.

Salaire Pensionable
La rémunération du Travailleur, affilié au Régime de Pension Sectoriel, qui répond à la notion de
rémunération
le calcul des
au sens de la législation de sécurité sociale et constitue la base pour
cotisations ordinaires de sécurité sociale.

Mise à la Retraite
La prise de cours effective de la pension de retraite relative à l'activité professionnelle qui a donné lieu
à la constitution du Capital de Pension Complémentaire (pour des Travailleurs assujettis au législation
de la sécurité sociale belge,
il s'agit de la pension légale du régime des travailleurs salariés) pour
autant que l'Affilié ne soit pas (plus) actif dans le secteur à ce moment et ait cessé ses activités
professionnelles dans le secteur.

dans le secteur,

l'âge de pension légale ou à la date auquel

le Capital de Pension Complémentaire
il remplit

Sans préjudice de dispositions légales dérogatoires et pour autant que l'Affilié ait cessé ses activités
peut aussi être payée à la
professionnelles
les conditions pour accéder
date où l'Affilié atteint
à la pension anticipée légale comme travailleur, même si la Mise à la Retraite, quant à elle, aurait
lieu
plus tard.
Pour autant qu'autorisé par la loi et dans les conditions définies par la loi, le paiement du Capital de
est aussi possible à partir de la Date Anticipée de Pension (comme définie
Pension Complémentaire
ci-dessus) sans exigence de Mise à la Retraite, mais toujours à condition de la cessation par l'Affilié
de ces activités professionnelles dans le secteur.

Conseil d'Administration
Le conseil d'administration
dispositions légales applicables.

de l'OFP Pensio TL, composé de manière paritaire, conformément

aux

Ayant Droit
Une personne qui peut faire valoir un droit à l'avantage prévu dans le Règlement de Pension sur la
base d'une base légale ou d'une décision judiciaire ayant force de chose jugée.

ONSS
L'Office Nationale de Sécurité Sociale.

Régime de Pension Sectoriel
instauré en vertu de la CCT et défini dans la CCT. Les droits et
L'engagement de pension collectif
obligations de l'Organisateur, des Employeurs, des Affiliés et de leurs Bénéficiaires et Ayants droits
dans le cadre de cet engagement collectif de pension sont définis, conformément à la LPC, dans le
Règlement de Pension.

Rendement Net Corrigé Attribué
Le Rendement Net Corrige Attribué est

Ia partie du Rendement Net Corrigé, attribué au Comptes

8

Individuels des Affiliés Actifs ou Passifs selon les dispositions
documents de fonctionnement de I'OFP.

du Règlement de Pension et

les

La partie du Rendement Net Corrigé qui est attribué au Volet de Pension, est déterminé sur base de
la clé de répartition, définie dans l'article 12 du Règlement de Pension.

Le Rendement Net Corrigé, ainsi déterminé à attribuer au Volet de Pension, est ensuite attribué aux
Comptes Individuels des Affiliés Actifs et Passifs, selon les dispositions du Règlement de Pension, en
tenant compte respectivement
des Réserves Acquises de chaque Affilié concerné au début de
l'exercice concerné et des Cotisations de Pension Trimestrielles pour l'Affilié Actif concerné, au cours
à partir des Dates respectives
de l'exercice
de Pension
Trimestrielles. Ceci est le Rendement Net Corrigé Attribué.

de Valeur des Cotisations

concerné,

Sortie
La cessation du contrat de travail autrement que par décès ou la Mise à la Retraite, d'un Affilié Actif,
pour autant que l'intéressé ne conclut
(n'a) pas (conclu) un nouveau contrat de travail avec un
Employeur, ainsi que les autres situations comme définies par la LPC.

La Sortie est:

(i)

(ii)

soit communiquée par écrit par l'Affilié à I'OFP;

soit déterminée sur
durant deux trimestres consécutifs par un Employeur.

la base de l'absence de DmfA relatives à l'Affilié Passif concerné

Dans la dernière situation,
afin de demander
raison, ce dernier est présumé être sorti et être devenu un Affilié Passif.

l'Affilié Passif est contacté le plus vite possible par ou au nom de I'OFP,
la

la confirmation de sa Sortie. A défaut d'une telle confirmation, quelle qu'en soit

Date de Valeur
Le jour à partir duquel
Cotisation de Pension Trimestrielle,
concernant
de Pension Trimestrielle relative à l'indemnité de rupture,
deuxième trimestre suivant

la capitalisation est appliquée. En ce qui concerne la capitalisation de la
le trimestre
il s'agit du premier jour du deuxième trimestre suivant
la Cotisation de Pension Trimestrielle. En ce qui concerne la capitalisation de la Cotisation
jour du

l'indemnité de rupture est déclarée et payée.

le trimestre au cours duquel

la Date de Valeur est

le premier

Contributions Définies
Un engagement de pension de type Contributions Définies est un engagement de pension qui porte
sur l'obligation de payer une cotisation définie préalablement.

Date Différée de Pension
Le premier jour du mois suivant

le mois durant

lequel

l'Age Différé de Pension est atteint.

Age Différé de Pension
Un âge situé après l'Age Normal de Pension, auquell'Affilié Actif part à la pension (Mise à la Retraite)
et cesse définitivement ses activités professionnelles dans le secteur. L'Affilié Actif doit informer
I'OFP
par écrit du moment auquel
il souhaite prendre son Capital de Pension Complémentaire, après l'Age
Normal de Pension.

Date Anticipée de Pension
Le premier jour du mois qui suit le mois au cours duquel

l'Age Anticipé de Pension est atteint.

9

Age Anticipé de Pension
l'Age Normal de Pension, au plus tôt à partir du moment où le paiement du Capital
Un âge situé avant
légalement possible. En vertu du Règlement de Pension comme
de Pension Complémentaire
l'Age Anticipé de Pension était
applicable avant
il est au plus tôt possible
aussi défini comme l'âge situé avant
pour un Affilié Actif ou Passif de partir à la pension légale, ou selon le cas, de bénéficier d'un régime
avec
dénommé
de prépension
complément d'entreprise), mais pas avant

la modification de l'article 27 LPC au 1er janvier 2016,

l'Age de pension Normal à partir duquel

le RCCE (le régime de chômage

l'âge de 60 ans.

conventionnel,

actuellement

est

l'Age Anticipé de
A partir du 1er janvier 2016 et sans préjudice de dispositions légales dérogatoires,
Pension est dès lors égal à un âge situé entre 60 ans et l'Age Normal de Pension, pour autant que
l'Affilié Actif ou Passif puisse accéder à une pension légale ou bénéficier du régime RCCE et pour
autant que la loi admette qu'on puisse à ou dès l'Age Anticipé de Pension se voir payé le Capital de
Pension Complémentaire.

Prestation Acquise
au Règlement de Pension
La prestation acquise à laquelle l'Affilié peut prétendre conformément
lorsqu'il est en vie à l'Age Normal, Différé ou, selon le cas, Anticipé de Pension et pour autant qu'il ait
laissé ses Réserves Acquises dans I'OFP après sa Sortie.

Réserves Acquises
Le montant sur le Compte Individuel de l'Affilié.

Employeur
Un employeur qui
d'Opting Out. Un employeur participe au Régime de Pension Sectoriel.

tombe sous le champ d'application de la CCT et qui n'utilise pas la possibilité

Travailleur
Un Travailleur d'un Employeur qui satisfait aux conditions d'affiliation du Règlement de Pension du
Régime de Pension Sectoriel. A moins que la loi en dispose autrement d'une façon impérative, est
travaille comme pensionné (c.-à-d.
également un Travailleur,
les autres conditions
comme bénéficiaire d'une pension légale) auprès d'un Employeur et qui remplit
d'affiliation au Régime de Pension Sectoriel.

le travailleur qui est pensionné et qui

LPC
La loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires
certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale.

et au régime fiscal de celles-ci et de

Article 3 - En Général

Là où le Règlement de Pension utilise le pluriel ou respectivement
ou respectivement
comme le singulier ou respectivement
masculin.

le singulier et/ou le sexe masculin
le sexe féminin, ces mentions doivent, sauf disposition contraire explicite, être lues
le sexe

le pluriel et/ou le sexe féminin ou respectivement

CHAPITRE II - CONDITIONS D'AFFILIATION

Article 4 - Travailleurs au 1er juillet 2011

10

Tous les Travailleurs liés à un ou plusieurs Employeurs le 1er juillet 2011, sont obligatoirement affiliés
au Régime de Pension Sectoriel depuis le t'" juillet 2011 pour autant:

(i)

qu'ils soient déclarés auprès de I'ONSS dans la catégorie ONSS 083 sous le code
travailleur 015 ou 027.
et

(ii) qu'ils soient occupés en vertu d'un contrat de travail à durée déterminée ou indéterminée,

autrement que par un contrat d'apprentissage.

Article 5 - Travailleurs après le 1er juillet 2011

Tous les Travailleurs qui sont à partir du 1er juillet 2011 occupés au sein d'un ou plusieurs Employeurs
en vertu d'un contrat de travail à durée déterminée ou indéterminée,
autrement que par contrat
d'apprentissage, et déclarés dans la catégorie ONSS 083 sous les codes travailleur 015 ou 027, sont
immédiatement affiliés au Régime de Pension Sectoriel à partir du début de leur contrat de travail.
Leur affiliation est actée le premier
le
jour du trimestre pour
Travailleur concerné est effectuée.

la (déclaration) DmfA pour

lequel

Article 6 - Apprentis

Les apprentis, déclarés dans la catégorie ONSS 083 sous le code travailleur 035 ne sont, par
dérogation aux articles 4 et 5, pas affiliés au Régime de Pension Sectoriel.
les apprentis qui, à partir du 1er janvier
Ne sont pas non plus affiliés au Régime de Pension Sectoriel,
de l'année au cours de laquelle ils atteignent 19 ans, sont déclarés dans la catégorie ONSS 083 sous
comme déclarés auprès de
le code travailleur 015, mais travaillent sous un contrat d'apprentissage,
I'ONSS dans le zone "type contrat d'apprentissage".

Article 7 - Âge

Comme condition d'affiliation,
qui satisfait aux
conditions d'affiliation susmentionnées, est affilié au Régime de Pension Sectoriel, quel que soit son
âge.

il n'existe pas de condition d'âge. Le Travailleur

Article 8 - DmfA

sur base des
L'affiliation est déterminée
déclarations ONSS et/ou sur base des données disponibles dans les bases de données auxquelles
l'Organisateur et/ou I'OFP ont accès.

sur base des DmfA. Des vérifications

sont effectuées

CHAPITRE 111-CAPITAL DE PENSION COMPLÉMENTAIRE

Article 9 - Montant du Capital de Pension Complémentaire

Le Capital de Pension Complémentaire lors de la Mise à la Retraite de l'Affilié, ou au paiement à la
date de l'Age Anticipé de Pension, est égal au montant sur son Compte Individuel, majoré, pour
requis, à concurrence du montant garanti en application de la
autant que nécessaire et
LPC.

légalement

A la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension, un Affilié Actif a droit au Capital

11

jour du mois
de Pension Complémentaire
précédant
le cas échéant majoré
à concurrence du montant garanti en application de la LPC à cette date (c'est-à-dire au dernier jour du
mois précédant sa Date, selon le cas, Normale, Anticipée ou Différée de Pension).

la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension,

égal au montant sur son Compte Individuel au dernier

A la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension, un Affilié Passif a droit au
égal au montant sur son Compte Individuel au dernier jour du
Capital de Pension Complémentaire
le cas échéant
mois précédant
majoré à concurrence du montant garanti en application de la LPC à la date de sa Sortie.

la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension,

Article 10 - Comptes Individuels dans I'OFP

Chaque Affilié Actif et Passif a un Compte Individuel, géré par I'OFP sur lequel
droits au Capital de Pension Complémentaire
cas, s'il est en vie à l'Age Anticipé ou Différé de Pension, pour autant qu'il ait
Acquises dans I'OFP jusqu'à cette date en question.

il peut faire valoir des
s'il est en vie à l'Age Normal de Pension, ou selon le
laissé ses Réserves

Article 11 - Capitalisation

Le montant sur le Compte Individuel est égal à la capitalisation au Rendement Net Corrigé Attribué
des Cotisations de Pension Trimestrielles,

Le Capital de Pension Complémentaire
Trimestrielles, définies dans la CCT. Les Cotisations de Pension Trimestrielles
et attribuées au Volet de Pension sur le Compte Individuel de chaque Affilié Actif.

est constitué

sur base des Cotisations

de Pension
sont versées à I'OFP

Lorsque l'Affilié Passif
laisse ses Réserves Acquises dans I'OFP lors de ou après sa Sortie,
continue à gérer son Compte Individuel conformément aux conditions du Règlement de Pension.
Le montant du Compte Individuel de chaque Affilié Actif ou Passif évolue en fonction du Rendement
Net Corrigé Attribué.

I'OFP

Le Rendement Net Corrigé Attribué au Compte Individuel de chaque Affilié Actif et Passif est égal au
Rendement Net Corrigé, attribué au Volet de Pension selon l'article 12 (i) ci-dessous et ensuite
attribué à son Compte Individuel au prorata de ses Réserves Acquises et des
proportionnellement
Cotisations
ci-après à
l'article 13.

selon les règles déterminées

de Pension Trimestrielles

si d'application,

Article 12 - Attributions au Volet de Pension, Volet de Frais et Buffer

II existe trois volets internes au sein de I'OFP:

(i)

(ii)

Ie Volet de Pension;

le Volet de Frais; et

(iii)

Ie Buffer.

Tous ensembles,
Rendement Net et
patrimoine total de I'OFP.

ils constituent un patrimoine global, qui est globalement géré et investi par I'OFP. Le
le
le Rendement Net Corrigé de I'OFP sont donc déterminés globalement pour

Les Cotisations de Pension Trimestrielles sont attribuées au Volet de Pension.

12

Les Cotisations de Frais sont attribuées au Volet de Frais.

En outre, les attributions suivantes s'effectuent comme suit:

(i)

attribution au Volet de Pension (le Volet de Pension contient

tous les Comptes Individuels)

Principe:

'Rendement Net Corrigé x (avoirs dans le Volet de Pension/totalité des avoirs de I'OFP)

Individuels conformément

Limitation:
Pour autant que le résultat de cette formule d'attribution du Rendement Net Corrigé au Volet
de Pension soit plus élevé que le montant qui serait nécessaire pour adapter
les montants
aux dispositions de l'article 13 du Règlement de
des Comptes
Pension (en d'autres termes: que le montant qui serait nécessaire pour majorer
les montants
à concurrence des montants qui devraient être garantis dans l'hypothèse où les Affiliés Actifs
sortiraient
et dans
au 31 décembre
un transfert au 31 décembre de l'année
l'hypothèse où les Affiliés Passifs demanderaient
le Rendement Net Corrigé attribué au Volet de Pension sera diminué jusqu'au
concernée),
à
montant
de Comptes
concurrence des montants qui devraient ainsi être hypothétiquement garantis.
Le montant de la diminution est attribué au Buffer

qui serait nécessaire

pour majorer

les montants

ou seraient

de l'année

pensionnés

concernée,

Individuels

(ii) attribution au Volet de Frais

Principe:

'Rendement Net Corrigé x (avoirs dans le Volet de Frais / totalité des avoirs dans I'OFP)

Dérogation:
Suite à une décision du Conseil d'Administration de I'OFP,
le résultat de cette formule peut
être diminué jusqu'au niveau requis sur base de l'estimation des frais, prévus dans le budget
de I'OFP. Le montant de la diminution est attribué au Buffer.

(iii)

attribution au Buffer

Principe 1:

ILa différence entre le Rendement Net et le Rendement Net Corrigé'

Principe 2:

'Rendement Net Corrigé x (avoirs dans le Buffer / totalité des avoirs de I'OFP)

Principe 3:
I Les montants de diminutions mentionnées ci-dessus en (i) et (ii)

Pour l'application des principes mentionnés en (i) et (ii) et du principe 2 mentionné en (iii) ci-dessus,
l'attribution du Rendement Net Corrigé s'effectue au prorata des avoirs au début de l'exercice
concerné et des cash-flows entrants et sortants de l'exercice concerné, en tenant compte des Dates

13

respectives de Valeur de ces cash-flows.

Pour l'application du principe 1 mentionné en (iii) ci-dessus, ainsi que pour l'application de la limitation
sous (i) et de la dérogation sous (ii), la Date de Valeur est le dernier jour de l'exercice concerné.

Article 13 - Rendement Net Corrigé Attribué aux Comptes Individuels

Afin de déterminer
Corrigé Attribué est appliqué à son Compte Individuel.

le montant du Compte Individuel d'un Affilié Actif ou Passif,

le Rendement Net

Le Rendement Net Corrigé qui est attribué au Volet de Pension conformément à l'article 12 ci-dessus,
est ensuite attribué aux Comptes Individuels des Affiliés Actifs et Passifs, selon les dispositions ci-
des Réserves Acquises de tous les Affiliés Actifs et
dessous, en tenant compte respectivement
Passifs à la date de début de l'exercice concerné, d'une part, et des Cotisations
de Pension
Trimestrielles de l'exercice concerné au profit des Affiliés Actifs d'autre part. La partie du Rendement
Net Corrigé attribuée au Volet de Pension qui est ainsi attribuée aux Comptes Individuels est
le
Rendement Net Corrigé Attribué.

l'attribution
Pour
suivante est utilisée :

de la partie du Rendement Net Corrigé aux Comptes

Individuels,

Ia méthode

(i)

(ii)

lorsque le Rendement Net Corrigé, exprimé en pourcentage, est inférieur au pourcentage de la
à
inférieur au taux d'intérêt déterminé conformément
garantie de rendement de la LPC (est
l'article 24 de la LPC)
au 31 décembre de l'année concernée à laquelle le
tel qu'applicable
Rendement Net Corrigé se rapporte,
tous les Comptes Individuels sont adaptés en conséquence.
les montants sur les Comptes Individuels de tous les Affiliés Actifs et Passifs
En d'autres termes,
sont adaptés en fonction du pourcentage déterminé du Rendement Net Corrigé (en plus ou en
moins);

est égal au pourcentage de la
lorsque le Rendement Net Corrigé, exprimé en pourcentage,
à l'article
garantie de rendement de la LPC (est égal au taux d'intérêt déterminé conformément
24 de la LPC) tel qu'applicable au 31 décembre de l'année concernée à laquelle le Rendement
tous les Comptes Individuels sont adaptés en conséquence. En d'autres
Net Corrigé se rapporte,
termes,
Individuels de tous les Affiliés Actifs et Passifs sont
adaptés en fonction du pourcentage déterminé du Rendement Net Corrigé;

les montants sur

les Comptes

(iii)

lorsque le Rendement Net Corrigé, exprimé en pourcentage, est supérieur au pourcentage de la
garantie de rendement de la LPC (taux d'intérêt déterminé conformément à l'article 24 de la LPC)
tel qu'applicable au 31 décembre de l'année concernée à laquelle le Rendement Net Corrigé se
rapporte:

•

et
•

lieu,

les montants sur

les Comptes Individuels de tous les Affiliés Actifs et
en premier
Passifs sont augmentés à concurrence d'un pourcentage
égal au pourcentage de la
garantie de rendement de la LPC tel qu'applicable au 31 décembre de l'année concernée;
ceci est dénommée la dite 'attribution LPC'

la destination suivante est donnée aux actifs qui correspondent

à la différence
ensuite,
positive entre le Rendement Net Corrige tel qu'affecté au Volet Pension (exprimé en
pourcentage) et le pourcentage de la garantie de rendement de la LPC (applicable au 31
de l'année à laquelle le Rendement Net Corrigé se rapporte),
ci-après
décembre

14

dénommés 'extra actifs LPC' :

o

o

o

certains Comptes

Individuels présenteraient

si en date du 31 décembre de l'année concernée (à laquelle le Rendement Net
un sous-
Corrigé se rapporte),
financement hypothétique par rapport au montant garanti par la LPC lors de la
Sortie antérieure des Affiliés Passifs, ou par
rapport au montant qui serait
garanti par la LPC dans l'hypothèse où les Affiliés Actifs sortiraient ou seraient
(dénommés ensemble le
pensionnés au 31 décembre de l'année concernée,
'sous-financement
font partie du Rendement
les 'extra actifs LPC' qui
Net Corrigé affecté au Volet de Pension sont attribués aux Comptes Individuels
tel qu'indiqué ci-dessus, et cela à
qui présentent un 'sous-financement
concurrence du 'sous-financement
LPC' ; ceci constitue la dite 'attribution sous-
financement LPC' à concurrence des 'extra actifs LPC' disponibles.

LPC'),

LPC',

les 'extra actifs LPC' ne suffisent pas pour apurer le 'sous-financement

LPC,
si
Individuels de tous les
les 'extra actifs LPC' seront attribués aux Comptes
Affiliés où un 'sous-financement
identifié, au prorata du montant des
Réserves Acquises au 31 décembre de l'année concernée de chaque Affilié
concerné.

LPC' est

l'article 12, il apparaitrait que plus 'd'extra actifs LPC'

si, par contre, nonobstant
que nécessaire seraient disponibles pour l'apurement des 'sous-financements
LPC' dans les Comptes Individuels,
que ces 'extra actifs LPC'
l'article 12 dans lequel
Volet de Pension est déterminée.

le bon ordre
tel que prévu à
la limitation du Rendement Net Corrigé à attribuer au

restants sont attribués au Buffer,

il convient de préciser pour

l'application

Pour
Trimestrielle,
trimestre auquel
Trimestrielle concernant
trimestre suivant

du Rendement Net Corrigé Attribué
par
la Date de Valeur est à chaque fois le premier

la Cotisation de Pension Trimestrielle se rapporte. Pour

l'indemnité de rupture,

la Date de Valeur est

le trimestre au cours duquel

l'indemnité de rupture est déclarée.

à la Cotisation
rapport
jour du deuxième trimestre suivant

de Pension
le
la Cotisation de Pension
jour du deuxième

le premier

La capitalisation des Comptes Individuels au Rendement Net Corrigé Attribué est appliquée et court
selon le cas:

(i)

en cas de Mise à la Retraite ou au paiement du Capital de Pension Complémentaire
Date Normale, Anticipée
ou Différée ~,t7{)5ÀWilié Actif:
précédant
Pension à laquelle le Capital de Pension Complémentaire est liquidé.

à la
jour du mois
respectivement Anticipée ou Différée de

la Date Normale, ou selon le cas,

jusqu'au

dernier

(ii) en cas de Mise à la Retraite ou au paie~nt.du

à la
jour du mois
Date Normale, Anticipée ou Différées'â'unn~Jfilié Passif:
la Date Normale ou, selon le cas, Anticipée ou Différée de Pension, étant
précédant
le Compte Individuel
entendu que la majoration éventuelle du montant disponible sur
s'effectue par rapport au et plafonné jusqu'au montant qui était garanti au moment de sa
Sortie, en vertu de la LPC et de la réglementation applicable.

Capital de Pension Complémentaire
jusqu'au dernier

la capitalisation au Rendement Net Corrigé Attribué,

Pour
annuellement est calculé par trimestre et appliqué selon la formule du taux d'intérêt cumulé.

le Rendement Net Corrigé Attribué fixé

La capitalisation de la Cotisation de Pension Trimestrielle sur la base du Rendement Net Attribué aux

15

Comptes Individuels, exprimé en pourcentage, est en tout cas toujours écrêtée au pourcentage de la
garantie de rendement de la LPC.

Article 14 - Capitalisation en cas de Sortie, transfert de réserves, Mise à la Retraite ou paiement
de prestations au cours d'un exercice

Dans les situations où, après une Sortie, des Réserves Acquises sont transférées ou des prestations
doivent être payées au cours d'un exercice pour lequel
les comptes annuels ne sont pas encore
approuvés par I'OFP, et le Rendement Net Corrigé Attribué, qui est pris en compte pour le calcul de
ces Réserves Acquises ou prestations à payer, n'est pas encore connu (pour l'année de Sortie et/ou
l'année du transfert, ou pour ce qui concerne l'année de la Mise en Retraite/décès et/ou l'année du
paiement),

l'on procédera comme suit:

-

le paiement concerne en première instance le montant qui se
le transfert ou, le cas échéant,
trouve à ce moment au Compte Individuel, vérifié par rapport
(et si nécessaire élevé) au
montant garanti par la LPC (ou en cas de décès d'un Affilié Actif par rapport à l'article 15 du
Règlement de Pension);

- et s'il s'avérait

lors d'une détermination ultérieure du Rendement Net Corrigé Attribué (pour
ce qui concerne l'année ou les deux années susmentionnée(s))
qu'un montant plus élevé
aurait dû avoir été transféré ou payé, une ou deux corrections seront effectuées par I'OFP
pour autant que le montant de la correction s'élève à 15 EUR au moins. L'OFP effectuera
pareille(s) correction(s) au plus tard dans les 2 mois suivant
le dépôt des comptes annuels
de l'exercice concerné;

-

la vérification du rendement
garanti de la LPC,
il est précisé à cet égard que, pour
conformément aux dispositions
l'on applique la vérification jusqu'au moment de la
légales,
Sortie (et ceci tant dans les situations d'un transfert à la Sortie que dans les situations d'un
jusqu'à la Mise
transfert ultérieur des Réserves Acquises), ou, en cas de Mise à la Retraite,
à la Retraite. En cas de décès d'un Affilié Actif,
la vérification, conformément à l'article 15 de
ce Règlement de Pension sera calculée jusqu'au moment de décès.

Article 15 - Capital Décès

CHAPITRE IV - DÉCÈS

l'existence de son contrat de travail avec son Employeur, avant
le paiement du Capital de Pension Complémentaire et donc avant qu'il
son Bénéficiaire reçoit un Capital Décès, égal au
le cas échéant majoré à concurrence d'un
l'Affilié Actif était sorti au moment de son

Lorsqu'un Affilié Actif décède pendant
sa Mise à la Retraite ou avant
ait réclamé son Capital de Pension Complémentaire,
montant sur son Compte Individuel à la date du décès,
montant afin de garantir
le montant qui serait garanti si
décès.
Lorsqu'un Affilié Passif décède avant sa Mise à la Retraite ou avant d'avoir
Pension Complémentaire,
son Compte Individuel à la date du décès.

réclamé son Capital de
son Bénéficiaire reçoit un Capital Décès, égal au montant disponible sur

Article 16 - Bénéficiaire

Le Bénéficiaire est déterminé sur base de l'ordre suivant:

16

1.

le Partenaire de l'Affilié décédé, qui doit avoir la qualité de Partenaire au moment du décès,
ou

2. à défaut,

les Enfants de l'Affilié décédé

ou, en cas de prédécès

de ceux-ci,

par

représentation,

leurs enfants, ou

2. à défaut,

les parents ou le parent survivant, ou

3. à défaut,

les frères et/ou sœurs de l'Affilié, ou

3. à défaut, Pensio TL.

Lorsqu'il y a plusieurs Bénéficiaires dans le même ordre,
entre les Bénéficiaires.

le Capital Décès est réparti en parts égales

Lorsque le Décès de l'Affilié est causé par une action intentionnelle
Bénéficiaire(s),
suivant ou réparti parmi et attribué aux autres Bénéficiaires du même ordre.

l'ordre d'un (des)
(sa part du) le Capital Décès est payé, selon le cas, au(x) Bénéficiaire(s) dans l'ordre

ou sur

II est autorisé que l'Affilié déroge à l'ordre mentionné et qu'il désigne un autre Bénéficiaire ou décide
d'un autre ordre. L'Affilié doit avertir Pensio TL d'une telle désignation ou décision par écrit, en
utilisant
le formulaire pour la désignation de bénéficiaire y destiné. Le formulaire sera cosigné par
Pensio TL comme preuve de réception. Pensio TL et l'Affilié conservent chacun un exemplaire signé.

Article 17 - Date de paiement

- Capital de Pension Complémentaire

CHAPITRE V - PAIEMENTS

A l'occasion de sa Mise à la Retraite,
l'Affilié peut réclamer son Capital de Pension Complémentaire à
la Date Normale, ou selon le cas, à la Date Anticipée ou Différée de Pension. Dans la mesure permise
l'Affilié peut demander son Capital de
par la loi et sous les conditions du Règlement de Pension,
Pension Complémentaire
à l'occasion de sa Date Normale, ou selon le cas, Anticipée ou Différée de
Pension. A cette fin, il adresse une demande écrite à Pensio TL.

réserve

du respect

des dispositions

de l'article 18 ci-dessous,

de Pension
Sous
est payé et ce dans les délais requis par la loi. À l'occasion de la mise à la retraite,
Complémentaire
la Date Normale de Pension, Date Anticipée ou
ou pour autant qu'autorisé, à l'occasion d'acquérir
le Capital de Pension Complémentaire sera en pratique payé le dernier jour
Date Différée de Pension,
l'Affilié a effectué son dernier jour d'activité
du quatrième mois qui suit
pour lequel une déclaration de DmfNI'état
le dernier jour
du mois qui suit la période normale de la réception des données, mentionnées à l'état trimestriel de la
déclaration de l'ONSS/DmfA.

trimestriel de l'ONSS est requis. C'est-à-dire,

le trimestre au cours duquel

le Capital

Dans l'attente du paiement
réel définitif, Pensio TL peut,
les avances éventuelles seront portées en comptes lors du paiement ou acquittement
par écrit auprès de Pensio TL,
Lorsque l'Affilié a réclamé son Capital de Pension Complémentaire
mais décède avant
(après
règlement des avances éventuelles) est payé à sa succession. Dans un tel cas, aucun Capital Décès
n'est payé aux Bénéficiaires.

le (solde) du Capital de Pension Complémentaire

le cas échéant, payer des avances. Toutes

le paiement définitif,

final définitif.

Article 18 - Modalités de paiement

- Capital de Pension Complémentaire

17

L'exécution d'un paiement dans le chef de Pensio TL requiert un montant minimum de 15 EUR bruts.
L'Affilié procure à Pensio TL le formulaire de demande pour le paiement de son Capital de Pension
Complémentaire, dûment rempli et daté. Toutes les pièces justificatives requises doivent être ajoutées
à ce formulaire. Le formulaire mentionne le numéro de compte sur
le Capital de Pension
Complémentaire peut être versé. Lorsque le versement s'effectue sur un compte étranger et que des
frais en découlent, ces frais sont à charge de l'Affilié.

lequel

légales dérogatoires ou stipulations autres dans ce Règlement de
Sans préjudice de dispositions
Pension le paiement ne peut en aucun cas être effectué et l'exigibilité d'un montant n'est pas établie
tant que Pensio TL n'a pas reçu toutes les pièces justificatives requises, en ce compris un formulaire
de demande, dûment et entièrement

rempli et signé.

l'Affilié de son droit de demander

la conversion de son Capital de Pension Complémentaire

Le Capital de Pension Complémentaire est payé sous la forme d'un capital unique.
L'Affilié a le droit de demander
Pensio TL informe
Complémentaire
définitif et doit être établi par écrit au plus tard dans les 60 jours suivant
ou, en cas de Mise à la Retraite Anticipée ou Différée, au plus tard dans les 60 jours qui suivent
communication
déterminé,

en rente.
du Capital de Pension
irrévocable et
la Date Normale de Pension,
la
de Pensio TL relative au droit de conversion. À défaut d'un choix dans le délai

en rente dans les délais légaux. Le choix pour

le paiement sous la forme d'un capital unique.

il est présumé que l'Affilié a choisi

la conversion est

la conversion

Lorsque le montant annuel de la rente, suite à la conversion du Capital de Pension Complémentaire
en rente, n'est, au début, pas plus élevé que le montant
LPC de 2003 -
capital unique.

fixé par Ia loi (500 EUR conformément à la
le Capital de Pension Complémentaire est en tout cas payé sous forme d'un

indexé),

Lorsque l'Affilié demande à temps la conversion de son capital en rente, Pensio TL transférera à la
"Structure d'Accueil" un montant déterminé conformément
aux dispositions applicables, en vue du
paiement des rentes par l'Organisme de Pension qui gère la Structure d'Accueil, sauf si le montant est
moins élevé que le montant
le Capital de Pension
fixé. Dans
Complémentaire sera néanmoins payé sous la forme d'un capital unique.

ce dernier

légalement

cas,

les
Après un tel transfert Pensio TL et
Ayants Droit,
libérés de toutes les obligations résultant du Régime de Pension Sectoriel et sa gestion
et son exécution. Les modalités de paiement ainsi que toutes les autres conditions applicables à de
lequel
tels paiements de rentes sont déterminées dans le règlement de la Structure d'Accueil par
l'Organisme de Pension, qui gère la Structure d'Accueil, est lié.

sont, à l'égard de l'Affilié,

les Bénéficiaires et

l'Organisateur

Article 19 - Date de paiement

- Capital Décès

le Bénéficiaire peut prétendre (au) (à une partie du) Capital Décès,
A l'occasion du décès de l'Affilié,
lorsque le décès se situe avant
la Date Normale, Anticipée ou Différée de Pension de l'Affilié et pour
autant que Pensio TL gère le Compte Individuel de l'Affilié décédé au moment de son décès. Le
Bénéficiaire informe Pensio TL du décès et délivre un acte de décès à Pensio TL. Pensio TL peut
éventuellement aussi prendre connaissance du décès de l'Affilié par d'autres moyens et dans ce cas il
prendra les mesures nécessaires afin d'identifier

les Bénéficiaires.

Sans préjudice du respect des dispositions de l'article 20 ci-dessous le Capital Décès est payé et ce
dans les délais requis par la loi.
Nonobstant

le Capital Décès sera en pratique payé à l'occasion

toutes dispositions légales contraires,

18

le dernier

jour du quatrième mois qui suit

le trimestre au cours duquel
du décès d'un Affilié Actif
l'Affilié Actif est décédé, c'est-à-dire le dernier jour du mois qui suit la période normale de la réception
des données, mentionnées à l'état trimestriel de la déclaration de l'ONSS/DmfA.
Nonobstant
du décès d'un Affilié Passif
Pensio TL prend connaissance du décès de l'Affilié.

le Capital Décès sera en pratique payé à l'occasion
le trimestre au cours duquel

toutes dispositions légales contraires,

jour du quatrième mois qui suit

le dernier

réel définitif, Pensio TL peut,
Dans l'attente du paiement
les avances éventuelles seront portées en compte lors du paiement ou acquittement

le cas échéant, payer des avances. Toutes

final définitif.

Article 20 - Modalités de paiement

- Capital Décès

L'exécution d'un paiement dans le chef de Pensio TL requiert un montant minimum de 15 EUR brut.
Le Bénéficiaire procure à Pensio TL le formulaire de demande pour le paiement du Capital Décès,
rempli et daté. Une preuve officielle du décès (acte de décès) ainsi que tous les autres
dûment
documents
Le formulaire
supplémentairement
le Capital Décès peut être versé. Lorsque le versement
mentionne le numéro de compte sur lequel
s'effectue sur un compte étranger et que des frais en découlent,
ces frais sont à charge du
Bénéficiaire.

doivent être annexés à ce formulaire.

demandés

Sans préjudice de dispositions légales dérogatoires le paiement ne peut en aucun cas être effectué et
l'exigibilité d'un montant n'est pas établie tant que Pensio TL n'a pas reçu toutes les pièces
justificatives
rempli et
signé.

requises, en ce compris un formulaire de demande, dûment et entièrement

la
Le Capital Décès est payé sous la forme d'un capital unique. Le Bénéficiaire a le droit de demander
conversion (d'une partie) de son Capital Décès en rente. Pensio TL informe le Bénéficiaire de son
la conversion du Capital Décès en rente dans les délais légaux après que Pensio
droit de demander
TL a pris connaissance du décès. Ce choix est
irrévocable et définitif et doit être établi par écrit au
la communication de Pensio TL relative au droit de conversion.
plus tard dans les 60 jours qui suivent
À défaut d'un choix dans le délai déterminé,
le paiement
sous la forme d'un capital unique.

il est présumé que le Bénéficiaire a choisi

Lorsque le(s) Bénéficiaire(s)
Pensio TL transférera, sous réserve de ce qui est stipulé ci-après concernant
montant déterminé conformément
paiement des rentes par l'Organisme de Pension qui gère la Structure d'Accueil.

la conversion (d'une partie) du Capital Décès en rente,
le montant minimum, un
aux dispositions applicables, à la Structure d'Accueil, en vue du

demande(nt)

Après un tel transfert Pensio TL et l'Organisateur
sont, à l'égard de(s) Bénéficiaire(s) et des Ayants
libérés de toutes les obligations résultant du Régime de Pension Sectoriel et sa gestion et son
Droit,
exécution. Les modalités de paiement ainsi que toutes les autres conditions applicables aux tels
paiements de rentes sont déterminées
lequel
l'Organisme de Pension, qui gère la Structure d'Accueil, est lié.

dans le règlement de la Structure d'Accueil par

Lorsque le montant annuel de la rente, suite à la conversion du Capital Décès en rente, n'est au début
pas plus élevé que le montant
le
Capital Décès est en tout cas payé sous la forme d'un capital unique.

fixé par la loi (500 EUR conformément à la LPC de 2003 -

indexé),

CHAPITRE VI - SORTIE

19

Article 21 - Sortie

Un ancien Affilié Actif devient un Affilié Passif au moment de la Sortie en vertu de son affiliation au
Régime de Pension Sectoriel.

La Sortie est

(i)

(il)

soit communiquée par écrit par l'Affilié à Pensio TL

soit déterminée sur base de l'absence des DmfA relatives à l'Affilié concerné, durant deux
trimestres consécutifs par un Employeur.

Dans ce dernier cas,
demander
présumé être sorti.

la confirmation

l'Affilié est contacté le plus vite possible par ou au nom de Pensio TL afin de
l'Affilié concerné est

de sa Sortie. À défaut d'une telle confirmation,

Article 22 - Droits Acquis

Conformément
relatives à son Capital de Pension Complémentaire.

à la législation applicable,

l'Affilié acquiert

immédiatement

des Réserves Acquises

En outre, le droit au Capital Décès est immédiatement applicable dès l'affiliation.

Article 23 - Options en cas de Sortie

En cas de Sortie les procédures et délais relatifs aux déterminations et communications, définis dans
ce Règlement de Pension, ou à défaut d'une disposition spécifique dans le Règlement de Pension,
ceux de la LPC, seront appliqués.

L'Affilié a droit à ses Réserves Acquises suite à sa Sortie. Celles-ci sont, si nécessaire, majorées à
concurrence du montant garanti par la LPC au moment de la Sortie, étant entendu que pour ce calcul
application est faite de la garantie de la LPC qui est applicable aux sorties au sens de la LPC après 5
ans d'affiliation.

Lorsque le montant des Réserves Acquises au moment de la Sortie, est supeneur
(montant
possibilités suivantes:

à 150EUR
l'ancien Affilié Actif dispose après la Sortie des

à indexer conformément

à la LPC),

1.

2.

en exécution

de la LPC (comme

le cas échéant majorées à concurrence du montant
transfert de ses Réserves Acquises,
vers
garanti
il a conclu un contrat de
l'Organisme de pension de son nouvel employeur avec lequel
travail, s'il devient affilié à l'engagement de pension de cet employeur ou vers l'Organisme
lorsqu'il devient affilié à l'engagement de pension de
de pension de l'organisateur sectoriel
cet organisateur sectoriel suite à son nouveau contrat de travail conclu avec un employeur
qui ressort sous cet autre secteur; ou

défini plus précisément

ci-dessus),

transfert de ses Réserves Acquises,
garanti en exécution
Organisme de pension visé à l'article 32 § 1, 2° de la LPC; ou

de la LPC, comme défini plus précisément

le cas échéant majorées à concurrence du montant
vers un

ci-dessus,

3. placer ses Réserves Acquises,

en exécution de la LPC, comme défini plus précisément

le cas échéant majorées à concurrence du montant garanti
ci-dessus, dans la Structure

20

d'Accueil, où elles seront gérées selon les conditions de la Structure d'Accueil et le choix du
concerné; ou

4.

laisser ses Réserves Acquises dans Pensio TL, auquel cas il peut prétendre au Capital de
lors de la Mise à la Retraite à la Date Normale,
Pension Complémentaire d'un Affilié Passif,
ou selon le cas à la Date Anticipée ou Différée de Pension, ou lors de la liquidation du
Capital de Pension Complémentaire
la Date de Pension Normale,
Anticipée ou Différée de Pension (dans Ia mesure permise par la loi et sous les conditions
du Règlement de Pension), et pour autant que ses Réserves Acquises soient maintenues
dans Pensio TL jusqu'à ce moment. Le décès de l'Affilié Passif avant
la Mise à la Retraite
ou avant
le paiement du Capital de Pension Complémentaire, est couvert, conformément à
l'article 15 du Règlement de Pension.

à l'occasion d'acquérir

L'ancien Affilié Actif communique
communication,
dans Pensio TL (option 4 ci-dessus).

l'ancien Affilié Actif est présumé avoir choisi

son choix par écrit à Pensio TL. À défaut d'un choix ou de
le maintien de ses Réserves Acquises

Les transferts mentionnés sous 1,2 et 3 sont en tout cas limités à la partie des Réserves Acquises à
laquelle aucune avance, cessions ou mises en gage éventuelles n'ont été effectuées ou qui n'a pas
le montant des transferts doit
été affectée à la reconstitution d'un crédit hypothécaire. En outre,
s'élever à minimum 15 EUR.

Lorsque le montant des Réserves Acquises au moment de la Sortie, est inférieur ou égal à 150EUR
les Réserves Acquises sont maintenues dans PensioTL,
(montant à indexer conformément à la LPC),
sans modification de l'engagement de pension.

CHAPITRE VII - STRUCTURE D'ACCUEIL

Article 24 - Réserves entrantes et sortantes

Les réserves que les Affiliés Actifs ont constituées et acquises auprès d'un ancien employeur ou en
vertu d'un plan de pension complémentaire
lorsque ces Affiliés
décident de transférer
de Pension de l'Organisateur,
transférées dans la Structure d'Accueil et ne seront donc pas gérées par Pensio TL. Elles ne sont pas
non plus régies par ce Règlement de Pension.

leurs réserves acquises vers l'Organisme

d'un ancien organisateur

sont,

Les anciens Affiliés Actifs qui disposent des Réserves Acquises
lors de leur Sortie et qui décident
conformément à l'article 23 de les transférer vers la Structure d'Accueil, seront affiliés à la Structure
d'Accueil, dans laquelle leurs réserves seront ensuite gérées conformément
aux dispositions du
règlement de la Structure d'Accueil.

Article 25 - Conversion des capitaux en rente

lors de leur Mise à la Retraite ou au paiement du Capital de Pension Complémentaire

Les Affiliés qui
à l'occasion de l'Age Normal, Anticipé ou Différé de Pension sous les conditions du Règlement de
Pension, ainsi que les Bénéficiaires qui à l'occasion du décès d'un Affilié demandent conformément à
ou (d'une partie) du
l'article 18 ou l'article 20,
Capital Décès, deviendront
par Pensio TL vers la
de la Structure d'Accueil, conformément aux conditions
Structure d'Accueil, des participants-rentiers
du règlement de la Structure d'Accueil. Après un tel
transfert suite à leur décision, Pensio TL et
l'Organisateur n'ont plus aucune obligation à l'égard de ces Affiliés, Bénéficiaires et leurs Ayants Droit.

la conversion du Capital de Pension Complémentaire,
suite au transfert des montants correspondant

21

Article 26 - Fiche de pension annuelle

CHAPITRE VIII -INFORMATION

Au moins une fois par an Pensio TL communique une fiche de pension aux Affiliés (Actifs), visés par
la loi, sur laquelle sont mentionnées toutes les données légalement prescrites. Pour le bon ordre,
il
le 1er janvier 2016, une fiche de pension annuelle est
s'est précisé que pour la période située avant
délivrée à tous les Affiliés et qu'à partir du 1er janvier 2016, conformément à la législation concernée
applicable,
il est
communiqué que le texte du Règlement de Pension est disponible sur simple demande auprès de
Pensio TL.

la fiche de pension annuelle est délivrée aux Affiliés Actifs. À cette occasion,

La possibilité de consulter ses données à Ia banque de données du deuxième pilier - DB2P - sera
aussi mentionnée, conformément aux dispositions légales concernées.

A la demande de l'Affilié Actif, Pensio TL communique
Réserves Acquises,
le cas échéant
Cet aperçu est limité à la période d'affiliation auprès du Régime de Pension Sectoriel.

un aperçu historique de ses
le montant correspondant aux garanties de l'article 24 de la LPC.

également

Pensio TL peut, en ce qui concerne ces obligations d'information légales, prévues à l'article 26 de la
l'a.s.b.1. Sigedis) qui
LPC, conclure une convention avec la personne morale habilitée (à ce jour c'est
alors assumera ces obligations d'information. Dans un tel cas Pensio TL est déchargé de ces
obligations.

Article 27 - Règlement de Pension

Le Règlement de Pension fait intégralement partie de la CCT et peut être obtenu auprès de Pensio TL
II est
sur simple demande.
aussi disponible sur le site de l'Organisateur.

II peut être demandé ou consulté à chaque moment auprès de Pensio TL.

Article 28 - Autres documents et informations

Pensio TL établit chaque année un rapport sur la gestion du Régime de Pension Sectoriel. Ce rapport,
dénommé
de l'Organisateur.
L'Organisateur
l'Organisateur.

à l'Affilié sur simple demande de l'Affilié adressé à

ou de gestion, est mis à la disposition

ou Pensio TL le communique

rapport de transparence

Sur simple demande Pensio TL fournit également aux Affiliés,
déclaration sur les principes de la politique de placement, qui définit
Pensio TL,
selon la législation applicable.
conditions de la loi.

leurs Ayants Droit ou représentants la
la politique de placement de
tous les autres documents auxquels ils ont droit
aux

Ils sont mis à leur disposition par Pensio TL conformément

les comptes annuels de Pensio TL et

Article 29 - Obligations des Affiliés, Bénéficiaires et Ayants Droit par rapport à l'information
actuelle et aux pièces justificatives

Chaque Affilié, Bénéficiaire et Ayant Droit est
pour la gestion et
Pensio TL et à la personne morale qui

requises
l'exécution du Régime de Pension Sectoriel, à Pensio TL et/ou si d'application, à
lui a communiqué, conformément à la loi, sa fiche de pension,

tenu de fournir par écrit

toutes les données,

22

lorsque ce dernier le demande. Lorsque ces données sont modifiées,

il est tenu
et/ou à l'Organisateur
la modification. Lorsque des
de fournir ces modifications par écrit à Pensio TL dans le mois suivant
sont demandés auprès des Affiliés, Bénéficiaires et Ayants
pièces justificatives ou renseignements
le Bénéficiaire et l'Ayant-Droit
Droit pour la gestion et l'exécution du Règlement de Pension,
tenus de les fournir à Pensio TL dans les délais prévus ou demandés. À défaut des données
sont
et Ayants Droit ne
les Affiliés,
(actuelles)
faire valoir aucun droit en vertu du Règlement de Pension. En pareil cas Pensio TL et
peuvent
l'Organisateur ne peuvent pas être tenus responsables pour la non-exécution du Régime de Pension
Sectoriel.

requises et/ou pièces justificatives,

leurs Bénéficiaires

l'Affilié,

l'Affilié constate que les données mentionnées

sur sa fiche de pension ne sont pas (ou plus)
Si
correctes,
la date à laquelle les fiches de
pension ont été envoyées. Tant qu'il ne donne pas les informations, Pensio TL et l'Organisateur ne
peuvent pas en être tenus responsables.

il doit en informer Pensio TL par écrit dans le mois qui suit

Article 30 - Protection de la vie privée

Pensio TL traite des données à caractère personnel des Affiliés dans le cadre de la gestion et
l'exécution du Régime de Pension Sectoriel et en vue de l'exercice de ses missions
légales.
Lorsqu'exigé pour
l'exécution du Règlement de Pension ou de son missions légales,
Pensio TL traite également des données personnelles de leurs Ayants Droits et de leurs Bénéficiaires.

la gestion et

connaissance

les pièces justificatives
la gestion et

y afférentes, dont Pensio TL et
l'exécution du Régime de Pension Sectoriel,

l'Organisateur
Les données personnelles et
prennent
seront
pour
uniquement utilisées à des fins de gestion et d'exécution du Régime de Pension Sectoriel, dans le
la
respect des conditions et procédures de la législation relative à la protection de la vie privée,
protection du traitement des données personnelles et la sécurité de la gestion de données. Pensio TL
et l'Organisateur veillent à ce que des tiers, auxquels ils font appel pour la gestion et l'exécution du
tiennent compte de la législation applicable en matière de protection
Régime de Pension Sectoriel,
des données,

la vie privée et de la gestion de données.

Chaque Affilié, Bénéficiaire et Ayant Droit dont
les données personnelles sont traitées par Pensio TL
et l'Organisateur, a le droit de consultation ou de correction de ces données. Pour toute information,
ainsi que toutes
à Pensio TL
www.pensiotl.be.

II peut s'adresser par e-mail àprivacy@pensiotl.be.

il peut s'adresser

à cet égard,

les questions

remarques

et

CHAPITRE IX - FINANCEMENT ET SOUS-FINANCEMENT

Article 31 - Plan de financement

les Cotisations en Pourcentage, perçues par I'ONSS et versées à

Les Cotisations Trimestrielles et
l'Organisateur par I'ONSS, sont payées par les Employeurs en exécution de la CCT. L'Organisateur
est responsable pour un financement adéquat du Régime de Pension Sectoriel. L'Organisateur verse
les Cotisations de Pension Trimestrielles et les Cotisations de Frais reçues à Pensio TL et est tenu de
le plan de financement. Le plan de financement est établi conformément aux dispositions
respecter
adéquat du Régime de Pension Sectoriel et une
légales applicables et prévoit un financement
requise. Le
couverture de tous les frais et de toute autre marge ou réserve éventuellement
plan de financement est établi par le Conseil d'Administration
paritaire de Pensio TL, est souscrit et
cosigné par l'Organisateur et ratifié par l'assemblée générale de Pensio TL. Le plan de financement
ainsi que toutes ses modifications ultérieures sont communiquées à la FSMA. La FSMA veille sur le

légalement

23

plan de financement et peut exiger que le plan de financement soit modifié afin de sauvegarder
intérêts des Affiliés, Bénéficiaires et Ayants Droit et/ou d'assurer un financement adéquat et régulier.

les

Article 32 - Equilibre financier

les
En vue d'instaurer, de maintenir et de sauvegarder
suivi et, si approprié,
obligations au sein de Pensio TL,
de la FSMA. Le niveau de
modifié. Le Conseil d'Administration
financement des Réserves Acquises et de la garantie de rendement de la LPC sont mentionnés sur la
fiche de pension annuelle de l'Affilié.

un équilibre financier entre les actifs et

y veille, sous la surveillance

le plan de financement

sera régulièrement

Si nécessaire ou souhaitable, Pensio TL peut également établir, en concertation avec l'Organisateur
et sous la surveillance de la FSMA, des plans d'assainissement ou de redressement. Le cas échéant
la FSMA peut imposer des mesures d'assainissement ou de redressement.

Si l'Organisateur
reste en défaut de prévoir un financement adéquat du Régime de Pension Sectoriel,
conformément aux plans de financement et les éventuels plan de redressement, Pensio TL prendra,
sous la surveillance de la FSMA,
toutes les mesures nécessaires en vue de la sauvegarde des
intérêts des Affiliés et leurs Bénéficiaires et Ayants Droit. Si la situation persiste et l'équilibre financier
est sévèrement perturbé ou menacé, Pensio TL peut adresser une demande formelle aux parties
ayant conclu la CCT pour négocier
la modification ou l'abrogation du
Régime de Pension Sectoriel. Sur décision du Conseil d'Administration Pensio TL peut, dans un tel
cas, également

les Affiliés par écrit.

le financement,

le maintien,

informer

le cas échéant

À défaut d'un financement suffisant dans la période de redressement prévue, Pensio TL peut décider
de mettre fin à la gestion du Régime de Pension Sectoriel pour ce qui concerne la constitution des
la
droits futurs, afin de sauvegarder dans la mesure du possible les droits acquis et de continuer
gestion des Réserves Acquises,
les
réduites, de manière prudente. Dans pareil cas,
des Affiliés
disponibles
avoirs
individuels
proportionnellement
et possible,
si d'application
à la LPC selon l'avis de l'Actuaire de Pensio
augmentées jusqu'aux montants garantis conformément
après ratification par l'assemblée générale de Pensio
TL et sur décision du Conseil d'Administration
plus qu'en fonction du rendement net de Pensio TL;
TL. Ces comptes individuels ne fluctueront
comme ce dernier sera déterminé annuellement par le Conseil d'Administration sur base des comptes
annuels et sur l'avis de l'Actuaire ou du commissaire agréé de Pensio TL.

de Pensio TL
à leurs Réserves Acquises,

le cas échéant,

comptes

inscrits

seront

sur

les

CHAPITRE X - DURÉE, MODIFICATION ET ABROGATION DU RÉGIME DE PENSION
SECTORIEL

Article 33 - Durée

Le Régime de Pension Sectoriel est entré en vigueur
durée indéterminée.

le 1er juillet 2011 et est en vigueur pour une

Article 34 - Modification et abrogation

Le Règlement de Pension fait partie de la CCT et peut par conséquence être modifié par CCT ou
suite aux modifications
le maintien ainsi que
et
l'application et l'exécution du Régime de Pension Sectoriel sont liés à la CCT.

faites à la CCT ou ses annexes. L'existence

24

à d'autres

législations

ou réglementations,

sociale ou fiscale applicable et/ou en cas de
En cas de modifications à la législation prudentielle,
modifications
le Régime de
Pension Sectoriel, sa gestion et son exécution, et/ou sur le fonctionnement et la gestion de Pensio TL
politiques ou autres
ou de l'Organisateur,
lieu à des
(marché, secteur et autres)
modifications
et/ou
Pensio TL en avertiront
de suivre les
développements et de prendre des mesures éventuelles dans le cadre de la CCT.

relatifs à la gestion du Régime de Pension Sectoriel donnent

les parties à la CCT afin de leur permettre

l'application du Régime de Pension Sectoriel,

et/ou au cas où des développements

ayant une influence sur

importantes pour

jurisprudentiels,

l'Organisateur

à temps

Lorsqu'il est mis fin à la CCT relative à l'instauration du Plan Sectoriel de Pension sans transfert,
le Régime de Pension Sectoriel prendra fin et sera
reprise ou continuation en vertu d'une autre CCT,
abrogé. Ceci ne donnera pas nécessairement

lieu à la dissolution ou la liquidation de Pensio TL.

En cas d'abrogation totale du Régime de Pension Sectoriel, de cessation de son financement ou en
tous les Affiliés en seront avertis par écrit par Pensio
cas d'un déséquilibre financier continu sévère,
Leurs droits seront calculés et fixés sur base de l'avis de l'Actuaire, en
TL et/ou par l'Organisateur.
tenant compte de l'actif disponible de Pensio TL d'une part et de ses obligations,
frais et Réserves
inscrits sur des comptes individuels
Acquises des Affiliés et des garanties LPC d'autre part et seront
qui ne peuvent plus fluctuer qu'en fonction du rendement net, comme annuellement déterminé. Ce
rendement net est le rendement net alors déterminé sur base de la comptabilité de Pensio TL et n'est
donc pas égal au Rendement Net Corrigé Attribué défini dans le Règlement de Pension. Les Affiliés
seront avertis par écrit du montant nouvellement

fixé sur leur compte individuel.

il peut être décidé de transférer

Le cas échéant
les droits des Affiliés vers un autre Organisme de
Pension. En cas de transfert,
les procédures prescrites par la loi à l'égard des Affiliés et de la FSMA
le Régime de Pension
seront
Sectoriel et sera déchargé de toutes les obligations qui en résultent vis-à-vis des Affiliés, de leurs
Bénéficiaires et Ayants Droit, ainsi que vis-à-vis de l'Organisateur.

respectées. En cas de transfert, Pensio TL n'est plus tenu d'exécuter

CHAPITRE XI - DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Article 35 - Dispositions fiscales

Les avantages prévus par le Régime de Pension Sectoriel sont
prescrits
l'exonération.

comme les montants maximaux

par

la législation fiscale relative à la déductibilité

limités jusqu'aux montants qui sont
et

Tous les montants qui résultent de ce Règlement de Pension sont soumis aux retenues et charges
fiscales, parafiscales et autres applicables. Les montants communiqués aux Affiliés sont toujours des
montants bruts, sauf s'il est explicitement stipulé autrement. Ni le Fonds de Pension, ni l'Organisateur,
ni
si
Pension pour les Affiliés,
mesures fiscales ou autres.

les avantages, qui résultent de ce Règlement de
les Bénéficiaires ou les Bénéficiaires de Rente, seront diminués par des

les Employeurs n'est/ne sont responsable(s)

Article 36 - Dissolution et liquidation de Pensio TL

légales et statutaires seront d'application en cas de dissolution ou de liquidation
Les dispositions
judiciaire ou volontaire de Pensio TL, ainsi qu'en cas de révocation de l'agrément de Pensic TL
comme institution de retraite professionnelle. Les liquidateurs respecteront
l'ordre des créanciers fixé
par la loi, en respectant

l'égalité des créanciers d'un même rang.

25

L'actif disponible sera réparti entre les Affiliés proportionnellement
le cas
échéant augmentées jusqu'aux montants garantis par la LPC, sauf si un transfert des droits des
Affiliés de Pensio TL vers un autre Organisme de Pension est organisé. Lorsqu'au moment de la
dissolution ou liquidation,
tous les Affiliés,
leurs droits seront diminués proportionnellement.

insuffisant afin de dédommager

l'actif de Pensio TL est

à leurs Réserves Acquises,

Article 37 - Divisibilité

Si une ou plusieurs disposition(s) de ce Règlement de Pension étai(en)t déclarée(s) nulle(s) ou sans
effet, quelle qu'en soit
sous
réserves des dispositions légales contraires ou de décision judiciaire différente,
tandis que toutes les
autres dispositions resteront d'application sans modification et continueront d'avoir leur effet entier.

la raison, elle(s) sera (seront) considérée(s)

comme non écrite(s),

Article 38 - Législation

Ce Règlement de Pension est soumis au droit belge.

26

Annexe n° 2 à la Convention Collective de Travail du 22 novembre 2018 pour
la Commission
Paritaire 140 (CP 140.00) du Transport et de la Logistique relative au régime de pension sectoriel
instauré dans les sous-secteurs du transport de choses par voie terrestre pour compte de tiers
et/ou de la manutention de choses pour compte de tiers

Annexe n° 2 Relative aux cotisations

destinées

au régime de pension sectoriel

Article 1

Cette annexe fait
au régime de pension sectoriel applicable aux employeurs et
Commission Paritaire 140.03 pour le transport

intégralement partie de la convention collective de travail du 22 novembre 2018 relative
à la Sous-

routier et la logistique pour compte de tiers.

leurs travailleurs

ressortissant

Article 2

Par
la
trimestre et par Travailleur qui satisfait aux conditions d'affiliation du Règlement de Pension,
cotisation globale au Régime de Pension Sectoriel perçue par l'Office National de Sécurité Sociale auprès
des Employeurs auxquels s'applique la convention collective de travail dont fait partie cette annexe et qui
ne sont pas visés par I'opting out (tel que prévu dans l'annexe n° 3 à la CCT du 22 novembre 2018),
s'élève

•

•

•

pour ce qui concerne la période du 1er juillet 2011 jusqu'au 31 décembre 2015, à la Cotisation
(un trimeste à prendre en compte entièrement) et
Forfaitaire de 50EUR pour un trimestre complet
un Travailleur occupé à temps plein;
pour une occupation à temps partiel et/ou pour un trimestre incomplet
compte partiellement),
Global de Prestation,

(un trimestre à prendre en
cette Cotisation Forfaitaire de 50EUR est diminuée en fonction du Facteur

pour ce qui concerne la période du 1er janvier 2016 jusqu'au 30 juin 2018, à la Cotisation Forfaitaire
de 75EUR pour un trimestre complet
et un
Travailleur occupé à temps plein;
pour une occupation à temps partiel et/ou pour un trimestre incomplet
compte partiellement),
Global de Prestation,

(un trimestre à prendre en
cette Cotisation Forfaitaire de 75EUR est diminuée en fonction du Facteur

(un trimestre à prendre en compte entièrement)

pour ce qui concerne la période à partir du t'" juillet 2018, à la Cotisation en Pourcentage,
0,92% du Salaire Pensionable.

fixée à

Pour éviter que la cotisation au Régime de Pension Sectoriel diminue suite à l'application de la Cotisation
il a été décidé de déterminer, à titre de mesure transitoire, que le résultat de ce calcul
en Pourcentage,
procentuel ne peut être inférieur au montant de la Cotisation Forfaitaire de 75EUR adaptée au Facteur
la période du t'" juillet 2018 jusqu'au 31 décembre 2018, et à partir du t'"
Global de Prestation, pendant
janvier 2019 au montant de 80EUR (adapté au Facteur Global de Prestation). Cette mesure transitoire
s'applique pendant

la durée de validité de la CCT du 22 novembre 2018, dont cette annexe fait partie.

Article 3

Le Salaire Pensionable
législation de sécurité sociale et constitue la base pour
sociale.

la rémunération

qui

est

répond à la notion de rémunération

au sens de la
le calcul des cotisations ordinaires de sécurité

1

Pour éviter toute confusion,
cette annexe fait partie, est fixée à 108% du salaire sur lequelles cotisations ordinaires sont payées.

il est précisé que cette base au moment de l'entrée en vigueur de la CCT, dont

Article 4

Afin de tenir compte de la situation d'emploi
individuelle de chaque Travailleur qui satisfait aux conditions
(tel que défini dans l'annexe n° 1 à la
d'affiliation du Règlement de Pension du régime de Pension Sectoriel
CCT du 22 novembe 2018) la Cotisation Forfaitaire sera adaptée au Facteur Global de Prestation, comme
défini dans l'article 5 ci-dessous, du Travaileur concerné.

le
Le montant, ainsi déterminé pour chaque Travailleur
concerné.
montant de la Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation du Travailleur
Dans les précédentes CCT's
ce montant était aussi
dénommé Cotisation Trimestrielle. La Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation ou la
Cotisation Trimestrielle est fixée selon la formule:

concerné comme "Cotisation Forfaitaire" est

le Régime de Pension Sectoriel,

concernant

"Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation" ou
"Cotisation Trimestrielle"
= "Cotisation Forfaitaire x FGP"

où FGP = Facteur Global de Prestation

Article 5

Le Facteur Global de Prestation par Travailleur est égal à la somme des Facteurs de Prestation par
occupation. Le Facteur de Prestation est respectivement égal au résultat de la formule (i) ou (ii):

pour les occupations qui sont uniquement déclarées en jours:

(i)
Facteur de Prestation = X I (13 x D)
où

X = le nombre de jours déclarés par la déclaration DMFA avec les codes 1, 2, 10 et 11
D = le nombre de jours par semaine dans le régime de travail applicable

pour les occupations qui sont déclarées en jours et heures:

(ii)
Facteur de Prestation = Z I (13 x U)
où:

Z = le nombre d'heures déclarées par la déclaration DMFA avec les codes 1, 2, 10 et 11
U = le nombre d'heures par semaine du travailleur de référence.

Le Facteur de Prestation par occupation est arrondi à 2 chiffres après la virgule, étant entendu que 0,005
est arrondi vers le haut.

A l'exception de la situation mentionnée ci-dessous dans l'article 7,
maximum égal à 1 (ou 100 %). En cas de dépassement,
1 (ou 100 %).

le Facteur Global de Prestation est au
le résultat de la formule sera en tout cas réduit à

Article 6

Le montant servant à la constitution des avantages et prestations de pension complémentaire

sous le

2

Règlement de Pension, est dénommé ci-après la Cotisation de Pension Trimestrielle.

Pour ce qui concerne Ia période du t'" juillet 2011 jusqu'au 31 décembre 2015,
la Cotisation de Pension
Trimesterielle était égale à 43/50 de la "Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation"
(ou 43/50 de la Cotisation Trimestrielle, comme dénommée précédemment).

Pour ce qui concerne la période
la Cotisation de Pension
Trimestrielle était égale à 66,50/75 de la "Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation"
(ou 66,50/75 de la Cotisation Trimestrielle, comme dénommée précédemment).

du 1er janvier 2016 jusqu'au 30 juin 2018,

À partir du 1er
Pourcentage.

juillet 2018,

la Cotisation de Pension Trimestrielle est égale à 88,67% de la Cotisation en

II a ainsi été convenu d'utiliser, à titre de mesure transitoire, pendant

les situations où la Cotisation en Pourcentage est
Toutefois, une mesure de transition est prévue pour
d'une cotisation nominale en Cotisation en
inférieure au montant convenu lors de la transformation
Pourcentage.
la période du 1er juillet
2018 jusqu'au 31 décembre 2018, 88,67% du montant de la 'Cotisation Forfaitaire de 75EUR adaptée au
la Cotisation Trimesterielle) comme la Cotisation
Facteur Global de Prestation'
janvier 2019, à titre transitoire, 88,67% de la
de Pension Trimestrielle
'Cotisation Forfaitaire de 80EUR adaptée au Facteur Global de Prestation'
comme la Cotisation de
Pension Trimestrielle.

(dénommée précédemment
à partir du 1er

et d'appliquer,

Exprimé comme une formule:

période

1.7.2011 - 31.12.2015
1.6.2016 - 30.6.2018
1.7.2018 - 31.12.2018

Cotisation en Pourcentage =
0,92% Salaire Pensionable
à partir du 1.1.2019

Cotisation en Pourcentage =
0,92% Salaire Pensionable

Cotisation de Pension Trimestrielle =

pour une occupation
plein pour un trimestre complet

à temps

50EUR x 43/50
75EUR x 66,50/75
88,67% Cotisation en
Pourcentage

minimum de 66,50EUR
88,67% Cotisation en
Pourcentage

à temps
trimestre

et/ou

pour une occupation
partiel
un
incomplet
(50EUR x FGP) x (43/50)
(75EUR x FGP) x 66,50/75
88,67% Cotisation en
Pourcentage

minimum de 66,50EUR x FGP
88,67% Cotisation en
Pourcentage

minimum de 70,94EUR

minimum de 70,94EUR x FGP

Une cotisation spéciale de 8,86 %, destinée à l'Office National de Sécurité Sociale, est due sur
la
Cotisation
en
Pourcentage, ou le cas échéant dans la Cotisation Forfaitaire, perçue auprès des Employeurs concernés
par l'Office National de Sécurité Sociale.

de Pension Trimestrielle. Cette cotisation

spéciale est comprise

dans la Cotisation

La différence entre le montant de la Cotisation en Pourcentage (ou, le cas échéant, entre le montant de la
Cotisation Forfaitaire) d'une part et le montant de la Cotisation de Pension Trimestrielle, augmentée de la
cotisation spéciale due pour la sécurité sociale, d'autre part, sert à couvrir
les frais et charges relatifs à
la gestion et le fonctionnement du Régime de Pension Sectoriel et de l'Organisme de Pension.
l'exécution,

3

Cette différence est ladite Cotisation de Frais et est fixée comme suit:

Cotisation de Frais = Cotisation en Pourcentage - (108,86% Cotisation de Pension Trimestrielle)

OU : dans l'hypothèse où la Cotisation de Pension Trimestrielle est déterminée sur la base de la
Cotisation Forfaitaire,
Cotisation de Frais = (Cotisation Forfaitaire x FGP) - (108,86% Cotisation de Pension Trimesterielle)

la Cotisation de Frais est calculée comme suit:

Du 1er juillet 2011 jusqu'au 31 décembre 2015,
Du 1er janvier 2016 jusqu'au 30 juin 2018,
A partir du 1er juillet 2018 la Cotisation de Frais est déterminée selon la formule sus-mentionnée.

la Cotisation de Frais s'élévait à 2,61 EUR.

la Cotisation de Frais s'élévait à 3,19EUR.

Article 7

Lorsque des occupations reprenant une indemnité de rupture sont déclarées pour le Travailleur,
Global de Prestation est déterminé comme suit:
occupations sans indemnité de rupture est au maximum égal à 1 (ou 100 %). En cas de dépassement,
résultat de la formule est
occupations reprenant une indemnité de rupture peut dépasser 1 (ou 100 %) et ne sera,
pas réduite. Les deux sommes ensemble constituent

le Facteur
la somme de tous les Facteurs de Prestation afférents aux
le
réduit à 1 (ou 100 %). La somme de tous les Facteurs de Prestation des
le cas échéant,

le Facteur Global de Prestation.

4

la
Annexe n03 à la convention
Commission Paritaire 140 (CP 140.00) du transport et de le Logistique relative au
régime de pension sectoriel
instauré dans les sous-secteurs du transport de choses
par voie terrestre pour compte de tiers et/ou de la manutention de choses pour
compte de tiers

collective de travail du 22 novembre

2018 pour

Annexe n° 3 Relative à I'opting out

Article 1

Cette annexe fait
intégralement partie de la convention collective de travail du 22 novembre
2018 relative au régime de pension sectoriel de pension applicable aux employeurs et leurs
routier
travailleurs qui ressortissent à la Sous-Commission Paritaire 140.03 pour le transport
et la logistique pour compte de tiers.

tombe dans le champ d'application des conventions

Cette annexe détermine les modalités d'opting out du régime de pension sectoriel. Un
collectives de travail
employeur qui
l'exécution du régime de
relatives au régime de pension sectoriel peut
instauré au niveau de
pension sectoriel par un ou plusieurs plans de pension d'entreprise,
ses entreprises,
les
dispositions légales concernées soient respectées.

pour autant que les conditions mentionnées

dans cette annexe et

lui-même organiser

Article 2

les employeurs mentionnés dans l'article 1 de cette annexe existant à la date de
la possibilité

Pour
l'entrée en vigueur du plan sectoriel de pension (c'est-à-dire au t'" juillet 2011),
d'opting out dépend du respect de toutes les conditions suivantes:

2.1 D'application à tous les travailleurs

Les régimes de pension organisés au niveau de l'entreprise doivent être d'application à tous
les travailleurs de l'employeur, qui satisfont aux conditions d'affiliation déterminées dans le
règlement de pension du plan sectoriel de pension.

Cela veut dire que tous les travailleurs déclarés dans la catégorie ONSS 083 sous les codes
"015" et "027", occupés, autrement que par contrat d'apprentissage, par contrat de
travailleur
travail, pour une durée déterminée ou indéterminée,
de leur âge, doivent
être affiliés aux régimes de pension d'entreprise opted out.

indépendamment

Peuvent être exclus de ces régimes de pension d'entreprise:

-

"035" et les étudiants
les travailleurs ayant un contrat d'apprentissage avec code travailleur
qui, à partir du 1er janvier de l'année au cours de laquelle ils atteignent 19 ans, sont
déclarés sous le code travailleur
comme déclaré à I'ONSS avec mention type étudiant dans
d'apprentissage"

"015", mais sont occupés par contrat d'apprentissage,
la zone "type contrat

.

L'affiliation au régime de pension sectoriel doit être immédiate lors du commencement
contrat de travail.

du

2.2 D'application à tous les sièges de l'employeur

1

Les régimes de pension organisés au niveau de l'entreprise doivent être d'application à tous
les travailleurs de l'employeur.

possède plusieurs

Lorsqu'un employeur
connus auprès de l'Office National de
il
Sécurité Sociale sous le même numéro d'immatriculation et sous la catégorie ONSS 083,
est requis que son (ses) régime(s) de pension d'entreprise soit (soient) d'application à tous
les travailleurs occupés dans tous ses sièges.

sièges,

2.3 Au moins équivalent

organises

au niveau de l'entreprise

Les régimes de pension
doivent au moins être
équivalents au régime de pension sectoriel. La condition d'équivalence doit être remplie tant
la
concernant
comparaison d'équivalence ne peuvent être effectués qu'en tenant compte des cotisations
de l'employeur du régime de pension d'entreprise, à l'exclusion des cotisations personnelles
du travailleur et des avantages financés par les cotisations du travailleur personnelles.

la pension complémentaire

qu'à la couverture-décès.

De plus le test et

acquises

de la pension

les régimes de pension d'entreprise du type prestations définies, cash balance et
Pour
consiste à ce que les
définies avec garantie de rendement,
contributions
réserves
de
les cotisations
par
complémentaire,
l'employeur sous le régime de pension d'entreprise soient pour chaque travailleur au moment
d'une affiliation de 3 ans, d'une part et ou moment d'une affiliation de 10 ans, d'autre part, au
moins égales à la capitalisation financière (capitalisation sans tenir compte des tables de
mortalité) de la Cotisation de Pension Trimestrielle comme définie dans le régime de pension
sectoriel,

(calculé) au rendement mentionné dans l'article 24 § 2 de la LPC.

l'équivalence
financées

l'équivalence consiste à ce que la cotisation patronale nette pour le financement

les régimes de pension d'entreprise du type contributions définies sans garantie de

Pour
rendement,
de la pension complémentaire soit pour chaque travailleur au moins égale à la Cotisation de
comme définie dans le régime de pension sectoriel. La cotisation
Pension Trimestrielle
la cotisation patronale qui, après
patronale nette du régime de pension d'entreprise est
des
déduction de tous les frais, charges et
avantages de pension complémentaires.

indemnités, est utilisée pour

la constitution

dans

De plus, pour tous les types de régimes de pension d'entreprise,
patronale,
complémentaire,
fonctionnement
sécurité sociale,
égal

le coût ali-in de la cotisation
la pension
lequel
tous les frais du régime de pension, y compris les frais de gestion et
appliqués
la
individualisé par travailleur doit au moins être
les taxes et autres charges,

de l'organisme

la cotisation

la cotisation

de pension,

nette pour

particulière

patronale

compris

pour

sont

(i)

(ii)

le Travailleur

à la Cotisation en Pourcentage dans les situations où la Cotisation en Pourcentage
concerné résulte dans un montant supérieur au montant de la
pour
telle que définie dans
Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation,
les conventions collectives de travail
OU, le cas échéant,
au montant de la Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation telle
que définie dans les conventions
relatives au Régime de
collectives
Pension Sectoriel, dans les situations où la Cotisation en Pourcentage est inférieure
au montant de la Cotisation Forfaitaire adaptée au Facteur Global de Prestation.

relatives au Régime de Pension Sectoriel

de travail

L'application du régime de pension d'entreprise
indéterminée.

doit également être prévue d'une durée

Pour le test d'équivalence l'âge normal de la pension est de 65 ans.

2

2.4 Déclaration de l'employeur
comme annexe

et attestation actuaire avec règlement de pension

le t'" juillet 2011 l'employeur a délivré une déclaration écrite sur l'honneur au Fonds
du
ressortissants sous le champ d'application de la convention

Avant
Social Transport et Logistique, ci-après FSTL, en conséquence de la communication
FSTL adressée aux employeurs,
collective de travail mentionnée dans l'article 1.

La déclaration confirme l'application au 1er juillet 2011 d'un ou de plusieurs régimes de
pension d'entreprises
qui satisfont aux conditions
d'affiliation du régime de pension sectoriel, de tous leurs sièges avec le même numéro
d'immatriculation ONSS et avec la catégorie ONSS 083.

à tous leurs travailleurs

équivalents

Le contenu de cette déclaration sur l'honneur doit ensuite être confirmé par une attestation
rédigée par employeur pour chacun de ses régimes de pension
supplémentaire à délivrer,
d'entreprise
de pension qui gère le régime de pension
de l'organisme
l'actuaire
d'entreprise concerné.

par

doivent être délivrées au FSTL avant

le 15 octobre 2011 et doivent
Ces attestations
satisfaire au modèle ci-dessous. Ces attestations doivent démontrer que chaque régime de
pension d'entreprise
plusieurs
régimes de pension d'entreprise aux travailleurs,
tous les régimes de pension d'entreprise
applicables,
présente annexe.

satisfont à toutes les conditions d'opting out, comme déterminées

ou, dans le cas où l'employeur

applique simultanément

dans la

"Modèle attestation"

Le soussigné,
la fonction actuarielle conformément aux conditions légales,

prénom,

nom,

[

adresseJ actuaire, agréé pour exécuter

déclare à qui de droit et certifie à l'égard du Fonds Social Transport et Logistique - pour ce
qui a trait aux régimes de pension d'entreprise suivants de l'employeur ci-après défini:

employeur:
et

lnom],

[adresse du siège sociel],

[numéro BCEJ

[numéro d'identification ONSS 083J

régime de pension:

le numéro ou la dénomination

la forme du régime de
par
soit un
pension:
soit une assurance de
règlement géré par une institution de retraite professionnelle,
groupe ou un règlement de pension géré par un organisme visé à l'article 32 §1,2°
LPC).

(forme = soit un contrat d'assurance

de groupe,

et

du regime de pension

la
identification
règlementation DB2P, banque de données deuxième pilier, pour autant qu'il soit déjà
disponible (à compléter par régime de pension d'entreprise):

le biais du code unique visé dans

par

_

identité de l'organisme de pension:
pension qui gère le régime de pension d'entrepriseJ (à compléter par
pension d'entreprise)

[adresse de l'organisme de
régime de

[nom],

3

aux conditions

après examen [du] / [des] régime[s] de pension d'entreprise préalablement défini[s] et de
sa conformité
les
travailleurs de la Commission Paritaire 140 du Transport et de la Logistique applicable aux
du transport de choses par voie terrestre pour compte de tiers et de la
sous-secteurs
la Sous-Commission Paritaire
manutention de choses pour compte de tiers (actuellement
140.03),
relative au régime de
pension sectoriel et en particulier dans son annexe n° 3,

telles que définies dans la convention collective de travail

out du régime de pension sectoriel pour

d'opting

que [le] / [chacun des] régime[s] de pension d'entreprise susmentionné[s]
précité [a]
continue[nt] à ce jour d'y satisfaire.

de l'employeur
[ont] satisfait au 1er juillet 2011 à TOUTES les conditions d'opting out et

/

Le soussigné s'engage à informer par écrit
le Fonds Social Transport et Logistique des
faits qui peuvent avoir une influence sur le contenu de cette attestation, et ce, au plus tard
2 semaines après en avoir pris connaissance.

Cette attestation est adressée à l'attention du Directeur du Fonds Social Transport et
Logistique, Boulevard de Smet de Naeyer, 115, 1090 Bruxelles.

La validité de cette attestation est
moins qu'elle ne soit préalablement supprimée ou remplacée.

limitée dans le temps jusqu'au 31 décembre 2011, à

de pension
Une copie [du]
d'entreprise précité[s] est jointe en annexe à l'attestation qui est délivrée au Fonds Social
Transport et Logistique avant

le 15 octobre 2011.

de pension [du]

règlement[s]

régime[s]

[des]

[des]

/

/

date], à [

lieu] en 3 exemplaires dont un original est conservé au
Etablie le [
siège de l'employeur, un exemplaire scanné (avec annexe) est délivré par e-mail au Fonds
Social Transport
lettre
recommandée, et le troisième exemplaire est conservé par le soussigné.

via info@fstl.be

ou à défaut

et Logistique

de scan,

par

[nom, prénom]
Actuaire
[Signature précédée de la mention manuscrite,

"lu et epptouvé']

Annexe: copie [du]/[des]

règlement[s] de pension

2.5 Gestion paritaire ou comité de surveillance

fait appel à
l'employeur
Lorsque l'exécution d'un régime de pension d'entreprise, pour lequel
la possibilité d'opting out, est confiée à une institution de retraite professionnelle,
il est exigé
que le conseil d'administration de l'institution concernée soit composée de manière paritaire.
Cela est attesté par l'attestation d'actuaire mentionnée qui confirme les conditions d'opting
out.

Le cas échéant,
la preuve du respect de cette condition peut également être délivrée ou
demandée d'après une copie des statuts applicables de l'institution, qui est directement
livrée au FSTL par l'employeur. L'employeur s'engage à avertir sans délai
le FSTL lorsque la
parité n'est plus respectée.

4

l'employeur utilise la
Lorsque l'exécution d'un régime de pension d'entreprise, pour lequel
possibilité d'opting out, est confiée à une institution qui n'est pas gérée de manière paritaire,
un comité de surveillance doit être instauré et être opérationnel conformément à Ia LPC. Le
(au plus tard au
comité de surveillance doit se réunir au moins une fois par an. Annuellement
l'employeur procure au FSTL une copie du rapport de la réunion la plus
31 décembre)
les
récente du comité de surveillance,
dûment daté et signé par
représentants des travailleurs de l'entreprise concernée, qui confirme le fonctionnement
du
comité de surveillance.

ou un document,

2.6 Équivalence continue

le FSTL veille à ce que l'employeur,
En tant qu'organisateur du régime de pension sectoriel,
qui utilise la possibilité d'opting out, applique un ou plusieurs régimes de pension qui sont au
moins équivalents à tous ses travailleurs.

au FSTL. L'attestation

A cette fin l'employeur concerné délivre annuellement et au plus tard au 31 décembre une
attestation de la personne compétente chargée de la fonction actuarielle relative au régime
de pension d'entreprise
délivrée en 2011 est valable jusqu'au
31 décembre 2011. À partir de 2012 les attestations auront une durée de validité d'un an au
maximum, allant du t'" janvier au 31 décembre. Pour les attestations à partir de 2012 il n'est
plus exigé d'y ajouter
les règlements de pension en annexe, à moins que le régime de
pension sectoriel ou d'entreprise ait été modifié au cours de l'année concernée. Dans de tels
(modifié) du régime de pension d'entreprise doit être ajouté comme annexe
cas, le règlement
requise afin de pouvoir déterminer
à l'attestation. Une telle attestation
l'équivalence
continue du régime de pension d'entreprise vis-à-vis le régime de pension
sectoriel.

annuelle

est

et au plus tard au 31 décembre, au FSTL la
En plus l'employeur délivre annuellement,
preuve du paiement de ses cotisations pour ses régimes de pension d'entreprise "opted out"
pendant
l'année écoulée, ainsi que la preuve du respect en pratique de Ia condition
mentionnée en sub 2.5.

Article 3

§ 1. Les employeurs,
ressortissant à partir du 1er juillet 2011 sous le ressort de l'article 1er de
cette annexe, participent au régime de pension sectoriel pour tous leurs travailleurs qui
satisfont aux conditions d'affiliation du règlement de pension, sauf dans les situations visées
ci-dessous dans l'article 3, § 2.

§ 2. Les employeurs qui reprennent suite à une cession conventionnelle d'entreprise, après
le 30 juin 2011, des travailleurs qui n'étaient pas affiliés au régime de pension sectoriel car ils
étaient affiliés au régime de pension d'entreprise "opted out" de leur ancien employeur-
cédant, peuvent continuer à utiliser I'opting out pour autant que les conditions d'opting out de
cette annexe soient remplies, comme déterminées ci-après.

identifié(e)(s)

les travailleurs transférés, est (sont)
Lorsque 1'(les) entreprise(s) ou le(s) siège(s) occupant
le même
néanmoins
auprès de l'Office National de Sécurité Sociale par
que les
numéro d'identification (catégorie ONSS 083 et le même numéro d'immatriculation)
lorsque l'employeur
autres entreprises
participe au régime de pension sectoriel,
tous les travailleurs de l'entreprise ou du siège
transféré doivent être affiliés au régime de pension sectoriel à partir du transfert pour autant
qu'ils satisfassent aux conditions d'affiliation. Dans un tel cas I'opting out prend fin le jour
précédant

ou sièges du même employeur-cessionnaire

immédiatement

le transfert.

et

5

§ 3. Dans les cas mentionnés
de l'opting out dépend de la
satisfaction à toutes les conditions mentionnées dans cette annexe (à l'exception de ce qui
concerne la déclaration sur l'honneur avant le 1er juillet 2011).

la continuation

sous 3 § 2.

Article 4

Un employeur qui souhaite utiliser
sa
décision d'opting out ainsi que (le projet de) son règlement de pension d'entreprise,
(le choix
pour avis au
l'organisme de pension qui gère le règlement de pension d'entreprise,
de)
conseil d'entreprise, ou à défaut, au comité de prévention et de protection au travail, ou à
défaut à la délégation syndicale.

la possibilité d'opting out, soumet préalablement

A cette occasion il procure également une copie de la convention collective de travail relative
au régime de pension sectoriel.

A défaut de délégation syndicale
par
affichage de la décision d'opting out, du règlement de pension d'entreprise et de l'organisme
qui

avertit préalablement

ses travailleurs

l'employeur

le gère.

Article 5

Le FSTL examine les attestations
documents délivrés par les employeurs conformément
questions,
régimes de pension d'entreprises
circonstances:

preuves de paiement et autres
à cette annexe, ainsi que, en cas de
les règlements de pension des
concernés et confirme à l'employeur, par écrit, selon les

contestations ou à l'occasion de modifications,

les déclarations,

et

(i)

l'acceptation de l'opting out du régime de pension d'entreprise pour la durée de validité de
l'attestation (au plus tard au 31 décembre de l'année en cours)

ou

(ii) le refus (ou la cessation) de l'opting out

remplies. Le FSTL peut uniquement
lorsque les conditions de la loi et/ou de la convention collective de travail
régime de pension sectoriel, en particulier cette annexe n° 3, ne sont pas respectées.

lorsque les conditions ne sont pas (plus)
la cessation de l'opting out
relative au

refuser ou constater

§ 1. A chaque moment
de pension d'entreprise "opted out".

l'organisateur a le droit de (faire) contrôler

l'équivalence des régimes

Article 6

ressortissant sous le champ d'application aux conventions

relatives au régime de pension sectoriel, s'engage à avertir

§ 2. L'employeur,
collectives de
travail
le FSTL par écrit des
modifications ou de la cessation de ses régimes de pension d'entreprise opted out dans un
délai de 2 semaines. En cas de modification,
l'employeur procure au FSTL une nouvelle
attestation, ainsi qu'une copie de son (ses) règlement(s) de pension d'entreprises modifié(s).

le FSTL se réserve le
En cas de non-respect de ces obligations dans le délai mentionné,
la participation de l'employeur
droit de prendre toutes les mesures nécessaires afin d'exiger
au régime de pension sectoriel.
tous les documents
nécessaires au FSTL dans les délais prévus ou demandés, afin qu'un contrôle par le FSTL
soit possible.

tenu de procurer

L'employeur

est

Article 7

6

A défaut de réception des déclarations
afférents dans le délai prévu,
possibilité d'opting out.

et attestations mentionnées et des documents
l'employeur est présumé ne plus pouvoir ou vouloir utiliser

y
la

Article 8

§ 1. Pour les employeurs mentionnés dans l'article 2 I'opting out est d'application pour autant
que toutes les conditions d'opting out soient remplies à partir du t'" juillet 2011

(i)

jour du trimestre durant

il n'est plus satisfait aux conditions,
jusqu'au premier
lorsque l'employeur
de
participer au régime de pension sectoriel ou lorsque le FSTL est averti que les conditions
d'opting out ne sont plus remplies par le(s) régime(s) de pension d'entreprise ou,

le FSTL de la décision de l'employeur

ou l'actuaire avertit

lequel

(ii) selon le cas dans tous les autres cas où il n'est plus satisfait aux conditions d'opting out,
laquelle on

trimestre de l'année suivant

jour du premier

l'année pour

jusqu'au premier
avait encore introduit une attestation valable.

Les employeurs mentionnés dans l'article 2 pour lesquels il est constaté, après vérification
de l'attestation mentionnée dans la convention collective de travail relative à l'instauration du
régime de pension sectoriel et des autres documents,
que leurs régimes de pension
d'entreprise ne satisfaisaient pas aux conditions d'opting out au 1er juillet 2011, sont obligés
de participer au régime de pension sectoriel, avec effet au 1er juillet 2011.

§ 2. Pour
d'application, à partir du transfert

les employeurs mentionnés

dans l'article 3, § 2 I'opting out est valable,

si

(i)

jour du trimestre durant

il n'est plus satisfait aux conditions,
jusqu'au premier
lorsque l'employeur ou la personne compétente chargée de la fonction actuarielle relative
au régime de pension d'entreprise
le FSTL de la décision de l'employeur de
participer au régime de pension sectoriel ou lorsque le FSTL est averti que les conditions
d'opting out ne sont plus remplies par le(s) régime(s) de pension d'entreprise ou,

avertit

lequel

(ii) selon le cas dans tous les autres cas où il n'est plus satisfait aux conditions d'opting out,
laquelle on

trimestre de l'année suivant

jour du premier

l'année pour

jusqu'au premier
avait encore procuré une attestation valable.

reste en défaut de payer

§ 3. Lorsqu'un employeur
les cotisations pour ses régimes de
il est obligé de participer au
pension d'entreprise "opted out" pendant 3 mois consécutifs,
régime de pension sectoriel à partir du premier jour du trimestre pendant
l'employeur a
le
interrompu depuis 3 mois le paiement des cotisations. L'employeur est tenu d'en avertir
de 3 mois.
FSTL dans les 2 semaines après l'échéance de la période susmentionnée
participe
Lorsque les conditions d'opting out ne sont pas (plus)
intégralement au régime de pension sectoriel. Dans tel cas il n'est plus tenu compte du (des)
régime(s) de pension d'entreprise.

l'employeur

remplies,

lequel

Article 9

Pour l'application de cette annexe on doit comprendre les termes auxquels il est référé, dans
le sens comme défini dans la convention collective de travail
relative au régime de pension
sectoriel.

Annexes:

7

- Modèle 1 - attestation d'actuaire - à délivrer avant

le 15 octobre 2011 au FSTL

- Modèle 2 - attestation d'actuaire - à délivrer annuellement

au FSTL, au plus tard au

31 décembre

Modèle 1 - attestation d'actuaire - à délivrer avant le 15 octobre 2011 au FSTL

Le soussigné,
fonction actuarielle conformément aux conditions légales,

prénom, __

nom,

[

adresse] actuaire, agréé pour exécuter

la

déclare à qui de droit et certifie à l'égard du Fonds Social Transport et Logistique - pour ce
qui a trait aux régimes de pension d'entreprise suivants de l'employeur ci-après défini:

employeur:
____

[nom],

[adresse du siège social],

[numéro BCE] et

[numéro d'identification ONSS 083]

par régime de pension:
____
une institution de retraite professionnelle,
de pension géré par un organisme visé à l'article 32 §1 ,2° LPC).

le numéro ou la dénomination et la forme du régime de pension:
(forme = soit un contrat d'assurance de groupe, soit un règlement géré par
soit une assurance de groupe ou un règlement

du régime

identification
la
règlementation DB2P, banque de données deuxième pilier, pour autant qu'il soit déjà
disponible (à compléter par régime de pension d'entreprise):

le biais du code unique visé dans

de pension

par

_

identité de l'organisme de pension:
[nom],
pension qui gère le régime de pension d'entreprise]
d'entreprise)

[adresse de l'organisme de
(à compléter par régime de pension

après examen [du] I [des] régime[s] de pension d'entreprise préalablement défini[s] et de sa
conformité aux conditions d'opting out du régime de pension sectoriel pour les travailleurs de
la Commission Paritaire 140 du Transport et de la Logistique applicable aux sous-secteurs
du transport de choses par voie terrestre pour compte de tiers et de la manutention de
choses pour compte de tiers,
telles que définies dans la convention collective de travail
le régime de pension sectoriel et en particulier dans son annexe n° 3, à présent
instaurant
à la Sous-Commission Paritaire 140.03 (dans la catégorie ONSS 083) pour le
ressortissant
transport
routier et la logistique pour le compte de tiers et déterminées dans les conventions
collectives de travail relatives au régime de pension sectoriel.

que [le] I [chacun des]
précité [a]
/
continue[nt] à ce jour d'y satisfaire.

de l'employeur
[ont] satisfait au 1er juillet 2011 à TOUTES les conditions d'opting out et

régime[s] de pension d'entreprise susmentionné[s]

Le soussigné s'engage à informer par écrit
le Fonds Social Transport et Logistique des faits
qui peuvent avoir une influence sur le contenu de cette attestation, et ce, au plus tard 2
semaines après en avoir pris connaissance.

Cette attestation est adressée à l'attention du Directeur du Fonds Social Transport
Logistique, Boulevard de Smet de Naeyer, 115, 1090 Bruxelles.

et

8

La validité de cette attestation est limitée dans le temps jusqu'au 31 décembre 2011, à moins
qu'elle ne soit préalablement supprimée ou remplacée.

Une copie [du] / [des] règlement[s] de pension [du] / [des] régime[s] de pension d'entreprise
précité[s] est jointe en annexe à l'attestation qui est délivrée au Fonds Social Transport et
Logistique avant

le 15 octobre 2011.

date], à [

Etablie le [
lieu] en 3 exemplaires dont un original est conservé au
siège de l'employeur, un exemplaire scanné (avec annexe) est délivré par e-mail au Fonds
Social Transport et Logistique via info@fstl.be ou à défaut de scan, par lettre recommandée,
et le troisième exemplaire est conservé par le soussigné.

[nom, prénom]
Actuaire
[Signature précédée de la mention manuscrite,

"lu et approuvé']

Annexe: copie [du]/[des]

règlement[s] de pension

Modèle 2 - attestation d'actuaire - à délivrer annuellement au FSTL, au plus tard au
31 décembre

Le soussigné,
la fonction actuarielle conformément aux conditions légales,

prénom, __

nom,

[

adresse] actuaire, agréé pour exécuter

déclare à qui de droit et certifie à l'égard du Fonds Social Transport et Logistique - pour ce
qui a trait aux régimes de pension d'entreprise suivants de l'employeur ci-après défini:

employeur:
et

[nom],

[adresse du siège social],

[numéro BCE]

[numéro d'identification ONSS 083]

régime de pension:

par
pension:
géré par une institution de retraite professionnelle,
règlement de pension géré par un organisme visé à l'article 32 §1 ,2° LPC).

la forme du régime de
(forme = soit un contrat d'assurance de groupe, soit un règlement
soit une assurance de groupe ou un

le numéro ou la dénomination

et

du régime de pension

identification
la
règlementation DB2P, banque de données deuxième pilier, pour autant qu'il soit déjà
disponible (à compléter par régime de pension d'entreprise):

le biais du code unique visé dans

par

_

identité de l'organisme de pension:
pension qui gère le régime de pension d'entreprise]
pension d'entreprise)

[nom],

[adresse de l'organisme de
régime de

(à compléter par

après examen [du] / [des] régime[s] de pension d'entreprise préalablement défini[s] et de
les
sa conformité
travailleurs de la Commission Paritaire 140 du Transport et de la Logistique applicable aux
du transport de choses par voie terrestre pour compte de tiers et de la
sous-secteurs

aux conditions d'opting out du régime de pension sectoriel pour

9

de choses pour compte de tiers,

instaurant

manutention
collective de travail
annexe n° 3, à présent
catégorie ONSS 083) pour le transport
déterminées dans les conventions
sectoriel.

ressortissant

telles que définies dans la convention
le régime de pension sectoriel et en particulier dans son
Paritaire 140.03 (dans Ia
la logistique pour le compte de tiers et
relatives au régime de pension

à la Sous-Commission
routier et

collectives de travail

que [le] / [chacun des] régime[s] de pension d'entreprise susmentionné[s] de l'employeur
précité [a] /
[novembre/décembre] 20U à TOUTES les conditions d'opting out.

la période du t'" janvier 20[_] jusqu'à aujourd'hui __

[ont] satisfait pour

le Fonds Social Transport et Logistique des
Le soussigné s'engage à informer par écrit
faits qui peuvent avoir une influence sur le contenu de cette attestation, et ce, au plus tard
2 semaines après en avoir pris connaissance.

o Vu que le régime de pension sectoriel et/ou [le] / [les] régime[s] de pension d'entreprise
règlement[s] de pension

[ont] été modifié[s] en 20[_], une copie [du]

[des]

[a]
d'entreprise est jointe en annexe à cette attestation.

/

/

o Vu que ni le régime de pension sectoriel ni [le] / [les] régime[s] de pension d'entreprise
règlement[s] de pension

n'ont pas été modifiés en 20[_], une copie [du]
d'entreprise n'est pas envoyée à nouveau au FSTL en annexe à cette attestation.

[des]

/

Cette attestation est adressée à l'attention du Directeur du Fonds Social Transport et
Logistique, Boulevard de Smet de Naeyer, 115, 1090 Bruxelles.

La validité de cette attestation est
moins qu'elle ne soit préalablement supprimée ou remplacée.

limitée dans le temps jusqu'au 31 décembre 20[_], à

date], à [

Etablie le [
lieu] en 3 exemplaires dont un original est conservé au
siège de l'employeur, un exemplaire scanné (avec annexe) est délivré par e-mail au Fonds
Social Transport
lettre
recommandée, et le troisième exemplaire est conservé par le soussigné.

via info@fstl.be

ou à défaut

et Logistique

de scan,

par

[nom, prénom]
Actuaire
[Signature précédée de le mention manuscrite,

"Iu et approuvé']

Annexe: copie [du]/[des]

règlement[s] de pension si d'application.

10

