Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 155166/CO/102.08

25/10/2019

14/11/2019

Paritair Subcomité voor het bedrijf der mar-
mergroeven en -zagerijen op het gehele grond-
gebied van het Rijk

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières et scieries de marbres de tout le terri-
toire du Royaume

Collectieve arbeidsovereenkomst
2019

van 21 oktober

Convention collective de travail du 21 octobre
2019

Invoering van een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag op 59 jaar (2021) en 40 jaar be-
roepsverleden

Instauration d'un régime de chômage avec com-
plément d'entreprise à 59 ans (2021) avec 40 ans
de carrière professionnelle

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de arbeiders
en arbeidsters van de ondernemingen die onder het
Paritair Subcomité voor het bedrijf der marmer-
groeven en -zagerijen op het gehele grondgebied
van het Rijk ressorteren.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail est applicable aux employeurs et aux ou-
vriers et ouvrières des entreprises ressortissant à la
Sous-commission paritaire de l'industrie des car-
rières et scieries de marbres de tout le territoire du
Royaume.

Onder "arbeiders" worden de arbeiders en arbeid-
sters verstaan.

Par "ouvriers" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
gesloten in uitvoering van het koninklijk besluit
van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag, zoals laatst ge-
wijzigd door het koninklijk besluit van 13 decem-
ber 2017, en van volgende collectieve arbeidsover-
eenkomsten van 23 april2019 van de Nationale
Arbeidsraad:

CAO ill. 141 tot invoering voor de periode van
1 januari 2021 tot 30 juni 2021, van een stelsel
van bedrijfstoeslag voor sommige oudere
werknemers met een lange loopbaan die wor-
den ontslagen

CAO ill. 142 tot vaststelling op interprofessio-
neel niveau, voor 2021-2022, van de leeftijd
vanaf welke een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag kan worden toegekend aan
sommige oudere werknemers met een lange
loopbaan die worden ontslagen

Art. 2. La présente convention collective de travail
est conclue en exécution de l'arrêté royal du
3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec
complément d' entreprise,
nier lieu par l'arrêté royal du 13 décembre 2017, et
des conventions collectives de travail suivantes du
23 avril2019 du Conseil National de Travail

tel que modifié en der-

:

CCT n° 141 instituant, pour la période allant du
Ier janvier 2021 au 30 juin 2021, un régime de
complément d'entreprise pour certains travail-
leurs âgés licenciés, ayant une carrière longue

CCT n° 142 fixant, à titre interprofessionnel
pour 2021-2022,
l'âge à partir duquel un régime
de chômage avec complément d'entreprise peut
être octroyé à certains travailleurs âgés licen-
ciés, ayant une carrière longue

2

Voor de periode van 1 januari 2021 tot 30 juni
2021 stelt ze vast op 59 jaar de leeftijd vanafwelke
een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
worden toegekend aan werknemers met een lange
loopbaan die worden ontslagen, vastgesteld.

Pour la période allant du 01 janvier 2021 au 30 juin
2021, elle fixe à 59 ans l'âge à partir duquel un ré-
gime de chômage avec complément d'entreprise
peut être octroyé aux travailleurs licenciés ayant
une carrière longue.

Ze stelt in een regeling van werkloosheid met be-
drijfstoeslag voor ontslagen werknemers die, op
het ogenblik van de beëindiging van de arbeids-
overeenkomst een beroepsloopbaan van minstens
40 jaar als loontrekker kunnen laten gelden en ont-
slagen worden in het eerste semester van 2021,
behalve in geval van dringende reden in de zin van
en die
de wetgeving op de arbeidsovereenkomsten,
bovendien 59 jaar of ouder zijn uiterlijk op 30 juni
2021 en op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst.

Elle institue un régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise en faveur des travailleurs licen-
ciés qui, au moment de la fin du contrat de travail,
peuventjustifier
d'au moins 40 ans de passé pro-
fessionnel en tant que travailleur salarié et qui sont
licenciés au premier semestre 2021, sauf en cas de
motif grave au sens de la législation sur les contrats
de travail et qui sont en outre âges de 59 ans ou
plus au plus tard le 30 juin 2021 et au moment de
la fin du contrat de travail.

Art. 3. De bepalingen van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17 van 19 december 1974 tot
invoering van een regeling van aanvullende ver-
goeding ten gunste van sommige bejaarde werk-
nemers indien zij worden ontslagen, zijn van toe-
passmg.

Art. 3. Les dispositions de la convention collective
de travail n° 17 du 19 décembre 1974 instituant un
régime d'indemnité complémentaire en faveur de
certains travailleurs âgés en cas de licenciement
s'appliquent.

Art. 4. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter
en 4quater van collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals gewijzigd door collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17tricies van 19 december 2006,
wordt het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan
de werknemers die ontslagen werden in het kader
van deze collectieve arbeidsovereenkomst
behou-
den ten laste van de vorige werkgever, wanneer
deze werknemers het werk als loontrekkende her-
vatten bij een andere werkgever dan die welke hen
ontslagen heeft en die niet behoort tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die
hen ontslagen heeft.

Art. 4. En application des articles 4bis, 4ter et
4quater de la convention collective de travail n° 17,
telle que modifiée par la convention collective de
travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit
au complément d'entreprise accordé aux travail-
leurs licenciés dans le cadre de la présente conven-
tion collective de travail est maintenu à charge du
dernier employeur,
lorsque ces travailleurs repren-
nent le travail comme salarié auprès d'un em-
ployeur autre que celui qui les a licenciés et n'ap-
partenant pas à la même unité technique d'exploita-
tion que l'employeur qui les a licenciés.

Het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan de
werknemers die ontslagen zijn in het kader van
deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt even-
eens behouden ten laste van de vorige werkgever
geval van uitoefening van een zelfstandige hoofd-
activiteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet
uitgeoefend wordt voor rekening van de werkgever
die hen ontslagen heeft of voor rekening van een
werkgever die behoort tot dezelfde technische be-
drijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen
heeft.

in

3

Le droit au complément d'entreprise accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente
convention collective de travail est également
maintenu à charge du dernier employeur, en cas
d'exercice d'une activité indépendante à titre prin-
cipal à condition que cette activité ne soit pas exer-
cée pour le compte de l'employeur qui les a licen-
ciés ou pour le compte d'un employeur appartenant
à la même unité technique d'exploitation que l'em-
ployeur qui les a licenciés.

De werknemers beoogd in dit artikel behouden het
recht op de bedrijfstoeslag zodra een einde werd
gemaakt aan hun tewerkstelling in het kader van
een arbeidsovereenkomst
een zelfstandige hoofdactiviteit. Zij leveren in dit
geval aan hun vorige werkgever
(in de zin van de
dit artikel) het bewijs van hun
eerste paragraafvan
recht op werkloosheidsuitkeringen.

of aan de uitoefening van

Les travailleurs visés dans le présent article con-
servent le droit au complément d'entreprise une
fois qu'il a été mis fin à leur occupation dans les
liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une ac-
tivité indépendante à titre principal.
dans ce cas à leur dernier employeur
premier paragraphe du présent article) la preuve de
leur droit aux allocations de chômage.

Ils fournissent
(au sens du

In het geval beoogd in de vorige paragraafmogen
werknemers geen twee of meer stelsels werkloos-
heid met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer zij
zich in de omstandigheden bevinden om verschei -
dene stelsels werkloosheid met bedrijfstoeslag te
genieten, behouden zij het recht op het stelsel dat
toegekend werd door de werkgever die hen ontsla-
gen heeft (in de zin van de eerste paragraaf van dit
artikel).

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
les tra-
vailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux
ou plusieurs régimes de chômage avec complément
d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les condi-
tions pour bénéficier de plusieurs régimes de chô-
mage avec complément d'entreprise,
ils conservent
le bénéfice de celui accordé par l'employeur qui les
a licenciés (au sens du premier paragraphe du pré-
sent article).

Art. 5. De persoonlijke sociale bijdragen die moeten
worden ingehouden op het bruto referentieloon dat
dient om het bedrag te bepalen van de bedrijfstee-
slag worden in plaats van op 108 pct. op basis van
100 pct. van het loon berekend.

Art. 5. Les cotisations sociales personnelles à dé-
duire du salaire brut de référence servant à déter-
miner le montant du complément d'entreprise se-
ront calculées sur le salaire à 100 p.c. au lieu de
108 p.c ..

Art. 6. De arbeiders kunnen in toepassing van arti-
kel 22 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling
van het stelsel met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007
op hun vraag vrij gesteld worden van de verplich-
ting aangepast beschikbaar

te zijn.

Art. 6. En application de l'article 22§3 de l'Arrêté
Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage
avec complément d'entreprise,
les ouvriers peuvent
être dispensés à leur demande de l'obligation de
disponibilité adaptée.

Ali. 7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2021 en treedt buiten
werking op 30 juni 2021.

Ali. 7. La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1er janvier 2021 et cessera
d'être en vigueur le 30 juin 2021.

4

