Aanvullend Paritair Comité voor de bedienden

Commission paritaire auxiliaire pour employés

Neerlegging-Dépôt:

22/09/2021

N°: 167280/CO/200
Regist. -Enreqistr.: 23/09/2021

Collectieve arbeidsovereenkomst
2021 gesloten in het Aanvullend Paritair Comité
voor de bedienden, betreffende het tijdskrediet.

van 20 september

Convention collective de travail du 20 septembre
2021 conclue au sein de la Commission paritaire
auxiliaire pour employés, relative au crédit-temps.

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
van toepassing op de werkgevers en bedienden van
de ondernemingen die tot de bevoegdheid van het
Aanvullend Paritair Comité voor de bedienden
behoren.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et employés des
entreprises relevant de la compétence de la Com-
mission paritaire auxiliaire pour employés.

Onder "bedienden" wordt verstaan: de mannelijke
en vrouwelijke bedienden.

On entend par "employés" : les employés mascu-
lins et féminins.

HOOFDSTUK II. Tijdskrediet

CHAPITRE II. Crédit-temps

Art. 2. Bij toepassing van artikel 2, § 3 van collee-
tieve arbeidsovereenkomst
loopbaanverminde-
van een stelsel van tijdskrediet,
ring en landingsbanen, worden de volgende afwij-
kingsmogelijkheden

ill'. 103 tot invoering

vastgesteld:

Art. 2. En application de l'article 2, § 3 de la con-
vention collective de travail n° 103 instaurant un
système de crédit-temps, de diminution de carrière
et d'emplois de fin de carrière,
dérogation suivantes sont fixées :

les possibilités de

Voor niet-uitvoerende bedienden en voor de be-
dienden die een functie uitoefenen die niet door
een andere bediende in het bedrijf wordt uitgeoe-
fend, vereist de uitoefening van het recht op tijds-
krediet een akkoord van de werkgever.

Pour les employés qui n'appartiennent pas au per-
sonnel d'exécution et pour les employés qui exer-
cent une fonction qui n'est pas exercée par un autre
employé dans l'entreprise,
crédit-temps requiert

l'accord de l'employeur.

l'exercice du droit au

2

De instemming of niet-instemming van de werkge-
ver zal aan de werknemer meegedeeld worden ui-
terlijk de laatste dag van de maand volgend op de
maand waarin het schriftelijk verzoek van de
werknemer werd verricht.

L'autorisation ou le refus de l'employeur sera
communiqué au travailleur au plus tard le dernier
jour du mois suivant celui où le travailleur a for-
mulé sa demande écrite.

Artikel 8 van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 9 juni 2016, gesloten in het Aanvullend Pari-
tair Comité voor de bedienden, met betrekking tot
het statuut van de syndicale afvaardiging,
toepassing.

is van

L'article 8 de la convention collective de travail du
9 juin 2016 relative au statut de la délégation syn-
dicale, conclue au sein de la Commission paritaire
auxiliaire pour employés, est d'application.

In geval van blijvend geschil in de onderneming,
met of zonder vakbondsafvaardiging,
gerede partij het geschil voorleggen aan het ver-
zoeningsbureau van het Aanvullend Paritair Comi-
té voor de bedienden.

kan de meest

En cas de conflit persistant au sein de l'entreprise,
avec ou sans délégation syndicale,
la partie la plus
diligente peut saisir le bureau de conciliation de la
Commission paritaire auxiliaire pour employés.

Art. 3. Bij toepassing van artikel 4, § 4 van collee-
nr. 103 wordt een recht
tieve arbeidsovereenkomst
tijdskrediet met
op 24 maanden voltijds ofhalftijds
motief toegekend, zoals bepaald in artikel 4, § 1,
a", ba en ca en § 2 van collectieve arbeidsovereen-
komst nr. 103.

Art. 3. En application de l'article 4, § 4 de la con-
vention collective de travail na 103, un droit de 24
mois au crédit-temps à temps plein ou à mi-temps
avec motif est octroyé, comme prévu dans l'ar-
ticle 4, § lel', a", ba et ca et § 2 de la convention
collective de travail na 103.

in
Voor bedienden die minstens 5 jaar anciënniteit
het bedrijfhebben, wordt een recht op 36 maanden
voltijds ofhalftijds
kend zoals bepaald in artikel 4, § 2 van collectieve
nr. 103.
arbeidsovereenkomst

tijdskrediet met motieftoege-

Pour les employés qui ont une ancienneté de 5 ans
au moins dans l'entreprise, un droit de 36 mois au
crédit-temps à temps plein ou à mi-temps avec mo-
tif est octroyé, comme prévu dans l'article 4, § 2 de
la convention collective de travail na 103.

Voor bedienden die minstens 5 jaar anciënniteit
in
het bedrijf hebben, wordt een recht op 51 maanden
voltijds ofhalftijds
kend zoals bepaald in artikel4, § 1, a", ba en ca van
collectieve arbeidsovereenkomst

tijdskrediet met motieftoege-

nr. 103.

Pour les employés qui ont une ancienneté de 5 ans
au moins dans l'entreprise, un droit de 51 mois au
crédit-temps à temps plein ou à mi-temps avec mo-
tif est octroyé, comme prévu dans l'article 4, § 1el',
a", ba et ca de la convention collective de travail
n° 103.

HOOFDSTUK III.
Toepassing van collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 103 van 27 juni 2012 van de Nationale Ar-
beidsraad

CHAPITRE III.
Application de la convention collective de travail
n° 103 du 27 juin 2012 du Conseil national du tra-
vail

3

Art. 4. Voor al wat niet uitdrukkelijk is bepaald in
zijn de be-
deze collectieve arbeidsovereenkomst,
palingen van collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 103 van 27 juni 2012 van de Nationale Arbeids-
raad, tot invoering van een stelsel van tijdskrediet,
en landingsbanen, van toe-
loopbaanvermindering
passmg.

Art. 4. Tout ce qui n'est pas explicitement prévu
par la présente convention collective de travail est
régi par les dispositions de la convention collective
de travail n° 103 du 27 juin 2012 du Conseil natio-
nal du travail, instaurant un système de crédit-
temps, de diminution de carrière et d'emplois de fin
de carrière.

HOOFDSTUK IV. Duur van de overeenkomst

CHAPITRE IV. Durée de la convention

Art. 5. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 juli 2021 en houdt op van
kracht te zijn op 31 december 2021.

Art. 5. La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1erjuillet 2021 et cesse de pro-
duire ses effets le 31 décembre 2021.

