COMMISSION PARITAIRE AUXILIAIRE
POUR EMPLOYES (200)

AANVULLEND PARITAIR COMITE VOOR DE
BEDIENDEN (200)

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 152380/CO/200

20/06/2019

28/06/2019

"fi." r~jJ"\'

y

""~

~

,'l~u:1\ 101~ 9fA
- "t
le rè-

Collectieve arbeidsovereenkomst betreffende de
regeling van sommige bepalingen inzake deeltijdse
arbeid en van de loonvoorwaarden in de erkende
rijscholen

Convention collective de travail concernant
glement de certaines dispositions en matière de
travail à temps partiel et de conditions salariales
dans les auto-écoles agréées

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier. Champ d'application

is

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de rijscholen die door de be-
voegde regionale Ministers erkend zijn, met uit-
zondering van de erkende rijscholen die organisa-
ties zijn die geen winstgevend doel nastreven, en
op alle bedienden die in dienst zijn van deze werk-
gevers, of die laatste nu natuurlijke personen dan
wel handelsvennootschappen

zijn.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux écoles de conduite agréées
par les ministres régionaux compétents, à l'excep-
tion des écoles de conduite agréées qui ne poursui-
vent pas de but lucratif, et à tous les employés oc-
cupés par ces employeurs, que ces demiers soient
personnes physiques ou sociétés commerciales.

Art. 2. Binnen het kader van deze overeenkomst
wordt verstaan onder :

Art. 2. Dans le cadre de cette convention, on en-
tend par:

- Lesgever theorie:

- Instructeur de théorie :

De werknemer houder van een gehomologeerd
brevet van beroepsbekwaamheid
geeft aan leerlingen in een door de bevoegde re-
gionale Minister erkende rij school.

die theorielessen

Le travailleur détenteur d'un brevet homologué
qui dispense des cours théoriques à des élèves
dans une école de conduite agréée par le ministre
régional compétent.

- Lesgever praktijk:

- Instructeur de pratique :

De werknemer houder van een gehomologeerd
die praktijkles-
brevet van beroepsbekwaamheid
sen geeft aan leerlingen in een door de bevoegde
regionale Minister erkende rijschool.

Le travailleur détenteur d'un brevet homologué
qui dispense des cours pratiques à des élèves dans
une école de conduite agréée par le ministre ré-
gional compétent.

- Administratieve kracht

:

- Employé(e) administratif(ve)

:

2

De werknemer die instaat voor administratieve
taken enlofhet verstrekken van inlichtingen aan
het publiek.

Le travailleur chargé d'effectuer les tâches admi-
nistratives et/ou de fournir des informations au
public.

- Voltijdse werknemer:

- Travailleur à temps plein:

De werknemer die in dienst genomen is naar rato
van voltijdse prestaties zoals voorzien in de sector
dit wil zeggen op basis van een contract voor
38 uren per week of minder indien in de onder-
neming van toepassing.

Le travailleur engagé à concurrence de presta-
tions à temps plein telles qu'elles sont prévues
dans le secteur, c'est-à-dire sur la base d'un con-
trat de 38 heures par semaines ou de moins selon
l'entreprise.

- Deeltijdse werknemer:

- Travailleur à temps partiel:

De werknemer die regelmatig en vrijwillig gedu-
rende een kortere periode dan de normaal voor
voltijdsen geldende periode, prestaties levert.

Le travailleur qui, volontairement et de façon ré-
gulière, effectue des prestations plus courtes que
celles prévues pour les temps pleins.

- Losse medewerker

:

- Collaborateur occasionnel:

De werknemer die zijn betrekking in de rijschool
combineert met een andere hoofdbetrekking of
die prestaties levert in het kader van de voor de
gepensioneerden of werklozen in het stelsel werk-
loosheid met bedrijfstoeslag toegelaten activitei-
ten, of de werknemer die vrijwillig en op eigen
verzoek voor dit systeem opteert.

Le travailleur qui combine ses activités à l'auto-
école à une autre activité principale ou qui effec-
tue des prestations dans le cadre des activités
autorisées aux pensionnés ou aux chômeurs en
régime de chômage avec complément
d'entreprise ou encore le travailleur qui opte vo-
lontairement pour ce système.

HOOFDSTUK II.
Afwijking op de JI3de norm voor deeltijdse
werknemers

CHAPITRE II.
Dérogation à la norme du tiers pour les
travailleurs à temps partiel

Ali. 3. In afwijking op de bepalingen van arti-
keI 11bis van de wet van 3 juli 1978 betreffende de
arbeidsovereenkomsten
is het mogelijk om voor de
deeltijdse en losse medewerkers een wekelijkse
arbeidsduur overeen te komen die lager ligt dan
een derde van de arbeidsduur van de voltijdse
werknemers. Deze afwijking is slechts mogelijk
voor zover rekening wordt gehouden met de voor-
waarden bepaald in artikel zl.

3

Ali. 3. En dérogation aux dispositions de l'ar-
ticle 11bis de la loi du 3 juillet 1978, relative aux
contrats de travail,
il est possible pour les travail-
leurs à temps partiel et les collaborateurs occasion-
nels de déterminer un horaire hebdomadaire infé-
rieur à un tiers de la durée de travail d'un temps
complet. Cette dérogation n'est possible que si l'on
tient compte des conditions définies dans l'article 4.

Art. 4. a) De onder artikel 3 vermelde afwijking
geldt voor de werknemers die met een arbeidsover-
eenkomst voor deeltijdse arbeid in dienst genomen
werden en die hetzij

:

Ali. 4. a) La dérogation mentionnée dans l'article 3
s'applique aux travailleurs embauchés avec un con-
trat de travail à temps partiel et qui soit :

- lesgever theorie en/of praktijk zijn;

- sont des instructeurs de théorie et/ou de pratique;

- administratieve kracht zijn.

- sont des employés administratifs.

De hierboven vermelde werknemers, moeten in
dienst genomen zijn met een arbeidsovereenkomst
voor een onbepaalde duur en bovendien dient er
gemiddeld een weekprestatie van tenminste 6 uren
voorzien te zijn.

Les travailleurs mentionnés ci-dessus doivent être
engagés sur la base d'un contrat de travail à durée
indéterminée et, de plus, la prestation hebdoma-
daire moyenne doit prévoir au moins 6 heures.

b) Voor de losse medewerkers kan eveneens afge-
weken worden van de 1/3 regel; voor hen geldt
geen minimum aan gemiddelde weekprestaties.

b) Pour les collaborateurs occasionnels, on peut
également déroger à la règle du tiers horaire; en ce
qui concerne ces personnes,
tions hebdomadaires minimales.

il n'y a pas de presta-

c) Het totaal aantal door de onder a) en b) bedoelde
werknemers en in toepassing van deze afwijking
gepresteerde uren mag niet meer bedragen dan
25 pct. van het totaal volume aan werkuren dat in
in de betrokken rijschool wordt verricht.
totaliteit
Dit percentage moet berekend worden rekening
houdende met alle uitbatingszetels waaruit de rij-
school bestaat.

c) Le nombre total des heures des travailleurs tom-
bant sous les points a) et b) en application de cette
dérogation ne peut pas s'élever à plus de 25 p.c. du
volume total des heures de travail qui sont effec-
tuées dans l'auto-école concernée. Ce pourcentage
doit être calculé en tenant compte de tous les sièges
d'exploitation dont l'auto-école est constituée.

HOOFDSTUK III.
Flexibele arbeidsregeling en variabel uurrooster

CHAPITRE III.
Régime de travail flexible et horaire variable

4

Art. 5. Overeenkomstig de bepalingen van arti-
kel 11bis van de wet van 3 juli 1978 betreffende de
arbeidsovereenkomsten wordt voor de deeltij dse
werknemers en de losse medewerkers de refertepe-
riode voor de berekening van de gemiddelde ar-
beidsduur bij variabele deeltijdse arbeidsovereen-
komsten vastgelegd op eenjaar. Voor wat het be-
reiken van dit gemiddelde betreft, neemt "hetjaar"
een aanvang op 1 oktober en loopt dit tot
30 september van het daaropvolgende jaar.

Art. 5. Conformément aux dispositions de l'ar-
ticle 11bis de la loi du 3 juillet 1978, relative aux
contrats de travail,
la période de référence pour le
calcul de la durée moyenne du temps de travail des
travailleurs à temps partiels et des collaborateurs
occasionnels qui ont des contrats de travail à temps
partiel variable est déterminée à un an. En ce qui
concerne le calcul de cette moyenne, "l'année" dé-
bute le 1er octobre et se termine le 30 septembre de
l'année suivante.

Art. 6. a) Voor zover de flexibele deeltijdse ar-
beidsregeling gecombineerd wordt met een varia-
bel uurrooster zal de werkgever
tijdse tewerkgestelde werknemer vijfwerkdagen
op voorhand verwittigen van een wijziging in het
toepasselijk uurrooster.

in principe de deel-

Art. 6. a) Pour autant qu'un régime de travail à
temps partiel flexible soit combine a un horaire va-
riable, l'employeur devra en principe avertir le tra-
vailleur à temps partiel cinqjours ouvrables à
l'avance de toute modification de l'horaire de tra-
vail.

b) In de hierna vermelde uitzonderingssituaties
in afwijking van het principe vervat in a), zal de
werkgever de werknemers zo spoedig mogelijk in
kennis stellen van de noodzaak tot aanpassing van
de toepasselijke uurroosters

en

:

b) Dans les situations d'exception mentionnées ci-
dessous et en dérogation au principe repris au point
a), l'employeur avertira les travailleurs le plus rapi-
dement possible de la nécessite de modifier l'ho-
raire convenu :

- Een plotse wijziging van de examendagen en/of-

- Changement

inattendu des j ours et/ou des heures

uren door de examencentra;

d'examens par le centre d'examination;

- Bijkomende examens en hieraan voorafgaande

- Examens complémentaires et leçons préalables;

lessen;

- Plotse ziekte, ongeval of onverwachte afwezighe-
den van een andere lesgever en/of van leerlingen;

- Maladie soudaine, accident ou absence imprévi-

sible d'un instructeur et/ou d'élèves;

- Dringende klusjes;

- Travail urgent;

- Onbeschikbaarheid, wegens plotse technische

- Indisponibilité du véhicule suite à une panne

storing van het lesvoertuig.

technique soudaine.

5

c) In afwijking van de termijn van 5 werkdagen
velmeld in a) worden de losse medewerkers min-
stens één werkdag vooraf geïnformeerd over het
toepasselijke uurrooster, opgesteld rekening hou-
dend met de door hen aangereikte beschikbare
uren.

c) Par dérogation au délai de 5 jours ouvrables spé-
cifie en a), les collaborateurs occasionnels seront
avertis au moins un jour ouvrable à l'avance de
l'horaire de travail applicable, élabore en tenant
compte des heures de disponibilité qu'ils ont indi-
quées.

d) De dagelijkse ritbladen en aanwezigheidslijsten
beantwoorden aan de voorwaarden van het systeem
van tijdsopvolging zoals voorzien in artikel
van de Programmawet van 22 december 1989 hou-
dende sociale bepalingen.

l ô-l

d) Les feuilles de route et les listes de présence
quotidiennes répondent aux conditions du système
de suivi du temps vise à l'article 164 de la loi-
programme du 22 décembre 1989 portant disposi-
tions sociales.

HOOFDSTUK IV.

Meerurenkrediet

in het kader van een flexibele

deeltijdse arbeidsregeling

CHAPITRE IV.
Crédits d'heures en sur nombre dans le cadre d'un
régime de travail à temps partiel flexible

Art. 7. Voor de deeltij ds tewerkgestelde werkne-
mers die prestaties leveren in het kader van een
flexibele deeltijdse arbeidsregeling wordt in toe-
passing van artikel 6 van het koninklijk besluit van
25 juni 1990 betreffende de gelijkstelling van
sommige prestaties met overwerk een krediet aan
meeruren voorzien en dit op de volgende wijze:

Art. 7. Pour les travailleurs à temps partiel qui ef-
fectuent des prestations dans le cadre d'un régime
de travail à temps partiel flexible, un crédit
d'heures en surnombre est prévu en application de
l'article 6 de l'arrêté royal du 25 juin 1990 (assimi-
lant certaines prestations à du travail supplémen-
taire) et ce de la façon suivante:

- Er wordt een krediet aan meeruren voorzien van

gemiddeld 3 uren per week. Dit krediet kan geba-
seerd worden over dezelfde periode als deze
waarin de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur
moet gerespecteerd worden d.w.z. op jaarbasis.
Het jaarlijks beschikbaar meerurenkrediet be-
draagt dan ook 156 uren;

- Un crédit d'heures en sur nombre d'une moyenne
de 3 heures est prévu par semaine. Ce crédit peut
être basé sur la même période que celle qui est
utilisée pour le respect de la durée de travail heb-
domadaire moyenne, à savoir une base annuelle.
Les heures de crédit disponible sur base annuelle
s'élèvent à 156;

- Het jaar is de periode van loktober

tot

- La période s'étend du 1el' octobre au

30 september;

30 septembre;

6

- Het krediet aan meeruren wordt aangewend wan-

voorafbekend

neer tenminste vijfwerkdagen
gemaakte uurroosters overschreden worden als-
ook bij overschrijding van de (in toepassing van
de geldende flexibele deeltijdse arbeidsregeling)
gehanteerde gemiddelde wekelijkse arbeidsduur.

- Le crédit d'heures est octroyé lorsque les horaires
transmis au moins cinqjours ouvrables à l'avance
sont dépassés ainsi qu'en cas de dépassement de
la durée de travail hebdomadaire moyenne (en
application des régimes de travail à temps partiel
flexible).

HOOFDSTUK V.

Meerurenkrediet

in het kader van een vaste

deeltijdse arbeidsregeling in het kader van een
cyclus

CHAPITREV.
Crédit d'heures en sur nombre dans le cadre d'un
régime de travail à temps partiel fixe et dans le
cadre d'un cycle

Art. 8. Voor wat de werknemers betreft die deel-
tij dse prestaties leveren in het kader van een vaste
deeltijdse arbeidsregeling (al dan niet gecombi-
neerd met een vast dan wel een variabel uurrooster)
of in het kader van een cyclus, wordt het krediet
aan overschrij dingsuren van de bekendgemaakte
uurroosters vastgesteld op 12 uren per periode van
4weken.

Art. 8. En ce qui concerne les travailleurs qui ef-
fectuent des prestations à temps partiel dans le
cadre d'un régime de travail à temps partiel fixe
(combiné ou non à un horaire fixe ou variable) ou
dans le cadre d'un cycle, un crédit d'heures de dé-
passement des horaires communiqués est fixé à
12 heures par période de 4 semaines.

HOOFDSTUK VI.
Minimumduur van de werkperiodes

CHAPITRE VI.
Durée minimale des périodes de travail

Art. 9. De beschikkingen aangaande de minimum-
norm opgelegd door artikel21 van de arbeidswet
van 16 maart 1971 worden als volgt aangepast:

Art. 9. Les dispositions relatives à la norme mini-
male déterminée par l'article 21 de la loi sur le tra-
vail du 16 mars 1971 sont appliquées de la façon
suivante:

- Elke werkperiode mag niet korter zijn dan twee

- Toute période de travail ne peut être inférieure à

uren;

deux heures;

- Voor zover er voor dezelfde werknemer meerde-
re, niet aaneensluitende werkperiodes van 2 uren
voorzien worden, mag het tijdvak tussen twee op-
eenvolgende werkperiodes niet meer bedragen
dan twee uren behalve indien deze onderbreking
tenminste vier uren bedraagt;

- Dans le cas où l'on prévoit plusieurs périodes de
travail de 2 heures interrompues pour un même
la période de battement entre les deux
travailleur,
périodes de travail ne peut être supérieure à deux
heures sauf si cette interruption est au moins de
quatre heures;

Per kalenderdag mogen er maximum twee niet
aaneensluitende werkperiodes worden verricht per
werknemer.

Par jour calendrier, on ne peut prévoit plus de deux
périodes de travail non consécutives par travailleur.

7

HOOFDSTUK VII. Classificatie regels

CHAPITRE VII. Règles de classification

Art. 10. Onverminderd eventueel gunstiger rege-
lingen op het niveau van de ondernemingen wor-
den de lesgevers in theorie betaald volgens de
schalen geldend voor klasse D van de weddescha-
len van het Aanvullend Paritair Comité voor de
bedienden, zonder dat dit loon lager kan zijn dan
het loon vermeld in artikel 11 hieronder.

Art. 10. Sauf règlement plus favorable en applica-
tion dans les entreprises,
les instructeurs de théorie
seront payés selon les barèmes de la catégorie D
fixés par la commission paritaire auxiliaire pour
employés, sans que cette rémunération puisse être
inférieure à la rémunération définie à l'article 11 ci-
dessous.

Art. 11. Onverminderd eventueel gunstiger rege-
lingen op het niveau van de ondernemingen, wor-
den lesgevers praktijk minimaal betaald volgens de
schaal geldend voor klasse C met 26 jaar beroeps-
ervaring van de weddeschalen van het Aanvullend
Paritair Comité voor de bedienden.

Art. 11. Sauf règlement plus favorable en applica-
tion dans les entreprises,
les instructeurs de pra-
tique seront payés au minimum selon le barème,
fixé par la commission paritaire auxiliaire pour
employés, d'un travailleur de la catégorie C comp-
tant 26 ans d' expérience professionnelle.

HOOFDSTUK VIII. Toepassingsregels

CHAPITRE VIII. Règles d'application

Art. 12. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 april 2015.

Art. 12. Cette convention collective de travail entre
en vigueur le 1el' avril 2015.

Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
van 20 april 2017, afgesloten in het Aanvullend
Paritair Comité van de bedienden, betreffende de
Regeling van sommige bepalingen inzake deeltijd-
se arbeid en van de loonsvoorwaarden in de erken-
de rijscholen, algemeen verbindend verklaard bij
koninklijk besluit van 7 oktober 2018, bekendge-
maakt in het Belgisch Staatsblad van
6 november 2018 (geregistreerd onder nummer
144389).

Elle remplace la convention collective de travail du
20 avril 2017, conclue au sein de la Commission
paritaire auxiliaire pour employés, relative au rè-
glement de certaines dispositions en matière de
travail à temps partiel et de conditions salariales
dans les auto-écoles agréées, rendue obligatoire par
l'arrêté royal du 7 octobre 2018, publié au Moni-
teur belge le 6 novembre 2018 (enregistrée sous le
n° 144389).

Zij is gesloten voor onbepaalde duur en is opzeg-
baar door elk van de ondertekenende partij en mits
een aangetekende opzegging bij de voorzitter van
het Aanvullend Paritair Comité voor de bedienden
en met respect van een opzeggingstermijn van
6 maanden.

8

Elle est conclue pour une durée indéterminée et
peut être dénoncée par chacune des parties,
moyennant un préavis de 6 mois, par lettre recom-
mandée à la poste adressée au président de la
Commission paritaire auxiliaire pour employés.

Ali. 13. De ondertekenende partijen verbinden zich
er toe, om gedurende de geldigheidsduur van deze
collectieve arbeidsovereenkomst
geen bijkomende
eisen te stellen met betrekking tot de er in behan-
delde punten.

Ali. 13. Les parties signataires s'engagent, pendant
la période de validité de la présente convention col-
lective de travail, à ne pas poser de revendications
les points qui y sont traités.
concernant

