Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 13/12/2021
W: 168829/CO/200

24/11/2021

AANVULLEND PARITAIR COMITÉ VOOR DE BE-
DIENDEN

COMMISSION PARITAIRE AUXILIAIRE POUR
EMPLOYÉS

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN
18 NOVEMBER 2021 GESLOTEN IN HET AAN-
VULLEND PARITAIR COMITÉ VOOR DE BEDIEN-
DEN INZAKE OPLEIDING

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 18
NOVEMBRE 2021 CONCLUE AU SEIN DE LA
COMMISSION PARITAIRE AUXILIAIRE POUR EM-
PLOYES CONCERNANT LA FORMATION

HOOFDSTUK I - TOEPASSINGSGEBIED

CHAPITRE 1er - CHAMP D'APPLICATION

Artikel1
is van toepassing
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
op de werkgevers en op de bedienden van de onderne-
mingen die onder de bevoegdheid van het Aanvullend
Paritair Comité voor de bedienden behoren.

Article 1er
La présente convention collective de travail s'applique
aux employeurs et employés des entreprises relevant
de la compétence de la Commission paritaire auxi-
liaire pour employés.

Onder "bedienden" wordt verstaan: de mannelijke en
vrouwelijke bedienden.

On entend par "employés" : les employés masculins
et féminins.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten in
uitvoering van het sectoraal akkoord van het Aanvullend
Paritair Comité voor de bedienden 2021-2022.

La présente convention collective de travail est con-
clue en exécution de l'accord sectoriel 2021-2022 de
la Commission paritaire auxiliaire pour employés.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten in
het kader van de interprofessionele opleidingsdoelstel-
ling zoals bepaald in de wet van 5 maart 2017 betref-
fende werkbaar en wendbaar werk.

Cette convention collective de travail est conclue dans
le cadre de l'objectif de formation interprofessionnel,
tel que fixé par la loi du 5 mars 2017 concernant
le
travail faisable et maniable.

In dat kader hebben de partijen zich in het akkoord van
het Aanvullend Paritair Comité voor de bedienden voor
2021-2022 ertoe verbonden om het aantal opleidingsda-
gen te verhogen tot in principe een gemiddelde van 6 da-
gen per VTE per 2 jaar voor 2022-2023.

Dans ce cadre les parties se sont engagées dans l'ac-
cord de la Commission paritaire auxiliaire pour em-
ployés pour 2021-2022, à augmenter
le nombre de
jours de formation jusqu'à en principe 6 jours en
moyenne par ETP sur 2 ans en 2022-2023.

De concrete uitvoeringsmodaliteiten
voor 2022-2023
worden vastgelegd in onderhavige collectieve arbeids-
overeenkomst.

Les modalités d'exécution concrètes pour 2022-2023
sont établies dans la présente convention collective
du travail.

2

AANTAL AAN TE BIEDEN OPLEIDINGSDAGEN

HOOFDSTUK"

-

CHAPITRE"

-

NOMBRE DE JOURS DE FORMATION À
PROPOSER

ART.2
§ 1.
In de ondernemingen met 20 of meer werknemers wordt
een gemiddelde van 6 opleidingsdagen per voltijds equi-
valent aangeboden voor de periode die ingaat op 1 janu-
ari 2022 en eindigt op 31 december 2023.

ART.2
§ 1er.
Dans les entreprises occupant 20 travailleurs ou plus,
6 jours de formation en moyenne par équivalent temps
plein sont proposés pour
le
1er janvier 2022 et prenant fin le 31 décembre 2023.

la période débutant

§2.
In de ondernemingen met minstens 10 en minder dan 20
werknemers wordt een gemiddelde van 4,5 opleidingsda-
gen per voltijds equivalent aangeboden voor de periode
die ingaat op 1 januari 2022 en eindigt op 31 december
2023.

§2.
Dans les entreprises avec au moins
10 travailleurs
et moins de 20 travailleurs, 4,5 jours de formation en
temps plein sont proposés
moyenne par équivalent
pour la période débutant le 1er janvier 2022 et prenant
fin le 31 décembre 2023.

§ 3.
In de ondernemingen met minder dan 10 werknemers
wordt een gemiddelde van 4 opleidingsdagen per voltijds
equivalent aangeboden voor de periode die ingaat op
1 januari 2022 en eindigt op 31 december 2023.

§ 3.
Dans les entreprises occupant moins de 10 travail-
leurs, 4 jours de formation en moyenne par équivalent
temps plein sont proposés pour la période débutant le
1er janvier 2022 et prenant fin le 31 décembre 2023.

§ 4.
Met "opleiding" wordt bedoeld: de opleiding zoals be-
paald in artikel9 van de wet van 5 maart 2017 betref-
fende werkbaar en wendbaar werk.

§ 4.
la formation
Par "formation",
telle que définie à l'article 9 de la loi du 5 mars 2017
le travail faisable et maniable.
concernant

il convient d'entendre:

§ 5.
De werkgever heeft de verantwoordelijkheid om de oplei-
dingsdagen aan te bieden tijdens de werkuren.

§ 5.
L'employeur a la responsabilité de proposer les jours
de formation durant les heures de travail.

Indien de opleiding plaatsvindt buiten de arbeidstijd, moet
de werkgever aan de bediende een gelijke compensatie
in arbeidstijd toekennen.

la formation a lieu en dehors du temps de travail,
Si
l'employeur doit octroyer à l'employé une compensa-
tion égale en temps de travail.

De verplaatsingskosten van de bediende die betrekking
hebben op de opleidingsdagen komen voor rekening van
de werkgever.

Les frais de déplacement de l'employé qui se rappor-
tent aux jours de formation sont à la charge de l'em-
ployeur.

De opleidingsdagen worden toegekend op om het even
welk ogenblik in 2022 en/of in 2023.

Les jours de formation seront accordés indifférem-
ment en 2022 et/ou 2023.

3

HOOFDSTUK III -
COLLECTIEVE/INDIVIDUELE OPLEIDINGSDAGEN

CHAPITRE III -
JOURS DE FORMATION COLLECTIFSIINDIVI-
DUELS

ART.3

ART.3

3.1 Ondernemingen met 20 of meer werknemers met
een vakbondsafvaardiging

3.1 Entreprises occupant 20 travailleurs ou plus
avec délégation syndicale

§ 1.
Ondernemingen met een vakbondsafvaardiging kunnen
tussen 1 januari 2022 en 30 juni 2022 een bedrijfseigen
opleidingsplan overeenkomen voor de periode 2022-
2023.

Om geldig te zijn, moet dat plan de instemming krijgen
van de meerderheid van de leden van de vakbondsaf-
vaardiging.

§ 1er.
Les entreprises avec une délégation syndicale peu-
vent
Ie
30 juin 2022 un plan de formation propre à l'entreprise
pour la période 2022-2023.

Ie 1er janvier 2022

convenir

entre

et

Ce plan doit être approuvé par
la majorité des
membres de la délégation syndicale pour être valable.

In het opleidingsplan kunnen de inhoud, het tijdstip, de
doelgroep en alle andere nadere regelen van de oplei-
ding volledig autonoom worden vastgelegd.

Il peut déterminer en toute autonomie le contenu,
moment,
modalités de la formation.

le
le groupe cible ainsi que toutes les autres

Het opleidingsplan wordt
30 juni 2022 geregistreerd bij het sociaal fonds.

tussen

1 januari 2022 en

Le plan de formation sera enregistré auprès du fonds
social entre Ie 1er janvier 2022 et Ie 30 juin 2022.

De registratie gebeurt op basis van het formulier dat ter
beschikking gesteld wordt door het sociaal fonds.

L'enregistrement se fera sur la base du formulaire mis
à disposition par le fonds social.

§ 2.
Indien met de vakbondsafvaardiging geen opleidingsplan
kan worden overeengekomen, maar een suppletief oplei-
dingsplan wordt geregistreerd zoals voorzien in artikel 5,
§ 1, zullen 4 van de opleidingsdagen individuele oplei-
dingsdagen worden.

§ 2.
En l'absence de plan de formation conclu avec la dé-
légation syndicale, mais s'il existe un plan de forma-
tion enregistré comme prévu à l'article 5, § 1er, 4 jours
de formation deviendront des jours de formation indi-
viduels.

Indien met de vakbondsafvaardiging geen opleidingsplan
kan worden overeengekomen, en geen suppletief oplei-
dingsplan wordt geregistreerd zoals voorzien in artikel 5,
§ 1, zullen 4 van de opleidingsdagen individuele oplei-
dingsdagen worden.

En l'absence de plan de formation conclu avec la dé-
légation syndicale et de plan de formation enregistré
comme prévu à l'article 5, § 1er, 4 jours de formation
deviendront des jours de formation individuels.

3.2 Ondernemingen met 20 of meer werknemers
zonder vakbondsafvaardiging

3.2 Entreprises occupant 20 travailleurs ou plus
sans délégation syndicale

§ 1.
Indien een suppletief opleidingsplan wordt geregistreerd
bij het sociaal fonds, zoals voorzien in artikel 5, § 2, zijn
2 van de opleidingsdagen individuele opleidingsdagen.

§ 1er.
Si un plan supplétif de formation est enregistré auprès
du fonds social, comme prévu à l'article 5, § 2, 2 jours
de formation sont des jours de formation individuels.

§ 2.
Indien geen suppletief opleidingsplan wordt geregi-
streerd bij het sociaal fonds, zijn 3 van de opleidingsda-
gen individuele opleidingsdagen.

§ 2.
Si aucun plan supplétif de formation n'est enregistré
auprès du fonds social, 3 jours de formation sont des
jours de formation individuels.

4

3.3 Ondernemingen met minder dan 20 werknemers

3.3 Entreprises occupant moins de 20 travailleurs

Voor de ondernemingen met minder dan 20 werknemers
zijn 2 van de opleidingsdagen individuele opleidingsda-
gen.

Pour les entreprises occupant moins de 20 travail-
leurs, 2 jours de formation sont des jours de formation
individuels.

HOOFDSTUK IV-
PROCEDURE INDIVIDUELE OPLEIDINGSDAGEN

CHAPITRE IV -
PROCEDURE JOURS DE FORMA TION INDIVI-
DUELS

ART.4
§ 1.
Overeenkomstig de bepalingen van artikel 2, §5, heeft de
werkgever de verantwoordelijkheid om de opleidingsda-
gen aan te bieden tijdens de werkuren.

ART.4
§ 1er.
Conformément aux dispositions de l'article 2, § 5,
l'employeur a la responsabilité de proposer les jours
de formation durant les heures de travail.

De deeltijdse bedienden genieten de individuele oplet-
dingsdagen in evenredigheid met hun deeltijdse presta-
ties.

Les employés à temps partiel bénéficient des jours de
formation individuels en proportion de leurs presta-
tions à temps partiel.

Het recht op opleiding geldt niet voor de bedienden die
zijn aangeworven met een overeenkomst voor een be-
paalde tijd van één jaar of minder.

Les employés qui sont engagés avec un contrat à du-
rée déterminée d'un an ou moins ne bénéficient pas
du droit à la formation.

§ 2.
De bediende kan het recht op een individuele opleidings-
dag activeren door zelf een schriftelijk voorstel
te doen
binnen het opleidingsaanbod van CEVORA, ter goedkeu-
ring van de werkgever,

tegen uiterlijk 30 juni 2023.

§ 2.
L'employé peut activer le droit à un jour de formation
individuel en formulant lui-même, par écrit, une propo-
sition de formation, parmi l'offre de formations du CE-
le
FORA, à faire approuver par
30 juin 2023 au plus tard.

l'employeur, pour

De werkgever kan het opleidingsvoorstel van de bedien-
den weigeren indien:

L'employeur peut rejeter la proposition de formation
des employés si :

10 hij niet akkoord is met de inhoud/timing van het oplei-

10 il n'est pas d'accord avec le contenu/timing de la

dingsvoorstel;

proposition de formation;

20 de bediende reeds een voldoende aanbod aan oplei-

20

dingsdagen heeft gekregen.

l'employé a déjà reçu une offre suffisante de jours
de formation.

Indien de werkgever het voorstel van de bediende heeft
geweigerd:

Si l'employeur a rejeté la proposition de l'employé:

- en uiterlijk op 31 december 2023 geen of onvoldoende

individuele opleidingsdagen heeft aangeboden;

- et n'a proposé, pour le 31 décembre 2023 au plus
tard, aucun ou pas assez de jours de formation indi-
viduels;

- dan kan de bediende de niet toegekende individuele op-
leidingsdagen opnemen onder de vorm van opleidings-
georganiseerd
dagen binnen het opleidingsaanbod
door CEVORA, binnen 6 maanden na het einde van de
collectieve arbeidsovereenkomst;

- l'employé peut prendre les jours de formation indivi-
duels non octroyés dans le cadre de jours de forma-
l'offre de formations organisées
tion choisis parmi
par le CEFORA, dans les 6 mois de la fin de la con-
vention collective de travail;

- dit gebeurt via een aanvraagformulier door de werkne-

- il doit le faire en introduisant un formulaire de de-

mer bij CEVORA;

mande auprès du CEFORA;

5

- de werknemer informeert vooraf de werkgever over de
dag(en) waarop hij afwezig zal zijn en bezorgt de werk-
gever een aanwezigheidsattest van de opleiding;

- l'employé informe l'employeur du (des) jour(s) où il
sera absent et remet à l'employeur une attestation
de participation à la formation;

- deze opleidingsdag is gelijkgesteld met een gepres-

- ce jour de formation est assimilé à un jour de travail

teerde arbeidsdag.

presté.

HOOFDSTUK V -
PROCEDURE VOOR BEKOMEN VOORDELEN VAN
CEVORA - GEREGISTREERD OPLEIDINGSPLAN OF
-VERBINTENIS

CHAPITRE V-
PROCEDURE POUR L'OBTENTION DES AVAN-
TAGES DU CEFORA - PLAN OU ENGAGEMENT
DE FORMATION ENREGISTRE

ART. S
§ 1.
De ondernemingen met een vakbondsafvaardiging maar
zonder bedrijfseigen opleidingsplan kunnen toetreden tot
het suppletie~opleidingsplan via registratie bij het sociaal
fonds tussen 1 januari 2022 en 31 december 2022.

ART.S
§ 1er.
Les entreprises avec une délégation syndicale mais
sans plan de formation propre à l'entreprise peuvent
adhérer au plan supplétif de formation par enregistre-
ment auprès du fonds social entre le 1er janvier 2022
et le 31 décembre 2022.

Met "suppletief plan" wordt het suppletief opleidingsplan
bedoeld, uitgewerkt door de raad van beheer van CE-
VORA.

le plan supplétif de
Par "plan supplétif', on entend:
formation élaboré par le conseil d'administration du
CEFORA.

In een bedrijf met vakbondsafvaardiging wordt het sup-
pletief opleidingsplan,
indien van toepassing, aan de vak-
bondsafvaardiging meegedeeld.

Dans une entreprise avec une délégation syndicale, le
plan supplétif de formation éventuellement applicable
est communiqué à la délégation syndicale.

§ 2.
De ondernemingen zonder vakbondsafvaardiging heb-
ben de mogelijkheid om toe te treden tot het suppletief
opleidingsplan door dit te registeren bij het sociaal fonds
tussen 1 januari 2022 en uiterlijk 31 december 2022.

§ 2.
Les entreprises sans délégation syndicale ont la pos-
sibilité d'adhérer au plan supplétif de formation en en-
registrant celui-ci auprès du fonds social entre le
1er janvier 2022 et Ie 31 décembre 2022 au plus tard.

In een bedrijf zonder vakbondsafvaardiging wordt het
suppletief opleidingsplan in het bedrijf uitgehangen.

Dans une entreprise sans délégation syndicale,
le
plan supplétif de formation est affiché au sein de l'en-
treprise.

§ 3.
De ondernemingen zonder vakbondsafvaardiging kun-
nen eveneens tot deze collectieve arbeidsovereenkomst
toetreden door een schriftelijke verbintenis aan te gaan
dat het recht op opleiding zal gerealiseerd worden via
CEVORA-opleidingen.

§ 3.
Les entreprises sans délégation syndicale peuvent
également adhérer à cette convention collective de
travail par un engagement écrit dans lequel
il est sti-
pulé que le droit à la formation sera réalisé dans le
cadre des formations du CEFORA.

§ 4.
De ondernemingen:

§ 4.
Les entreprises:

- met een geregistreerd opleidingsplan (hetzij eigen be-

- possédant un plan de formation enregistré (soit plan

drijfsplan of suppletief plan);

d'entreprise propre, soit plan supplétif);

- of met een geregistreerde opleidingsverbintenis (enkel

voor ondernemingen zonder vakbondsafvaardiging),

- ou un engagement de formation enregistré (unique-
ment pour les entreprises sans délégation syndi-
cale),

6

genieten voor de ontwikkeling van hun opleidingsinitia-
tieven een trekkingsrecht

ten laste van CEVORA.

bénéficient d'un droit de tirage à charge du CEFORA
pour le développement de leurs initiatives de forma-
tion.

De nadere regelen voor dit trekkingsrecht zullen worden
vastgelegd door het sociaal fonds.

Les modalités de ce droit de tirage seront fixées par
le fonds social.

HOOFDSTUK VI -
AANVULLENDE OPLEIDINGSDAG

CHAPITRE VII -
JOUR DE FORMATION COMPLÉMENTAIRE

ART.6
§ 1.
Onverminderd het recht op opleiding dat onder artikel 2
is erkend, wordt voor elke bediende een aanvullend recht
op één dag beroepsopleiding geopend voor de periode
die ingaat op 1 januari 2022 en eindigt op 31 decem-
ber 2023. De tijd die overeenstemt met de opleidingsdag
moet's avonds of tijdens het weekend en buiten de ar-
beidstijd vallen.

ART.6
§ 1er.
Sans préjudice du droit à la formation reconnu à l'ar-
ticle 2, chaque employé se voit ouvrir un droit complé-
mentaire à un jour de formation professionnelle, pour
la période qui commence Ie 1er janvier 2022 et se ter-
mine le 31 décembre 2023. Le temps équivalant au
jour de formation doit se situer le soir ou le week-end
et en dehors du temps de travail.

§ 2.
De onder artikel 7, § 1 voorziene opleidingsdag is een
beroepsopleiding die door CEVORA wordt gegeven. Om
die opleidingsdag te genieten, moet de bediende zich
wenden tot CEVORA.

§ 2.
Le jour de formation prévu à l'article 7, § 1er est une
formation professionnelle donnée par le CEFORA.
Pour bénéficier de ce jour de formation, l'employé doit
s'adresser au CEFORA.

Per volledige opleidingsdag die hij volgt, ontvangt de be-
diende vanwege CEVORA een premie van 40 EUR als
forfaitaire tegemoetkoming in zijn verplaatsings- en oplei-
dingskosten.

Par jour complet de formation qu'il suit, l'employé re-
çoit de la part du CEFORA une prime de 40 EUR à
titre d'intervention forfaitaire dans les frais de déplace-
ment et de formation.

Deze opleidingsdag wordt niet als arbeidstijd beschouwd
en wordt niet als zodanig bezoldigd. Daarenboven komt
deze opleidingsdag niet in aanmerking voor het betaald
educatief verlof.

Ce jour de formation n'est pas considéré comme
temps de travail et il n'est pas rémunéré comme tel.
De plus, ce jour de formation n'entre pas en ligne de
compte pour le congé-éducation payé.

HOOFDSTUK VII - RISICOGROEPEN

CHAPITRE VIII - GROUPES À RISQUE

ART.7
§ 1.
De partijen verbinden er zich toe om in coherentie met de
regionaal-communautaire initiatieven - onder meer door
het sluiten van convenanten - de tewerkstelling in de sec-
tor van werkzoekenden behorende tot de risicogroepen
te bevorderen via opleiding en/of trajectbegeleiding ge-
richt op knelpuntberoepen in de sector.

ART.7
§ 1er.
Les parties s'engagent, en cohérence avec les initia-
tives régionales et communautaires - entre autres par
la conclusion de conventions - à stimuler la mise au
travail de chômeurs appartenant aux groupes à risque
via la formation et/ou un accompagnement ciblé sur
les professions critiques du secteur.

§ 2.
Met "risicogroepen" wordt bedoeld:

§ 2.
Par "groupes à risque", il convient d'entendre:

- Werkzoekenden :

- Les demandeurs d'emploi:

- laaggeschoolde werkzoekenden (maximum HSO-di-

- demandeurs d'emploi peu qualifiés (titulaires au

ploma);

maximum d'un diplôme ESS);

- langdurig werkzoekenden

(meer dan 1 jaar werkzoe-

- chômeurs de longue durée (demandeurs

d'emploi

kend);

de plus de 1 an);

7

- oudere werkzoekenden

(+ 40 jaar);

- chômeurs plus âgés (+ 40 ans);

- migranten;

- migrants;

- Pas ontslagen bedienden;

- Les employés

récemment

licenciés;

- Oudere bedienden (+ 45 jaar);

- Les employés plus âgés (+ 45 ans);

- Administratieve,

uitvoerende

en KMO-bedienden

zonder collectieve arbeidsovereenkomst
tische toegang tot vorming zouden hebben;

die
geen autorna-

- les employés administratifs,

exécutants et travaillant

dans des PME qui, sans convention
travail, n'auraient
formation;

pas automatiquement

collective

de
accès à la

- Jongeren met

leermoeilijkheden.

- Les jeunes

éprouvant

des difficultés

d'apprentis-

sage.

besluit

van het koninklijk

§ 3.
In toepassing
van 19 febru-
ari 2013 tot uitvoering van artikel 189, 4de lid van de wet
van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I),
tot het voor-
wordt onder
"risicogroepen met betrekking
de
verstaan:
behouden van 0,05 pct. van de loonmassa"
bepaald in artikel I van hogervermeld
risicogroepen
be-
sluit, en wordt onder "risicogroepen met betrekking tot het
van de helft daarvan, of 0,025 pct. van de
voorbehouden
loonmassa"
bedoeld in arti-
kel 2 van hogervermeld

: de risicogroepen

koninklijk besluit.

verstaan

de l'arrêté

§ 3.
royal du 19 février 2013
En application
de l'article 189, alinéa 4 de la loi du 27 dé-
d'exécution
il
cembre 2006 portant des dispositions
par "groupes à risque en faveur
convient d'entendre
il convient de réserver un effort d'au moins
desquels
: les groupes à risque
0,05 p.c. de la masse salariale"
visés à l'article 1er de l'arrêté susmentionné,
et il con-
à risque en faveur des-
vient d'entendre
quels la moitié de cet effort doit être réservé, à savoir
à risque visés à l'article 2 de
0,025 p.c." : les groupes
l'arrêté susvisé.

par "groupes

diverses

(I),

HOOFDSTUK VIII - DUUR

CHAPITRE VIII - DURÉE

ART.9
Deze collectieve
is gesloten voor
bepaalde duur voor de periode ingaand op 1 januari 2022
en eindigend op 31 december 2023.

arbeidsovereenkomst

ART.9
La présente convention
clue pour une durée déterminée,
riode débutant
31 décembre 2023.

collective

à savoir pour
le 1er janvier 2022 et prenant

de travail est con-
la pé-
fin le

