Sous-commission
administratif

de Tournai

paritaire

de l'industrie

des carrières,

cimenteries

et fours à chaux de l'arrondissement

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153346/CO/102.07

01/08/2019

06/08/2019

Convention collective de travail du 16juillet 2019

Instauration
fessionnelle

d'un régime de chômage

avec complément

d'entreprise

à 59 ans avec 40 années de carrière pro-

CHAPITRE

Ier. Champ d'application

Article 1 er. La présente
contrat de travail ainsi qu'aux employeurs
l'industrie

des carrières,

cimenteries

convention

collective

de travail

s'applique

aux travailleurs

engagés dans les liens d'un

qui les occupent

et ressortissant

à la Sous-commission

paritaire

de

et fours à chaux de l'arrondissement

administratif

de Tournai.

Par "travailleurs"

on entend:

les ouvriers

et les ouvrières.

CHAPITRE

II. Régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans

(40 années de carrière professionnelle)

convention

collective

de travail est conclue en exécution

le régime de chômage
et des conventions

avec complément

d'entreprise,

collectives

de travail n° 134, instituant

travailleurs

âgés licenciés

ayant une carrière longue,

de l'arrêté royal du 3 mai 2007
dernièrement modifié par I'arrêté royal du 23
d'entreprise
et n° 135, fixant à titre interprofessionnel,

un régime de complément

l'âge à partir duquel un régime de chômage
longue,

ayant une carrière

âgés licenciés

avec complément
conclues

peut être octroyé
le 23 avril 2019 par le conseil national

d'entreprise

à

Art. 2. La présente
fixant
avri12019,
pour certains
pour 2019-2020,
certains
du travail.

travailleurs

un régime de chômage

avec complément

d' entreprise

en faveur des travailleurs

li-

(sauf pour motif grave) qui, au moment de la fin du contrat de travail et pendant

la durée de validité de

ont atteint

l'âge de 59 ans minimum et qui, au moment de la fin de leur contrat de tra-

Elle a pour but d'instituer
cenciés
la présente
vail, peuvent

convention,
justifier

de 40 ans de carrière professionnelle

en tant que travailleur

salarié.

Le travailleur

doit être licencié durant

la période de validité de la présente

convention.

Le travailleur pourra bénéficier du complément d'entreprise jusqu'à la date à laquelle sa pension de retraite
normale prend cours.

2

Le travailleur qui satisfait aux conditions du présent régime de chômage avec complément d'entreprise et dont
le préavis se termine après le 31 décembre 2020 maintient

le droit audit régime.

CHAPITRE III. Indemnité complémentaire

Art. 3. Les dispositions de la convention collective de travail n° 17 du 19 décembre 1974 instituant un régime
d'indemnité complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés en cas de licenciement s'appliquent.

Ali. 4. Le complément d'entreprise versé aux travailleurs accédant au présent régime de chômage avec com-
plément d'entreprise est fixé à 784,62 EUR bruts par mois (montant au 1er janvier 2019), sans pouvoir en au-
cun cas être inférieur à la moitié de la différence entre la rémunération nette de référence et l'allocation de
chômage.

Le complément d'entreprise visé au paragraphe précédent est majoré de 50 EUR indexés pour le travailleur
entrant dans le présent régime de chômage avec complément d'entreprise à partir de l'âge de 62 ans accom-
plis.

Ali. 5. Le complément d'entreprise versé par les employeurs aux travailleurs en régime de chômage avec
complément d'entreprise
leurs du bassin.

est indexé conformément aux règles d'indexation fixées pour les salaires des travail-

En cas de diminution de l'allocation de chômage versée au travailleur en régime de chômage avec complément
d'entreprise,
vailleur concerné.

les employeurs s'engagent à prendre en charge la perte d'allocation de chômage subie par le tra-

Art. 6. Le système de chômage avec complément d'entreprise conventionnel visé par la présente CCT est fa-
cultatif.

L'employeur s'engage à proposer en temps utile le régime de chômage avec complément d'entreprise au tra-
vailleur susceptible d'en bénéficier.

Ali. 7. Le travailleur en régime de chômage avec complément d' entreprise sera remplacé conformément aux
dispositions légales. Le contrôle de celles-ci sera effectué en entreprise par les instances qui y sont dédiées.

3

Ali. 8. Un travailleur
quer une quelconque compensation auprès de son ancien employeur au-delà du complément auquel il avait
droit avant la sanction.

faisant l'objet d'une sanction administrative de l'Onem ne pourra en aucun cas revendi-

CHAPITRE IV. Validité

Ali. 9. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2019 et cesse d'être en vi-
gueur le 31 décembre 2020 .

