Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondissement
administratif de Tournai

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153348/CO/102.07

01/08/2019

06/08/2019

Convention collective de travail du 16juillet 2019

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise conventionnel à 59 ans (système 33/20)

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux
de l'arrondissement administratif de Tournai.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE II. Régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans
(33 ans de carrière et 20 ans de travail de nuit)

Ali. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution de l'arrêté royal du 3 mai 2007
fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise, dernièrement modifié par J'arrêté
cembre 2017, et des conventions collectives de travail n° 130 du 23 avril2019 fixant, pour 2019 et 2020, les
conditions d'octroi d'un complément d'entreprise dans le cadre du régime de chômage avec complément
d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit,
qui ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et
sont en incapacité de travail, et n° 131 du 23 avril2019 fixant, à titre interprofessionnel pour 2019 et 2020,
l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travail-
leurs âgés licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre
d'un métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en incapacité de travail.

royal du 13 dé-

Ali. 3. Ont droit à une indemnité complémentaire à charge de l'employeur,
naître expressément
treprise:

leur désir de faire usage de la possibilité du régime de chômage avec complément d'en-

les ouvriers qui, ayant fait con-

sont licenciés, sauf pour motif grave, et qui;

au plus tard à la fin du contrat de travail et pendant la durée de la présente convention collective de tra-
vail, ont atteint l' âge de 59 ans au moins, et qui ;

au moment de la fin du contrat de travail, peuvent

:

2

.
se prévaloir de 33 ans de passé professionnel en tant que salarié, calculés conformément à l'article
119, 3° de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 relatif aux allocations de chômage. Pour les modalités
d'application de cette carrière professionnelle,
tée à un maximum de 5 ans, et ;

l'assimilation des périodes de chômage complet est limi-

.
justifier avoir travaillé au moins 20 ans dans un régime de travail en équipes comportant des presta-
tions de nuit tel que prévu à l'article 1er de la convention collective de travail n° 46, conclue le 23 mars
1990 au sein du Conseil national du travail, rendue obligatoire par arrêté royal du 10 mai 1990.

Le travailleur pourra bénéficier du complément d'entreprise jusqu'à la date à laquelle sa pension de retraite
normale prend cours.

Le travailleur qui satisfait aux conditions du présent régime de chomage avec complément d' entreprise et dont
le préavis se termine après le 31 décembre 2020 maintient

le droit audit régime.

Art. 4. En matière de remplacement,
effectué en entreprise par les instances qui y sont dédiées.

les dispositions légales seront d'application. Le contrôle de celles-ci sera

CHAPITRE III. Indemnité complémentaire

Art. 5. Le complément d'entreprise versé aux travailleurs accédant au régime de chômage avec complément
d'entreprise est fixé à 784,62 EUR bruts par mois (montant au 1er janvier 2019), sans pouvoir en aucun cas
être inférieur à la moitié de la différence entre la rémunération nette de référence et l'allocation de chômage.

Le complément d'entreprise visé au paragraphe précédent est majoré de 50 EUR indexés pour le travailleur
entrant dans le présent régime de chômage avec complément d'entreprise à partir de l'âge de 62 ans accom-
plis.

Ali. 6. Le complément d'entreprise versé par les employeurs aux travailleurs en régime de chômage avec com-
plément d'entreprise est indexé conformément aux règles d'indexation fixées pour les salaires des travailleurs
du bassin.

En cas de diminution de l'allocation de chômage versée au travailleur en régime de chômage avec complément
d'entreprise,
vailleur concerné.

les employeurs s'engagent à prendre en charge la perte d'allocation de chômage subie par le tra-

3

Ali. 7. Sans préjudice de la condition selon laquelle l'âge minimum visé à l'article 3 doit être atteint pendant
durée de la présente convention collective de travail,
le premier jour donnant droit à l'allocation de chômage
peut se situer après le 31 décembre 2020, si cela est la conséquence de la prolongation du délai de préavis par
application des articles 38, § 2 et 38bis de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail (Moniteur
belge du 22 août 1978).

la

Ali. 8. Le système de chômage avec complément d'entreprise conventionnel visé par la présente convention
collective de travail est facultatif.

L'employeur
vailleur susceptible d'en bénéficier.

s'engage à proposer en temps utile le régime de chômage avec complément d'entreprise au tra-

Art. 9. Le départ en chômage avec complément d'entreprise est assimilé à un départ naturel.

Ali. 10. Un travailleur
faisant l'objet d'une sanction administrative de l'Office national de l'emploi ne pourra
en aucun cas revendiquer une quelconque compensation auprès de son ancien employeur au-delà du complé-
ment d'entreprise auquel il avait droit avant la sanction.

CHAPITRE IV. Validité

Ali. 11. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1el' janvier 2019 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2020 .

