Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 12/08/2022
W: 174445/CO/102.07

18/05/2022

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arron-
dissement administratif de Tournai

Convention collective de travail du 12 mai 2022

RCC Régime longue carrière 40 ans

Article 1er. Champ d'application

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des entre-
prises ressortissant à la 'Sous- Commission paritaire 102.07

Par "travailleurs", il faut entendre:

les travailleurs masculins et féminins.

Art. 2. Bases juridiques

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de :

- l'article 3, § 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entre-

prise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

- la convention collective de travail n? 17 du 19 décembre 1974 du Conseil national du travail insti-

tuant un régime d'indemnité complémentaire pour certains travailleurs âgés, en cas de licenciement;

- la convention collective de travail n° 152 du Conseil national du travail instituant, pour la période
allant du 1el'juillet 2021 au 30 juin 2023, un régime de complément d'entreprise pour certains tra-
vailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue.

Art. 3. Conditions d'octroi

§ 1er. Le complément d'entreprise, instauré dans le cadre de la convention collective de travail n? 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil national du travail, est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés sauf en cas de motif grave au sens de la législation sur les contrats de travail et qui sa-
tisfont aux conditions citées ci-après.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant la durée de la présente convention collective de travail.

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être atteinte pendant la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de travail.

§ 4. La condition de carrière professionnelle est de 40 ans et doit être atteinte au plus tard à la fin du
contrat de travail.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient le droit au complément d'entreprise.

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat
de travail au plus tard à la fin de son contrat de travail.

Art. 4. Le complément

d'entreprise

2

Le complément
travail n017 précitée.

d'entreprise

est octroyé conformément

aux dispositions de la convention collective de

d'entreprise

Le complément
d'entreprise
lissé 107,32), sans pouvoir en aucun cas être inférieur à la moitié de la différence
tion nette de référence et l'allocation

versé aux travailleurs

est fixé à 812,43 euros brut par mois (au Ol er janvier 2021 sur la base de l'indice

de chômage.

accédant au régime de chômage avec complément

santé
entre la rémunéra-

d'entreprise

Le complément
vailleur entrant dans le présent
62 ans accomplis. »

visé au paragraphe précédent

régime de chômage avec complément

est majoré de 50 euros indexés pour le tra-
à partir de l'âge de

d'entreprise

Le complément
complément
des travailleurs

du bassin.

d'entreprise

versé par les employeurs

d'entreprise

est indexé conformément

aux travailleurs
aux règles d'indexation

en régime de chômage avec
fixées pour les salaires

Le complément
paiement plus court, et ce jusqu 'à l'âge de la pension de retraite.

est payé mensuellement,

d'entreprise

sauf si les parties conviennent

d'un délai de

Le complément
na 17 du Conseil national du travail.

d'entreprise

est indexé suivant

les dispositions

de la convention collective de travail

Art. 5. Remplacement

du chômeur avec complément

d'entreprise

Si le chômeur avec complément d'entreprise
ployeur devra procéder à son remplacement
3 mai 2007.

Art. 6 Dispositions

finales

n'a pas 62 ans à la fin de son contrat de travail,
conformément

aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du

l'em-

La présente convention collective de travail produit ses effets le 1juillet 2021 et cesse d'être en vi-
gueur le 30 juin 2023.

paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective de travail,

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions

Conformément
les commissions
les signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations
nom des organisations
approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

de travailleurs
d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal

d'employeurs

d'une part et au
de la réunion

collectives de travail et

