Neerlegging-Dépôt:
Reg ist.-Enregistr.: 12;08;2022
W: 174448;CO;1 02.07

18;05;2022

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arron-
dissement administratif de Tournai

Convention collective de travail du 12 mai 2022

RCC : Régime métier lourd 35 ans - 60 ans

Article 1er. Champ d'application

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des entre-
prises ressortissant à la Sous- Commission paritaire 102.07

Par "travailleurs", il faut entendre:

les travailleurs masculins et féminins.

Art. 2. Bases juridiques

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de :

l'article 3, § 3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'en-
treprise (Moniteur belge du 8 juin 2007) ;
la convention collective de travail n017 du
19 décembre 1974 du Conseil national du travail instituant un régime d'indemnité complémen-
taire pour certains travailleurs âgés, en cas de licenciement;
la convention collective de travail n? 143 du 23 avril 2019 du Conseil national du travail fixant
l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à cer-
tains travailleurs âgés licenciés, ayant été occupés dans le cadre d'un métier lourd.

Art. 3. Conditions d'octroi

§ 1er. Le complément d'entreprise, instauré dans le cadre de la convention collective de travail n° 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil national du travail, est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés sauf en cas de motif grave au sens de la législation relative aux contrats de travail et qui
satisfont aux conditions citées ci-après.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant la durée de la présente convention collective de travail.

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être atteinte pendant la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de travail.

§ 4. La condition de carrière professionnelle est de 35 ans en tant que travailleur salarié ayant été oc-
cupé dans le cadre d'un métier lourd et doit être atteinte au plus tard à la fin du contrat de travail.

De ces 35 ans:

ou bien, au moins 5 ans, calculés de date à date, doivent comprendre un métier lourd. Cette pé-
riode de 5 ans doit se situer dans les 10 dernières années calendrier, calculées de date à date,
avant la fin du contrat de travail;

2

ou bien, au moins 7 ans, calculés de date à date, doivent comprendre un métier lourd. Cette pé-
riode de 7 ans doit se situer dans les 15 dernières années calendrier, calculées de date à date,
avant la fin du contrat de travail.
Est considéré comme un "métier lourd" :

le travail en équipes successives, plus précisément le travail en équipes en au moins deux équipes
comprenant deux travailleurs au moins, lesquelles font le même travail tant en ce qui concerne
son objet qu'en ce qui concerne son ampleur et qui se succèdent dans le courant de la journée sans
qu'il n'y ait d'interruption entre les équipes successives et sans que le chevauchement excède un
quart de leurs tâches journalières, à condition que le travailleur change alternativement d'équipes;
le travail en services interrompus dans lequel le travailleur est en permanence occupé en presta-
tions de jour où au moins Il heures séparent le début et la fin du temps de travail avec une inter-
ruption d'au moins 3 heures et un nombre minimum de prestations de 7 heures.
Par "permanent" il faut entendre que le service interrompu soit le régime habituel du travailleur et
qu'il ne soit pas occasionnellement occupé dans un tel régime;
le travail dans un régime tel que visé dans l'article 1el' de la convention collective de travail n° 46,
conclue le 23 mars 1990 et rendue obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

Sont assimilés aux travailleurs visés à l'article 1el' de la convention collective de travail n° 46 susvi-
sée, le personnel navigant occupé à des travaux de transport par air qui est occupé habituellement
dans des régimes de travail comportant des prestations entre 20 heures et 6 heures, mais à l'exclu-
sion:

1) des travailleurs dont les prestations se situent exclusivement entre 6 heures et 24 heures;
2) des travailleurs dont les prestations débutent habituellement à partir de 5 heures.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient le droit au complément d'entreprise.
Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat
de travail, au plus tard à-la fin de son contrat de travail.

Art. 4. Le complément d'entreprise

Le complément d'entreprise est octroyé conformément aux dispositions de la convention collective de
travail n" 17 précitée.

Le complément d'entreprise versé aux travailleurs accédant au régime de chômage avec complément
d'entreprise est fixé à 812,43 euros brut par mois (au 1er janvier 2021 sur la base de l'indice santé
lissé 107,32) , sans pouvoir en aucun cas être inférieur à la moitié de la différence entre la rémunéra-
tion nette de référence et l' allocation de chômage.

Le complément d'entreprise visé au paragraphe précédent est majoré de 50 euros indexés pour le tra-
vailleur entrant dans le présent régime de chômage avec complément d'entreprise à partir de l'âge de
62 ans accomplis.

Le complément d'entreprise versé par les employeurs aux travailleurs en régime de chômage avec
complément d'entreprise est indexé conformément aux règles d'indexation fixées pour les salaires
des travailleurs du bassin.

Le complément d' entreprise est payé mensuellement, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pension de retraite.

du chômeur avec complément
Art. 5. Remplacement
Si le chômeur avec complément
d'entreprise
ployeur devra procéder à son remplacement
3 mai 2007.

n'a pas 62 ans à la fin de son contrat de travail,
conformément

aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du

l'em-

3

d'entreprise

Art. 6. Dispositions

finales

La présente convention collective de travail produit ses effets le I juillet 2021 et cesse d' être en vi-
gueur le 31 décembre 2023.

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions

Conformément
les commissions
les signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations
nom des organisations
approuvé par les membres et signé par le président

de travailleurs
d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal

et le secrétaire.

d'employeurs

paritaires,

en ce qui concerne la signature de cette convention collective de travail,

d'une part et au
de la réunion

collectives de travail et

