Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire de l'industrie des car-
rières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondis-
sement administratif de Tournai

Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalk-
steengroeven, cementfabrieken en kalkovens
van het administratief arrondissement Door-
nik

CCT n? 159765/CO/I02.07
du 19/0612020

CAO nr. 159765/CO/I02.07
van 19/06/2020

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article 3 doit être modifié comme suit: « les ini-
tiatives de formation du fonds de sécurité d'exis-
tence (entre autres en application des conventions
collectives de travail conclues en matière de for-
mation - groupes à risque en Sous-commission pa-
ritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et
fours à chaux de l'arrondissement administratif de
Toumai
le 8 mars 2013 - numéro d'enregistrement
114266/CO/I02.07
méro d'enregistrement

- et le x:xx

à attribuer); »

juin 2020 - nu-

- Artikel 3 moet als volgt verbeterd worden:

« les initiatives de formation du fonds de sé-
curité d'existence (entre autres en application
des conventions collectives de travail conclues
en matière de formation - groupes à risque en
Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières, cimenteries et fours à chaux de l'ar-
rondissement administratif de Toumai
8 mars 2013 - numéro d'enregistrement
114266/CO/I02.07
numéro d'enregistrement à attribuer); »

- et le x:xx

juin 2020 -

le

Décision du

Beslissing van

1 7 -09- 2020

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondisse-
ment administratif de Tournai

Neerlegging-Dépôt: 17/07/2020
Regist.-Enregistr: 30/07/2020
N° 159765/CO/102 07

Convention collective de travail du 19juin 2020

Efforts de formation

Article 1er. La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux travailleurs
des entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours
à chaux de l'arrondissement administratif de Tournai.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

Art. 2. En application de la loi du 5 mars 2017 concernant le travail faisable et maniable:

a) L'objectif sectoriel de formation pour 2019 et 2020 est, en exécution des articles 12 et 13 de la loi du
5 mars 2017 concernant le travail faisable et maniable, fixé à 3 jours de formation professionnelle en
moyenne par équivalent temps plein. Un évaluation de cet objectif sera effectuée au niveau du secteur
sur la base des bilans sociaux.

On entend par "formation professionnelle" : toute formation qui améliore la qualification de l'ouvrier tout
en répondant aux besoins d'une entreprise en particulier ou des entreprises du secteur, y compris la for-
mation de terrain;

b) La mise en œuvre pratique de cet objectif s'effectuera par:

1. la poursuite des initiatives sectorielles en matière de formation (convention premier emploi, apprentis-

sage industriel, formation en alternance, activités du fonds paritaire de formation);

2. la recommandation aux entreprises d'améliorer autant que possible le taux de participation à la forma-
tion professionnelle, notamment en matière de sécurité, en tenant compte non seulement des besoins
collectifs mais également des besoins individuels de formation;

c) Le nombre moyen de jours de formation pourrait, après évaluation,

2

sectorielles pour aboutir à 5 jours en moyenne par équivalent

croître d'un jour tous les 2 ans, dans
temps plein au

le cadre des négociations
niveau du secteur à partir de 2023.

Art. 3. La présente convention entend poursuivre
forts suivants:

les efforts convenus par le passé dont notamment

les ef-

- l'apprentissage

industriel et/ou la formation en alternance;

- les initiatives de formation du fonds de sécurité d'existence

(entre autres en application des conventions

collectives de travail conclues en matière de formation - groupes à risque en Sous-commission
l'industrie des carrières, cimenteries
8 mars 2013 - numéro d'enregistrement
buer);

de Tournai
administratif
- numéro d'enregistrement

et fours à chaux de l'arrondissement

l14266/CO/l02.07

- et le ~

paritaire de

le
à attri-

- les formations organisées par les entreprises du secteur.

On entend par "formation professionnelle"
en répondant
aux besoins d'une entreprise
tion de terrain.

: toute formation qui améliore la qualification
en particulier ou des entreprises du secteur, y compris la forma-

du travailleur

tout

Les partenaires
tence le suivi des efforts de formation.

sociaux entameront une discussion sur l'opportunité

de confier au fonds de sécurité d'exis-

Art. 4. La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er janvier 2019 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2020.

paritaires,

Conformément
commissions
personnes qui la concluent
d'employeurs
signé par le président

et le secrétaire.

à I' article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions

en ce qui concerne la signature de cette convention collective,

collectives de travail et les
les signatures des

au nom des organisations
d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal

de travailleurs

d'une part et au nom des organisations
de la réunion approuvé par les membres et

