Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enreqistr:
N°: 159761/CO/1 02.07

17/07/2020

30/07/2020

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondissement
administratif de Tournai

Convention collective de travail du 19juin 2020

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans avec 40 années de carrière pro-
fessionnelle (2021-2022)

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1 er. La présente convention collective de travail s'applique aux travailleurs engagés dans les liens d'un
contrat de travail ainsi qu'aux employeurs qui les occupent et ressortissant à la Sous-commission paritaire de
l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondissement administratif de Tournai.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans
(40 années de carrière professionnelle)

Ali. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution de l'article 3 § 7 de l'arrêté royal
du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise et des conventions collectives de
travail n° 141 instituant, pour la période allant du 1el'janvier 2021 au 30 juin 2021, un régime de complément
d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue, et n° 142, fixant, à titre inter-
professionnel pour 2021-2022, l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complément d'entreprise peut
être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue, conclues le 23 avril 2019 par le
Conseil national du travail.

CHAPITRE III. Indemnité complémentaire

Art. 3 Elle a pour but d'instituer aux conditions suivantes un régime de chômage avec complément d'entre-
prise en faveur des travailleurs licenciés pendant la pendant la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021 :

2

Pendant
doit avoir atteint

l'âge de 59 ans au moins;

la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021 et à la fin du contrat de travail,

le travailleur

Le travailleur doit pouvoir à la fin du contrat de travail
nelle en tant que salarié;

justifier de 40 ans de carrière profession-

Le travailleur ne peut avoir été licencié pour motif grave.

Le travailleur qui réunit ces conditions
d'entreprise.
complément

et dont

le préavis se termine après le 30 juin 2021 maintient

le droit au

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
ment d'entreprise,
vriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité

adaptée

lors de leur inscription comme demandeur d' emploi et jusqu' au 31 décembre 2022,

les ou-

le régime de chômage avec complé-

Le travailleur
normale prend cours.

pourra bénéficier

du complément

d'entreprise

jusqu'à

la date à laquelle sa pension de retraite

d'entreprise versé aux travailleurs

Art. 4. Le complément
plément d'entreprise
cun cas être inférieur à la moitié de la différence entre la rémunération
chômage.

est fixé à 784,62 EUR bruts par mois (montant

accédant au présent

régime de chômage avec com-

au l " janvier 2019), sans pouvoir en au-
nette de référence et l'allocation de

Le complément
entrant dans le présent
plis.

d'entreprise visé au paragraphe précédent

est majoré de 50 EUR indexés pour le travailleur

régime de chômage avec complément

d'entreprise

à partir de l'âge de 62 ans accom-

Art. 5. Le complément
complément
leurs du bassin.

d'entreprise

d'entreprise

versé par les employeurs

aux travailleurs

en régime de chômage avec

est indexé conformément

aux règles d'indexation

fixées pour les salaires des travail-

En cas de diminution de l'allocation de chômage versée au travailleur
d'entreprise,
s'engagent
vailleur concerné.

les employeurs

à prendre en charge la perte d'allocation de chômage subie par le tra-

en régime de chômage avec complément

Art. 6. Le système de chômage avec complément d'entreprise
cultatif.

conventionnel

visé par la présente CCT est fa-

L'employeur
vailleur susceptible d'en bénéficier.

s'engage à proposer en temps utile le régime de chômage avec complément

d'entreprise

au tra-

3

Ali. 7. Le travailleur
dispositions

en régime de chômage avec complément

d'entreprise

sera remplacé conformément

aux

légales. Le contrôle de celles-ci

sera effectué en entreprise par les instances qui y sont dédiées.

Art. 8. Un travailleur
quer une quelconque
droit avant

la sanction.

faisant
compensation

l'objet d'une sanction administrative

de l'Onem ne pourra en aucun cas revendi-

auprès de son ancien employeur

au-delà du complément

auquel

il avait

CHAPITRE IV. Validité

Ali. 9. La présente convention collective de travail entre en vigueur
gueur le 31 décembre 2022.

le 1erjanvier

2021 et cesse d'être en vi-

Conformément
missions paritaires,
qui la concluent au nom des organisations
d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal
sident et le secrétaire.

à l' article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions

en ce qui concerne la signature de cette convention collective,

collectives de travail et les com-
les signatures des personnes
d'employeurs
de la réunion approuvé par les membres et signé par le pré-

de travailleurs d'une part et au nom des organisations

