Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 12/08/2022
W: 174450/CO/102.07

18/05/2022

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondisse-
ment administratif

de Tournai

Convention collective de travail du 12 mai 2022

RCC Régime général

- 62 ans

Article 1er. Champ d'application

La présente convention collective de travail s'applique
ressortissant

à la Sous-Commission

paritaire 102.07.

aux employeurs

et aux travailleurs des entreprises

Par "travailleurs",

il faut entendre:

les travailleurs masculins

et féminins.

Ali. 2. Bases juridiques

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de :

l'article 2, de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
(Moniteur belge du 8 juin 2007);

le régime de chômage avec complément d'entreprise

la convention collective de travail n° 17 du 19 décembre
un régime d'indemnité

complémentaire

pour certains travailleurs

1974 du Conseil national du travail
âgés, en cas de licenciement.

instituant

Art. 3. Conditions d'octroi

d'entreprise,

§ 1er. Le complément
clue le 19 décembre
li-
cenciés, sauf en cas de motif grave au sens de la législation sur les contrats de travail et qui satisfont aux
conditions

1974 au sein du Conseil national du travail, est octroyé aux travailleurs qui sont

instauré dans le cadre de la convention collective de travail n° 17 con-

citées ci-après.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant

la durée de la présente convention collective de travail.

§ 3. La condition d'âge est de 62 ans et doit être atteinte pendant
vention et au moment de la fin du contrat de travail.

la durée de validité de la présente con-

§ 4. La condition de carrière professionnelle
vailleurs
ans à partir du 1el' janvier 2023). Elle doit être atteinte au plus tard à la fin du contrat de travail.

est de 40 ans pour les travailleurs masculins et pour les tra-
féminins de 37 ans à partir du 1er janvier 2021, de 38 ans à partir du 1er janvier 2022 (et de 39

§ 5. Le travailleur dont
lective de travail maintient

le droit au complément

d'entreprise.

le délai de préavis expire après la durée de validité de la présente convention

col-

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition d'ancienneté
travail au plus tard à la fin de son contrat de travail.

qui est applicable

à la fin du contrat de

Art. 4. Le complément d'entreprise

2

Le complément d'entreprise est octroyé conformément aux dispositions de la convention collective de tra-
vail n017 précitée.

Le complément d'entreprise versé aux travailleurs accédant au régime de chômage avec complément
d'entreprise est fixé à 812,43 euros brut par mois (au 1er janvier 2021 sur la basede l'indice santé lissé
107,32), sans pouvoir en aucun cas être inférieur à la moitié de la différence entre la rémunération nette
de référence et l'allocation de chômage.

Le complément d'entreprise visé au paragraphe précédent est majoré de 50 euros indexés pour le travail-
leur entrant dans le présent régime de chômage avec complément d'entreprise. »

Le complément d'entreprise versé par les employeurs aux travailleurs en régime de chômage avec com-
plément d'entreprise est indexé conformément aux règles d'indexation fixées pour les salaires des travail-
leurs du bassin.

Le complément d'entreprise est payé mensuellement, sauf si les parties conviennent d'un délai de paie-
ment plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pension de retraite.

Le complément d'entreprise est indexé suivant les dispositions de la convention collective de travail n017
du Conseil national du travail.

Ali. 5. Dispositions finales

La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er janvier 2021 et cesse d' être en vigueur
le 31 décembre 2023.

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective de travail, les si-
gnatures des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom des
organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par
les membres et signé par le président et le secrétaire.

