Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 159762/CO/102.07

17/07/2020

30/07/2020

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondissement
administratif de Tournai

Convention collective de travail du 19juin 2020

Instauration
2021-2022)

d'un régime de chômage avec complément

d'entreprise

conventionnel

à 59 ans (système 33/20-

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique
treprises
à la Sous-commission
de l'arrondissement

administratif

ressortissant

de Tournai.

paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries

aux employeurs

et aux travailleurs

des en-
et fours à chaux

Par "travailleurs"

on entend:

les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE II. Régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans
(33 ans de carrière et 20 ans de travail de nuit)

d'entreprise

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en application de de l'article 3 § 1el' de l'arrêté
royal du 3 mai 2007 fixant
le régime de chômage avec complément
collective de travail na 138 fixant, pour la période allant du 1el' janvier 2021 au 30 juin 2021,
dans le cadre du régime de chômage avec complément
d'octroi d'un complément
pour certains travailleurs
âgés licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été
occupés dans le cadre d'un métier
lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction
incapacité de travail, et la convention collective de travail na 139 fixant, à titre interprofessionnel
2022,
travailleurs
cadre d'un métier
vail, conclues

d'entreprise. Elle exécute la convention
les conditions
d'entreprise

et sont en
pour 2021-
peut être octroyé à certains

âgés licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le

lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction

l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complément

le 23 avril 2019 au sein du Conseil national du travail.

et sont en incapacité de tra-

d'entreprise

Art. 3. Ont droit à une indemnité complémentaire
naître expressément
treprise :

à charge de l'employeur,
leur désir de faire usage de la possibilité du régime de chômage avec complément

les ouvriers qui ayant fait con-

d'en-

2

sont

licenciés pendant

la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021, sauf pour motif grave, et qui;

au plus tard à la fin du contrat de travail et pendant

la durée de la présente convention collective de tra-

vail, ont atteint

l'âge de 59 ans au moins, et qui;

au moment de la fin du contrat de travail, peuvent:

.

se prévaloir de 33 ans de passé professionnel

en tant que salarié, calculés conformément

à l'article

119,3° de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 relatif aux allocations de chômage. Pour les modalités

d'application

de cette carrière professionnelle,

l'assimilation

des périodes de chômage complet est limi-

tée à un maximum de 5 ans, et ;

.

justifier

avoir travaillé au moins 20 ans dans un régime de travail en équipes comportant des presta-

tions de nuit tel que prévu à l'article 1er de la convention collective de travail n? 46, conclue le 23 mars

1990 au sein du Conseil national du travail,

rendue obligatoire par arrêté royal du 10 mai 1990.

Le travailleur
normale prend cours.

pourra bénéficier du complément

d'entreprise

jusqu'à

la date à laquelle sa pension de retraite

Le travailleur qui satisfait aux conditions du présent
le préavis se termine après le 30 juin 2021 maintient

régime de chômage avec complément
le droit audit régime.

d' entreprise

et dont

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
ment d'entreprise,
vriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité

adaptée.

lors de leur inscription comme demandeur d'emploi et jusqu'au 31 décembre 2022,

les ou-

le régime de chômage avec complé-

Art. 4. En matière de remplacement,
effectué en entreprise par les instances qui y sont dédiées.

les dispositions

légales seront d'application.

Le contrôle de celles-ci

sera

CHAPITRE III. Indemnité complémentaire

Art. 5. Le complément
d'entreprise
être inférieur à la moitié de la différence

est fixé à 784,62 EUR bruts par mois (montant

d'entreprise versé aux travailleurs

entre la rémunération

accédant au régime de chômage avec complément
au I"janvier 2019), sans pouvoir en aucun cas
nette de référence et l'allocation de chômage.

Le complément
entrant dans le présent
plis.

d'entreprise visé au paragraphe précédent

est majoré de 50 EUR indexés pour le travailleur

régime de chômage avec complément

d'entreprise

à partir de l'âge de 62 ans accom-

d'entreprise versé par les employeurs

aux travailleurs

en régime de chômage avec com-

3

est indexé conformément

aux règles d'indexation

fixées pour les salaires des travailleurs

Art. 6. Le complément
plément d'entreprise
du bassin.

En cas de diminution de l'allocation de chômage versée au travailleur
d'entreprise,
vailleur concerné.

les employeurs

s'engagent à prendre en charge la perte d'allocation de chômage subie par le tra-

en régime de chômage avec complément

Art. 7. Sans préjudice de la condition selon laquelle l'âge minimum visé à l' article 3 doit être atteint pendant
durée de la présente convention collective de travail,
le premier jour donnant droit à l'allocation de chômage
peut se situer après le 30 juin 2021, si cela est la conséquence
cation des articles 38, § 2 et 38bis de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail
22 août 1978).

du délai de préavis par appli-
(Moniteur belge du

de la prolongation

la

Art. 8. Le système de chômage
collective de travail est facultatif.

avec complément

d'entreprise

conventionnel

visé par la présente convention

L'employeur
vailleur

susceptible d'en bénéficier.

s'engage à proposer en temps utile le régime de chômage avec complément

d'entreprise

au tra-

Art. 9. Le départ en chômage avec complément

d'entreprise

est assimilé à un départ naturel.

Art. 10. Un travailleur
en aucun cas revendiquer
auquel
ment d'entreprise

faisant

l'objet d'une sanction administrative
compensation
la sanction.

une quelconque
il avait droit avant

auprès de son ancien employeur

de l'Office national de l'emploi ne pourra
au-delà du complé-

CHAPITRE IV. Validité

Art. 11. La présente convention collective de travail entre en vigueur
ses effets le 31 décembre 2022.

le 1el' janvier 2021 et cesse de produire

à l'article

Conformément
missions paritaires,
qui la concluent
d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal
sident et le secrétaire.

au nom des organisations

14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions
en ce qui concerne la signature de cette convention collective,

collectives de travail et les com-
les signatures des personnes
d'employeurs
de la réunion approuvé par les membres et signé par le pré-

d'une part et au nom des organisations

de travailleurs

