Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 12/08/2022
N": 174449/CO/1 02.07

18/05/2022

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'ar-
rondissement

administratif

de Tournai

Convention collective de travail du 12 mai 2022

RCC Régime métier lourd 33 ans - travail de nuit

Article 1er. Champ d'application

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des entre-
prises ressortissant à la . Sous- .Commission paritaire 102.07.

Par "travailleurs", il faut entendre:

les travailleurs masculins et féminins.

Art. 2. Bases juridiques

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de :

- l'article 3, § 1er de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'en-

treprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

- la convention collective de travail n" 17 du

19 décembre 1974 du Conseil national du travail instituant un régime d'indemnité complémentaire
pour certains travailleurs âgés, en cas de licenciement;

- la convention collective de travail n? 151 du Conseil national du travail, fixant, pour la période al-
lant du ler juillet 2021 au 30 juin 2023, les conditions d'octroi d'un complément d'entreprise dans
le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés licen-
ciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre
d'un métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en incapacité de
travail.

Art. 3. Conditions d'octroi

§ 1er. Le complément d'entreprise, instauré dans le cadre de la convention collective de travail n017
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil national du travail est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés sauf en cas de motif grave au sens de la législation relative aux les contrats de travail
et qui satisfont aux conditions citées ci-après.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant la durée de la présente convention collective de travail.

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être atteinte pendant la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de travail.

§ 4. La condition de carrière professionnelle est de 33 ans et doit être atteinte au plus tard à la fin du
contrat de travail.

Les travailleurs doivent en outre

2

- soit avoir travaillé au moins 20 ans dans un régime de travail tel que visé à l' article 1el' de la con-
vention collective de travail n° 46 du 23 mars 1990 relative aux mesures d'encadrement du travail
en équipes comportant des prestations de nuit ainsi que d'autres formes de travail comportant des
prestations de nuit, modifiée par les conventions collectives de travail n" 46sexies du 9 janvier
1995, n° 46septies du 25 avril 1995 et n° 46duodecies du 19 décembre 2001;

- soit avoir été occupés dans le cadre d'un métier lourd:

1° pendant au moins 5 ans, calculés de date à date, durant les 10 dernières années calendrier, calcu-

lées de date à date, avant la fin du contrat de travail ;

Ou

2° pendant au moins 7 ans, calculés de date à date, durant les 15 dernières années calendrier, calcu-

lées de date à date, avant la fin du contrat de travail.

Est considéré comme un "métier lourd" :

1° le travail en équipes successives, plus précisément le travail en équipes d'au moins deux

équipes comprenant deux travailleurs au moins, lesquelles font le même travail tant en ce qui
concerne son objet qu' en ce qui concerne son ampleur et qui se succèdent dans le courant de
la journée sans qu'il n'y ait d'interruption entre les équipes successives et sans que le chevau-
chement n' excède un quart de leurs tâches journalières, à condition que le travailleur change
alternativement d' équipes;

2° le travail en services interrompus dans lequelle travailleur est en permanence occupé en pres-
tations de jour où au moins onze heures séparent le début et la fin du temps de travail avec
une interruption d'au moins trois heures et un nombre minimum de prestations de sept heures.
Par "permanent", il faut entendre que le service interrompu soit le régime habituel du travail-
leur et qu'il ne soit pas occasionnellement occupé dans un tel régime;

3° le travail dans un régime tel que visé dans l'article 1er de la convention collective de travail n°

46, conclue le 23 mars 1990 et rendue obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient le droit au complément d'entreprise.

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition d'ancienneté qui est applicable à la fin du con-
trat de travail au plus tard à la fin de son contrat de travail.

Art. 4. Le complément d'entreprise

3

Le complément d'entreprise est octroyé conformément aux dispositions de la convention collective
de travail n" 17 précitée.

Le complément d'entreprise versé aux travailleurs accédant au régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise est fixé à 812,43 euros brut par mois (au Oler janvier 2021 sur la base de l'indice
santé lissé 107,32), sans pouvoir en aucun cas être inférieur à la moitié de la différence entre la ré-
munération nette de référence et l' allocation de chômage.

Le complément d'entreprise visé au paragraphe précédent est majoré de 50 euros indexés pour le
travailleur entrant dans le présent régime de chômage avec complément d'entreprise à partir de
l' âge de 62 ans accomplis.

Le complément d'entreprise versé parles employeurs aux travailleurs en régime de chômage avec
complément d'entreprise est indexé conformément aux règles d'indexation fixées pour les salaires
des travailleurs du bassin.

Le complément d'entreprise est payé mensuellement, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pension de retraite.

Le complément d'entreprise est indexé suivant les dispositions de la convention collective de travail
n° 17 du Conseil national du travail.

Art. 5. Remplacement du chômeur avec complément d'entreprise

Si le chômeur avec complément d'entreprise n'a pas 62 ans à la fin de son contrat de travail, l'em-
ployeur devra procéder à son remplacement conformément aux articles 5,6 et 7 de l'arrêté royal du
3 mai 2007.

Art. 6. Dispositions finales

La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er juillet 2021 et cesse d'être en
vigueur le 30 juin 2023.

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail
et les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective de tra-
vail, les signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une
part et au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de
la réunion approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

