Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 159760/CO/1 02.07

17/07/2020

30/07/2020

Sous-commission
ment administratif

paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries

et fours à chaux de l'arrondisse-

de Tournai

Convention collective de travail du J 9juin 2020

Instauration d'un régime de chômage avec complément
fessionnelle dont du travaillourd

(2021-2022)

d'entreprise

à 59 ans avec 35 années de carrière pro-

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux travailleurs
contrat de travail ainsi qu'aux employeurs
l'industrie des carrières, cimenteries

et fours à chaux de l'arrondissement

qui les occupent et ressortissant

administratif

engagés dans les liens d'un
paritaire de

à la Sous-commission

de Tournai.

Pour l'application de la présente convention collective de travail, on entend par "ouvriers"
ouvrières.

: les ouvriers et les

CHAPITRE II. Régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans
(35 ans de carrière dont du travaillourd)

à et en exécution de l'article 3,
Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue conformément
§ 3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
tel que modifié
le régime de chômage avec complément
en dernier
lieu par l'arrêté royal du 13 décembre 2017, et de la convention collective de travail n° 140 fixant,
à titre interprofessionnel
d'en-
ayant été occupés dans le cadre d'un métier
treprise peut être octroyé à certains
lourd, conclue au sein du Conseil national du travail en date du 23 avril 2019 (ratifiée par l'arrêté royal du 28
avri12019, paru au Moniteur belge du 8 mai 2019).

l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complément

pour 2021-2022,

âgés licenciés,

d'entreprise,

travailleurs

Art. 3. Ont droit à une indemnité complémentaire
naître expressément
treprise :

à charge de l'employeur,
leur désir de faire usage de la possibilité du régime de chômage avec complément

les ouvriers qui ayant fait con-

d'en-

- sont licenciés pendant

la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021, sauf pour motif grave, et qui;

- au moment de la fin du contrat de travail et pendant

la durée de la présente CCT sont âgés de 59 ans ou plus

2

et qui;

- au moment de la fin du contrat de travail, peuvent

salarié, peuvent prouver qu'ils ont exercé un métier
nités de chômage légales.

justifier un passé professionnel

d'au moins 35 ans comme
lourd et qui pendant cette période, ont droit à des indem-

De ces 35 ans:

- ou bien, au moins 5 ans, calculés de date à date, doivent comprendre un métier

doit se situer dans les 10 dernières années calendrier,
vail;

calculées de date à date, avant

lourd. Cette période de 5 ans
la fin du contrat de tra-

- ou bien, au moins 7 ans, calculés de date à date, doivent contenir un métier

lourd. Cette période de 7 ans

doit se situer dans les 15 dernières années calendrier,
vail.

calculées de date à date, avant

la fin du contrat de tra-

Le travailleur pourra bénéficier du complément
normale prend cours.

d'entreprise

jusqu'à

la date à laquelle sa pension de retraite

Le travailleur qui satisfait aux conditions du présent
le préavis se termine après le 30 juin 2021 maintient

régime de chômage avec complément
le droit audit régime.

d'entreprise

et dont

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise,
peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité

lors de leur inscription

comme demandeur

d'emploi

adaptée.

le régime de chômage avec complément
les ouvriers

31 décembre 2022,

et jusqu'au

Art. 4. Pour l'application

de l'article 3, est considéré comme un métier

lourd:

- le travail en équipes successives, plus précisément

le travail en équipes en au moins deux équipes compre-

au moins,

nant deux travailleurs
concerne son ampleur et qui se succèdent dans le courant de la journée sans qu'il n'y ait d'interruption
les équipes successives
que le travailleur

tant en ce qui concerne son objet qu'en ce qui
entre

excède un quart de la tâche journalière,

et sans que le chevauchement

change alternativement

le même travail

lesquels font

à condition

d'équipe;

- le travail dans un régime de travail

tel que visé à l'article 1el' de la convention collective de travail na 46,

conclue le 23 mars 1990 et rendue obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990 ;

3

- le travail en services interrompus dans lequelle travailleur est en permanence occupé en prestations de jour

où au moins 11 heures séparent le début et la fin du temps de travail, avec une interruption d'au moins
3 heures et d'un nombre minimum de prestations de minimum 7 heures. Par "permanent" il faut entendre:
que le service interrompu soit le régime habituel du travailleur et qu'il ne soit pas occasionnellement occupé
dans un tel régime.

CHAPITRE II1.indemnité complémentaire

Art. 5. Les dispositions de la convention collective de travail n° 17 du 19 décembre 1974 instituant un régime
d'indemnité complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés en cas de licenciement s'appliquent.

Art. 6. Les dispositions de la convention collective de travail n° 17 en matière d'allocation complémentaire
sont d'application pour les travailleurs accédant au présent régime de chômage avec complément d'entreprise
et n'ayant pas encore atteint l'âge de 60 ans.

A l'âge de 60 ans accomplis, l'allocation complémentaire du travailleur en régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise passe à 784,62 EUR bruts par mois (montant au l " janvier 2019), sans en aucun cas pou-
voir être inférieure à la moitié de la différence entre la rémunération nette de référence et l'allocation de chô-
mage

Pour les régimes de chômage avec complément d'entreprise, les cotisations sociales personnelles à déduire du
salaire brut de référence servant à déterminer le montant du complément d'entreprise seront calculées sur le
salaire à 100 p.c. au lieu de 108 p.c ..

En cas de diminution de l'allocation de chômage versée au travailleur en régime de chômage avec complément
d'entreprise, les employeurs s'engagent à prendre en charge la perte d'allocation de chômage subie par le tra-
vailleur concerné.

Art. 7. § 1er. Le montant des indemnités complémentaires liquidées en cas de chômage avec complément
d'entreprise, est indexé conformément aux règles d'indexation fixées pour les salaires des travailleurs du bas-
sin.

§ 2. Le montant de ces indemnités est, en outre, adapté le 1el'janvier de chaque année par le Conseil national
du travail, en fonction de l'évolution des salaires conventionnels.

§ 3. Pour les ouvriers accédant au régime en cours d'année, l'adaptation s'effectue sur la base de l'évolution
des salaires conventionnels, compte tenu du moment de l'année auquel ils accèdent au régime; chaque tri-
mestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

4

Ali. 8. Pour les ouvriers qui avant le régime de chômage avec complément d'entreprise bénéficiaient d'une
diminution des prestations de travail dans le cadre du crédit-temps, l'indemnité complémentaire est calculée
sur la base de la rémunération que ces ouvriers auraient gagnée s'ils n'avaient pas diminué leurs prestations de
travail.

Art. 9. Le système de chômage avec complément d'entreprise conventionnel prévu par la présente convention
collective de travail est facultatif.

L'employeur s'engage à proposer en temps utile le régime de chômage avec complément d'entreprise au tra-
vailleur susceptible d'en bénéficier.

Art. 10. En matière de remplacement,
sera effectué en entreprise par les instances qui y sont dédiées.

les dispositions légales seront d'application. Le contrôle de celles-ci

Art. Il. Un travailleur faisant l'objet d'une sanction administrative de l'ONEm ne pourra en aucun cas reven-
diquer une quelconque compensation auprès de son ancien employeur au-delà du complément auquel il avait
droit avant la sanction.

CHAPITRE IV. Validité

Ali. 12. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2021 et cessera d'être en
vigueur le 31 décembre 2022.

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective, les signatures des per-
sonnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et
signé par le président et le secrétaire.

