Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondisse-
ment administratif de Tournai

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 149429/CO/102.07

28/11/2018

11/12/2018

Convention collective de travail du 20 novembre 2018

Avantages sociaux

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à
chaux de I'arrondissement

administratif de Tournai.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Portée

Ali. 2. La présente convention collective de travail exécute la convention collective de travail fixant les
statuts du "Fonds social de l'industrie des carrières et fours à chaux du Tournaisis", conclue le
22 février 1971 en Commission paritaire régionale de l'industrie des carrières et fours à chaux de l'arron-
dissement administratif de Tournai (n° enregistrement 627/CO/102.07),
commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondissement adminis-
tratif de Tournai par la convention collective de travail particulière du Ier juin 2001 (n° enregistrement
58530/CO/102.07)
les statuts dudit fonds (n° enregistrement 112583/CO/l02.07
belge du 28 novembre 2013).

et dernièrement modifiée par la convention collective du 28 novembre 2012 modifiant

- arrêté royal du 23 mai 2013 - Moniteur

rendue applicable à la Sous-

CHAPITRE III. Avantages sociaux

Art. 3. Prime syndicale

Une prime syndicale est due aux ouvriers et ouvrières, membres des organisations représentatives
fessionnelles de travailleurs telles que celles-ci sont définies à l'article 3, § 1er et § 2 de la loi du
5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les commissions paritaires. Elle est fixée à
145 EUR par an dès que la réglementation y relative sera applicable.

interpro-

2

Elle est payable par le fonds et due pour chaque travailleur occupé inscrit au registre du personnelle
30 avril, pour chaque travailleur en régime de chômage avec complément d'entreprise et pour chaque tra-
vailleur pensionné. Pour les nouveaux engagés et pour les ouvriers sortis en cours d'année, cette prime est
payée prorata temporis suivant le rapport de 1/12ème par mois presté, tout mois commencé comptant pour
une unité avec maximum de 12 mois par exercice.

CHAPITRE IV. Modalités

Art. 4. Afin d'assurer le paiement de l'avantage prévu à l'article 3, les entreprises alimentent
cial de l'industrie des carrières et fours à chaux du Tournaisis" par:

le "Fonds so-

- un versement annuel de 145 EUR (prime syndicale dans les conditions définies à I'article 3), payable au

fonds au plus tard le 10 mai pour chaque travailleur occupé, inscrit au registre du personnelle
pour chaque travailleur en régime de chômage avec complément d'entreprise et pour les travailleurs pen-
sionnés;

30 avril,

- le cas échéant,

le montant nécessaire pour le paiement éventuel du précompte professionnel
ment dont question au premier tiret qui fixerait avec le montant net le montant brut de la prime obtenu en
divisant le montant net par 85.

sur le verse-

Art. 5. Les employeurs verseront en outre au fonds une dotation de 3 718,40 EUR par an pour la formation
européenne des délégués syndicaux.

Art. 6. Les montants destinés à financer la prime syndicale et la formation européenne des délégués seront
payables chaque année le 10 mai au plus tard.

Pour la prime syndicale, un versement prorata temporis (11,25 EUR par mois. Ce montant sera porté à
12,08 EUR en application des dispositions de l'article 3) sera effectué pour les ouvriers engagés ou sortis
durant l'exercice écoulé, tout mois commencé comptant pour une unité avec maximum de 12 mois par
exercice.

3

Le titre d'ayant droit sera envoyé au fonds au cours de la 2ème quinzaine d'avril.

Art. 7. Le fonds versera aux travailleurs concernés la prime syndicale définie par la présente convention au
plus tard le 30 juin de chaque affilée.

Le solde sera utilisé pour la formation des délégués-ouvriers
prises, des comités de sécurité et d'hygiène et des délégations syndicales.

effectifs et suppléants des conseils d'entre-

Ali. 8. Pour couvrir les frais de gestion, un montant correspondant à 2,5 p.c. des cotisations perçues an-
nuellement sera octroyé à l'organisation chargée de la gestion des fonds.

Aussi longtemps que le fonds disposera d'argent,
le montant des primes payées par les sociétés au fonds sera automatiquement majoré de 2,5 p.c ..

les frais de gestion seront prélevés sur le fonds. A défaut,

Les intérêts provenant des montants placés seront transférés au fonds et ne couvriront pas les frais de ges-
tion.

Ali. 9. L'ayant droit d'un ouvrier décédé a droit à l'avantage dont aurait bénéficié cet ouvrier et cela pour
l'exercice au cours duquel est survenu le décès.

Le paiement sera effectué par le fonds, les entreprises effectuant
jours du décès.

le versement au fonds dans les quinze

CHAPITRE V. Dispositionsjinales

Art. 10. Paix sociale

4

La paix sociale est garantie durant toute la durée de la convention au niveau du secteur et des entreprises
(pas de revendications
convention).

supplémentaires au présent accord au niveau des entreprises pendant

la durée de la

CHAPITRE VI. Validité

Ni. 11. La présente convention collective de travail produit ses effets le 1el' janvier 2017 et cessera d'être
en vigueur le 31 décembre 2018.

Cet accord est valable à condition que la paix sociale soit respectée. La paix sociale n'est pas respectée si
une grève éclate sans avoir épuisé les moyens légaux de conciliation,
être respectées tant par les employeurs que par les travailleurs ainsi que par leurs organisations respectives.

les conventions existantes devant

Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalksteengroeven,
administratief arrondissement Doornik

cementfabrieken en kalkovens van het

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 20 november 2018

Sociale voordelen

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de werknemers
van de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalksteengroeven,
cementfabrieken en kalkovens van het administratief arrondissement Doornik.

Onder "werknemers" wordt verstaan: de arbeiders en de arbeidsters.

HOOFDSTUK II. Draagwijdte

voert de collectieve arbeidsovereenkomst

Ali. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
uit tot vaststelling
van de statuten van het "Sociaal Fonds van de kalksteengroeven en kalkovens van het Doornikse", geslo-
ten op 22 februari 1971 in het Gewestelijk Paritair Comité voor het bedrijf der kalksteengroeven en kalk-
ovens van het arrondissement Doornik (registratienr. 627/CO/102.07),
toepasbaar gemaakt op het Paritair
Subcomité voor het bedrijf der kalksteengroeven,
arrondissement Doornik door de bijzondere collectieve arbeidsovereenkomst
tienr. 58530/CO/102.07)
28 november 2012 tot wijziging van de statuten van dit fonds (registratienr. 112583/CO/102.07 - konink-
lijk besluit van 23 mei 2013 - Belgisch Staatsblad van 28 november 2013).

cementfabrieken en kalkovens van het administratief
van 1juni 2001 (registra-

en laatst gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst

van

HOOFDSTUK III. Sociale voordelen

Ali. 3. Vakbondspremie

is verschuldigd aan de arbeiders en arbeidsters,

Een vakbondspremie
professionele werknemersorganisaties
5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten
vastgesteld op 145 EUR per j aar zodra de relevante reglementering toepasbaar zal zijn.

zoals deze bepaald zijn in artikel 3, § 1 en § 2 van de wet van

en de paritaire comités. Zij wordt

leden van de representatieve inter-

2

Zij is betaalbaar door het fonds en verschuldigd voor elke tewerkgestelde werknemer
personeelsregister op 30 april, voor elke werknemer
voor elke gepensioneerde werknemer. Voor de nieuwe personeelsleden en voor de arbeiders die zijn ver-
trokken in de loop van het jaar, wordt deze premie pro rata temporis betaald volgens de verhouding van
1/12de per gepresteerde maand, waarbij elke begonnen maand telt voor een eenheid met maximaal
12 maanden per boekj aar.

ingeschreven in het
in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag en

HOOFDSTUK IV. Modaliteiten

Ali. 4. Teneinde te zorgen voor de betaling van het voordeel bepaald in artikel3,
gen het "Sociaal Fonds van de kalksteengroeven en kalkovens van het Doornikse" door:

spijzen de ondernemin-

- eenjaarlijkse

storting van 145 EUR (vakbondspremie), betaalbaar aan het fonds uiterlijk op 10 mei voor
ingeschreven in het personeelsregister op 30 april, voor elke werknemer

elke tewerkgestelde werknemer,
in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag en voor de gepensioneerde werknemers;

- desgevallend, het noodzakelijke bedrag voor de eventuele betaling van de bedrijfsvoorheffing

op de stor-

ting waarvan sprake in het eerste streepje, die met het nettobedrag het brutobedrag van de verkregen
premie zou vaststellen, waarbij het nettobedrag door 85 wordt gedeeld.

Ali. 5. De werkgevers storten bovendien aan het fonds een dotatie van 3 718,40 EUR per jaar voor de Eu-
ropese opleiding van de vakbondsafgevaardigden.

Art. 6. De bedragen die bestemd zijn om de vakbondspremie
digden te financieren, zullen elk j aar uiterlijk op 10 mei betaalbaar zijn.

en de Europese opleiding van de afgevaar-

Voor de vakbondspremie
zal een storting pro rata temporis (11,25 EUR per maand. Dit bedrag zal tot
12,08 EUR worden verhoogd in toepassing van artikel 3) worden uitgevoerd voor de arbeiders die in
dienst genomen of vertrokken zijn tijdens het afgelopen boekjaar, waarbij elke begonnen maand als een
eenheid telt, met een maximum van 12 maanden per boekjaar.

De titel van rechthebbende zal naar het fonds worden gestuurd in de loop van de 2de helft van april.

3

Art. 7. Het fonds zal elkjaar uiterlijk op 30 juni aan de betrokken werknemers de vakbondspremie
die bepaald is door deze overeenkomst.

storten

Het saldo zal worden gebruikt voor de opleiding van de gewone en plaatsvervangende
arbeiders van de ondernemingsraden, van de comités voor veiligheid en gezondheid en van de vakbonds-
afvaardigingen.

afgevaardigden-

Art. 8. Om de beheerskosten te dekken, zal een bedrag dat overeenstemt met 2,5 pct. van de jaarlijkse
geïnde bijdragen worden toegekend aan de organisatie die belast is met het beheer van de fondsen.

Zolang het fonds over geld beschikt, zullen de beheerskosten worden afgehouden van het fonds. Bij ge-
breke daarvan, zal het bedrag van de premies betaald door de firma's aan het fonds automatisch worden
verhoogd met 2,5 pct..

De intresten die voortkomen uit de belegde bedragen zullen aan het fonds worden overgedragen en zullen
de beheerskosten niet dekken.

Art. 9. De rechthebbende van een overleden arbeider heeft recht op het voordeel waarop deze arbeider
recht zou hebben gehad, en dit voor het boekjaar in de loop waarvan het overlijden heeft plaatsgevonden.

De betaling zal worden uitgevoerd door het fonds, nadat de ondernemingen de storting aan het fonds uit-
voeren binnen vijftien dagen na het overlijden.

HOOFDSTUK V. Slotbepalingen

Art. 10. Sociale vrede

De sociale vrede is gedurende de volledige duur van de overeenkomst gewaarborgd op het niveau van de
sector en van de ondernemingen (geen bijkomende eisen bij dit akkoord op het niveau van de onderne-
mingen tijdens de duur van de overeenkomst).

4

HOOFDSTUK VI. Geldigheid

Art 11. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
te zijn op 31 december 2018.

treedt in werking op 1 januari 2017 en houdt op van kracht

Dit akkoord is geldig op voorwaarde dat de sociale vrede wordt nageleefd. De sociale vrede wordt niet
nageleefd als een staking losbarst zonder dat de wettelijke verzoeningsmiddelen
zijn opgebruikt, waarbij
de bestaande overeenkomsten moeten worden nageleefd, zowel door de werkgevers als door de werkne-
mers, alsook door hun respectievelijke organisaties.

