Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKEJNGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières, cimenteries et fours à chaux de
l'arrondissement administratif de Tournai

Paritair Subcomité voor het bedrijf der
cementfabrieken en
kalksteengroeven,

kalkovens van het administratief
arrondissement Doornik

CCT n? 149430/CO/I02.07
du 20/11/2018

CAO nr. 149430/CO/I02.07
van 20/11/2018

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- Dans le tableau de l'article 15, "Gelijk aan of
meer dans 10 j aar en minder dan 5 j aar" doit
être corrigé comme suit : "Gelijk aan of meer
dans 10 j aar en minder dan 5 j aar in de
functie",

-

In het tabel van artikel 15 moet "Gelijk aan of
meer dans 10 j aar en minder dan 5 j aar" als
volgt verbeterd worden:
dans 10 j aar en minder dan 5 j aar in de
functie",

"Gelijk aan of meer

Décision du

Beslissing van

Sous-commission
ment administratif

paritaire

de l'industrie

des carrières,

cimenteries

et fours à chaux de l'arrondisse-

de Tournai

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
ND: 149430/CO/102.07

28/11/2018

11/12/2018

Convention collective de travail du 20 novembre 2018

Emploi

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises
à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à
chaux de l'arrondissement

administratif de Tournai,

ressortissant

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Emploi et embauche

Art. 2. Contrats à durée déterminée:

De manière générale les contrats à durée déterminée seront conclus pour une période minimale de 6 mois.

Lorsque des cas particuliers amèneront
explications utiles à propos des motifs seront évoquées en conseil d'entreprise ou, à défaut, en délégation
syndicale.

la conclusion de contrats d'une durée inférieure à 6 mois, toutes les

2

Art. 3. Garantie du niveau de l'emploi:

Volume de l'emploi:

s'engagent à mettre tout en œuvre pendant

Les employeurs
la durée de la convention collective de travail
pour ne pas recourir à des licenciements pour des raisons conjoncturelles. Si des difficultés surviennent en
la matière,

le régime de chômage partiel sera privilégié.

En cas de nécessité absolue,
syndicales, y compris les permanents syndicaux.

il ne sera instauré de chômage partiel qu'après concertation avec les délégations

Ces concertations auront pour objet d'établir le roulement et la :fréquence du chômage de manière telle que
son impact individuel soit le moins dommageable possible pour les travailleurs.

Tous les problèmes relatifs au maintien du niveau de l'emploi dans les entreprises feront l'objet d'une con-
certation paritaire permanente au sein des conseils d'entreprise ou avec les délégations syndicales, y compris
les permanents syndicaux.

Au cas où des licenciements pour des raisons économiques et conjoncturelles
seraient cependant envisagés,
le conseil d'entreprise, à défaut le comité pour la prévention et la protection au travail, à défaut la délégation
syndicale, à défaut
à ce
propos les mesures qui pourraient être prises en vue de réduire les inconvénients pour les ouvriers de ces
repos compensatoires, par-
licenciements, par exemple et en fonction des circonstances et des possibilités:
tage du travail, crédit-temps,

syndicaux seront informés préalablement. Les parties privilégieront

suppression des heures supplémentaires,

les permanents

...

Le remplacement
treprise s'effectuera par un autre travailleur ouvrier.

règlementaire d'un travailleur ouvrier parti en régime de chômage avec complément d'en-

Art. 4. Fin de contrat à durée déterminée:

Il est accordé le droit de s'absenter à concurrence de deux demi-jours par semaine pour reehereher un em-
ploi au cours du dernier mois de prestation au titulaire d'un contrat à durée déterminée de 6 mois ou plus à
qui il aura été annoncé que le contrat ne serait pas reconduit à son échéance.

La faculté de s'absenter doit avoir pour objet
remettra spontanément une attestation de l'usage conforme de la faculté offerte par la présente disposition.

la recherche d'un emploi. Le travailleur qui se sera absenté

3

Art. 5. Consultations et informations au sujet de l'embauche et du licenciement:

l'embauchage et le licenciement en enlevant toute initia-
Sans qu'il soit question de bloquer catégoriquement
l'em-
tive à la direction, des contacts portant sur l'examen des critères généraux touchant
bauchage collectif et l'éventuel non-remplacement
en cas de départs individuels, seront établis dans les con-
seils d'entreprise ou, à défaut, avec la délégation syndicale. Ils seront consultés avant toute décision et une
concertation sera entreprise sur l'ensemble de la problématique des métiers et des fonctions actuelles, ceci
en relation avec l'exécution des travaux sous-traités.

le licenciement,

Les entreprises du bassin s'engagent à privilégier
faire face aux augmentations temporaires du volume de l'activité.

le recours aux contrats de travail à durée déterminée pour

Si un départ en prépension engendre l'engagement d'un contrat à durée indéterminée, à compétences égales,
priorité sera donnée à un contrat à durée déterminée travaillant dans l'entreprise.

Art. 6. Contrats précaires:
informations

:

intérim - contrats à durée déterminée;

travaux sous traités - cadre de référence et

a) Intérim et contrats à durée déterminée :

Les employeurs s'engagent à fournir aux conseils d'entreprises les informations utiles sur la nature desdits
contrats et sur lajustification
propositions alternatives.

d'y recourir, d'entendre toutes les questions posées à ce propos et d'étudier les

Ils s'engagent à fournir au conseil d'entreprise (ou à défaut à la DS) toute l'information préalable sur les tra-
vaux connus, importants, planifiés à exécuter par des entreprises tierces. Dans la mesure du possible,
la liste
des travailleurs désignés ou pressentis pour la réalisation de ces travaux sera fournie.

Un bilan des travaux du mois passé exécutés par des entreprises tierces sera fourni au conseil d'entreprise
(ou à défaut à la DS).

Les informations mettront
dispositions
de respect des conditions de sécurité et de prévention par les prestataires
sations sous-traitées et le respect du milieu de travail en matière d'environnement.

l'accent sur le souci de prévention des donneurs d'ordre en matière de respect des
applicables en matière de temps de travail,
la qualité des réali-

sociales légales, réglementaires et conventionnelles

sous-traitants,

4

en matière de durée du travail,

Plus particulièrement
seront prises, pour faire respecter
les
le maximum de 9 heures par jour et de
limites journalières
38 heures par semaine pour les prestations à journée et de maximum 11 heures par jour et de 50 heures par
semaine pour le travail organisé par équipes.

du temps de travail soit

et hebdomadaires

les dispositions

b) Sous-traitance :

L'application des dispositions en matière de sous-traitance feront l'objet d'un examen au sein de chacun des
conseils d'entreprise des sociétés du bassin.

Le respect de ces dispositions sera considéré comme une obligation essentielle par les employeurs auxquels
des prestations sous-traitées sont confiées.

Les donneurs d'ordre veilleront à introduire, si ce n'est déjà fait, une clause relative à la durée des presta-
tions dans le but de proscrire l'intervention sur les chantiers du personnel ayant déjà presté une journée de
travail normal sur un autre site. Si des cas de dérive éventuels devaient être constatés,
sans retard.

ils seraient traités

Dans toute la mesure du possible,
entretiens de façon à faciliter la disponibilité de la main-d'œuvre de leurs sous-traitants.

les entreprises du bassin se concerteront au sujet de leurs dates de grands

les entreprises s'engagent à respecter la disposition adoptée
Pour les grands travaux planifiés et récurrents,
par la convention collective de travail 2007-2008 relative à la communication préalable des prestataires
quand c'est possible et à défaut, a posteriori.

Les employeurs vont réinsister auprès de l'ensemble de l'encadrement
lettre des accords soient respectés.

concerné aux fins que l'esprit et la

Art. 7. Contrats à durée indéterminée :

5

Si un départ en régime de chômage avec complément d'entreprise engendre l'engagement d'un travailleur à
durée indéterminée,
à compétences égales, priorité sera donnée à un travailleur occupé à durée déterminée
dans l'entreprise.

La durée des prestations effectuées par les travailleurs
durée déterminée sera prise en compte pour le calcul de l'ancienneté acquise dans l'entreprise.

sous statut intérimaire ou dans le cadre de contrats à

Art. 8. Garantie d'emploi pour les malades:

s'engagent à maintenir

Les entreprises
les travailleurs malades de longue durée inscrits au registre du per-
sonnel pendant un an à partir du premier jour de la maladie lorsqu'ils ont cinq ans d'ancienneté dans l'entre-
pnse,

Les travailleurs malades de longue durée qui comptent plus de dix ans d'ancienneté le premier jour de la
maladie ne pourront plus être licenciés avant l'âge de la retraite.

Art. 9. Personnes présentant une incapacité physique et/ou mentale:

l'intégration
Après consultation des organes sociaux, dans la mesure du possible, on privilégiera l'embauche,
et/ou le maintien au travail de personnes ayant des capacités mentales et/ou physiques réduites, causées ou
non par un accident (du travail) ou une maladie (professionnelle).

Art. 10. Qualité - Prévention - Environnement

- Sécurité:

a) Les employeurs considèrent
une priorité essentielle et une valeur fondamentale dans le cadre de toutes leurs activités.

la sécurité et la protection de leurs salariés et intervenants extérieurs comme

La concertation et le dialogue seront de mise afin d'assurer un fonctionnement
prévention et la protection au travail et une protection optimale des travailleurs.

efficace des comités pour la

Ils mettent
tout en œuvre pour éliminer tout incident et accident au travail et atteindre un haut niveau d'at-
tention dans ce domaine. Pour cela, ils se basent sur un processus d'amélioration continue. Les salariés et
intervenants extérieurs sont en particulier
formés et dotés d'équipements adaptés pour mener leurs missions
dans les meilleures conditions de sécurité.

Les entreprises relevant de la sous-commission paritaire du bassin du Tournaisis confirment que la santé et
la protection des travailleurs et la prévention en toutes circonstances figurent au premier rang de leurs prio-
rités.

6

b) En particulier en matière de santé et de protection des travailleurs qui participent à la valorisation des
s'engagent à poursuivre leurs efforts de
combustibles
les sociétés concernées
toute
prévention et de formation en continuant à mettre à la disposition des représentants des travailleurs,
l'information demandée et ce d'une façon compréhensible pour les travailleurs.

et matières de substitution,

L'introduction de toute nouvelle substance chimique ou combustible de substitution fera l'objet d'une infor-
mation préalable au comité pour la prévention et la protection au travail avec présentation de la fiche d'iden-
intro-
tification du produit. Une fiche d'exposition des salariés aux principaux risques sera progressivement
duite durant la période de référence.

La valorisation des combustibles et matières de substitution s'inscrit dans le cadre du développement du-
rable; à cette fin le processus industriel doit se dérouler de manière fiable tant au niveau de la santé des tra-
vailleurs et du voisinage que de la qualité des produits que de l'incidence en matière d'environnement.

Les informations diffusées dans ce cadre concernent entre autres :

-Ta nature et l'origine des déchets et substances concernées et manipulées;

- les résultats des mesures effectuées par les services externes de prévention et de protection, par les ser-

vices internes de prévention et de protection, ainsi que par tout laboratoire de l'entreprise habilité à réaliser
des analyses de qualité, et qui ont lieu sur les différents postes de travail;

-les études portant sur ces thèmes ou en cours d'exécution;

- tous les travailleurs qui d'une façon ou d'une autre entrent en contact avec des combustibles de substitution
industrielles, doivent être suivis immédia-
lors de l'apport de tels combustibles et l'entretien d'installations
tement de façon plus intensive. Ce suivi se fera par voie de méthodes qui, tenant compte des connaissances
actuelles de la médecine, donnent
les résultats les plus fiables. Les meilleurs efforts seront faits pour dé-
ployer les moyens les plus appropriés dans le choix évolutif des dispositions à adopter;

- par voie de collaborations entre les services de prévention et de protection interne et externe,

il y a lieu de
procéder à une analyse et à une évaluation des risques. Il sera procédé à une évaluation de l'efficacité des
mesures de prévention et de protection collectives et individuelles mises en œuvre.

Art. 11. Application de la convention collective de travail n° 46 :

7

Un groupe technique à l'effet d'examiner les problèmes posés par l'application de la convention collective de
Il est admis que l'occupation de stagiaires et de travail-
travail n046 sera créé au sein de chaque entreprise.
leurs engagés dans leur première expérience professionnelle
avec le respect de la
convention collective de travail n° 46.

n'est pas incompatible

Les questions relatives à la compatibilité des engagements pris en matière de remplacement dans le régime
de chômage avec complément d'entreprise seront intégrées dans les réflexions de ces groupes techniques.

Art. 12. Groupes à risque:

Les entreprises de la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de
administratif de Tournai s'engagent de façon collective à respecter l'obligation légale en la
l'arrondissement
matière et à démontrer ensemble le respect de cet engagement par rapport à la population occupée au niveau
du bassin.

Art. 13. Travail adapté:

La problématique du travail adapté étant spécifique à chaque entreprise, un cadre sur le sujet sera fixé par
l'entremise du comité pour la prévention et la protection au travail dans les entreprises qui pratiquent celui-
Cl.

8

CHAPITRE III. Mutations

Art. 14. Le travailleur appelé à travailler momentanément ou occasionnellement dans une catégorie à salaire
inférieur, conserve son salaire réel.

Art. 15. Le travailleur appelé à changer définitivement de fonction, à la demande de l'employeur et si la ré-
munération de la nouvelle fonction est inférieure à la précédente, bénéficiera d'un préavis de fonction calcu-
lé comme suit:

Ancienneté

Préavis de fonction

Inférieure à 10ans

100 p.c. de la rémunération, y compris les primes attachées
les 7 mois
à la prestation, pendant 6 mois et 50 p.c. pendant
suivants, à partir du 1/10/2017

Egale ou supérieure à 10ans et moins de 5 ans
d'ancienneté dans la fonction

100 p.c. de la rémunération, y compris les primes attachées
à la prestation, pendant 12 mois et 50 p.c. pendant
7 mois suivants

les

Egale ou supérieure à 10ans et ancienneté supé-
rieure ou égale à 5 ans dans la dernière fonction

100 p.c. de la rémunération, y compris les primes attachées
à la prestation, pendant 12 mois et 50 p.c. pendant
7 mois suivants. Maintien définitif du taux horaire de base

les

La mutation prend cours le lundi qui suit la semaine au cours de laquelle elle est donnée. Les cas de muta-
tion font l'objet d'une information préalable de la délégation syndicale. La décision motivée est notifiée par
écrit à l'intéressé.

Le salaire réel, y compris les primes, sera maintenu pendant

le préavis de fonction.

Le travailleur appelé à travailler momentanément ou occasionnellement dans une catégorie de salaire supé-
rieure perçoit, pour cette période,
laire afférent à la fonction qu'il occupe.

le salaire de cette catégorie. A l'expiration de ce délai, il est payé au sa-

Les mutations qui font l'objet d'un accord préalable entre les deux parties ne sont pas visées dans le texte ci-
dessus ainsi que les travaux exécutés par certaines catégories de travailleurs aux pièces, travaux rétribués à
des salaires convenus.

Les travailleurs exerçant habituellement deux ou plusieurs professions sont payés normalement à des taux
différents.

9

Art. 16. Si, par suite d'une décision du service médical de l'entreprise, un travailleur ne peut continuer ses
fonctions habituelles,

il conserve le salaire réel de sa catégorie habituelle y compris les primes :

Durée

3 mois
6mois
9mois
12 mois
15 mois
18 mois
21 mois
24 mois
etc.

Ancienneté

5 ans
10 ans
15 ans
20 ans
25 ans
30 ans
35 ans
40 ans
etc.

L'ancienneté
tence de la sous-commission paritaire.

se calcule sur l'activité dans l'entreprise ou dans les autres entreprises relevant de la compé-

La durée de l'ensemble des prestations effectuées par les travailleurs
intérimaire ou dans le
cadre de contrats à durée déterminée sera prise en compte pour le calcul de l'ancienneté acquise dans l'en-
treprise.

sous contrat

Art. 17. Mutation pour accident de travail et maladie professionnelle:

Un accidenté du travail sera reclassé dans l'entreprise selon ses aptitudes physiques et en accord avec le ser-
vice médical de l'entreprise ou interentreprises;
son salaire horaire (sans primes) sera maintenu jusqu'à la
date de consolidation par la compagnie d'assurances; ensuite,

il sera payé selon la fonction qu'il occupera.

Si un travailleur introduit un dossier en demande d'indemnisation auprès du Fonds des maladies pro-
fessionnelles pour une maladie professionnelle dont il aurait été victime au cours de son travail dans l'entre-
prise, il sera reclassé dans l'entreprise selon ses aptitudes physiques et en accord avec le service médical de
l'entreprise ou interentreprises.

Son salaire horaire (sans primes) sera maintenujusqu'à
sionnelles d'indemniser ou non le travailleur.

la date de la décision du Fonds des maladies profes-

10

Ce dernier s'engage à en avertir immédiatement et par écrit l'entreprise; ensuite,
il sera payé au salaire cor-
respondant à la fonction qu'il occupera. Il sera reclassé dans l'entreprise pour autant que ses capacités phy-
siques correspondent à un emploi disponible et vacant.

CHAPITRE IV. Formation

Art. 18. Formation des jeunes:

Sans préjudice des dispositions convenues au niveau du secteur concernant
risque, des initiatives facilitant
jeunes dans les métiers pratiqués dans le bassin.

la formation et les groupes à
la formation en alternance seront prises de manière à faciliter l'insertion des

Les contacts utiles à cet effet seront établis avec les établissements
professionnel et technique.

scolaires dispensant un enseignement

Les élèves qui entreront dans le processus de formation en alternance n'occuperont pas de postes effectifs.

Un accompagnement de tutorat sera organisé.

Les conditions de travail, d'occupation et de formation seront fixées en concertation avec les conseils d'en-
treprise et/ou les délégations syndicales.

Art. 19. Formation :

11

les besoins en matière de formation, une collaboration avec le CEFOMEPI sera mise en
Afin d'optimaliser
place. Le CEFOMEPI mutualisera les demandes des différentes entreprises du bassin carrier et fera à celles-
ci des propositions de collaboration en vue de rencontrer
les besoins, de faciliter la réalisation et de dimi-
nuer les coûts.

Les plans de formation seront confectionnés par les employeurs avec le concours des délégations syndicales
locales et le bilan des formations réalisées leur sera présenté pour information et évaluation.

Ceci ne dispense pas les employeurs de respecter l'engagement d'affecter 1,9 p.c. de la masse salariale à la
formation.

CHAPITRE V. Fin de l'occupation

Art. 20. Lorsqu'il sera mis fin par l'employeur au contrat de travail conclu pour une durée indéterminée en
il ne sera exigé de l'ouvrier aucune prestation de travail
application des dispositions
pendant

la durée du préavis légal, sauf en cas de régime de chômage avec complément d'entreprise.

légales en la matière,

L'indemnité pour rupture de contrat qui sera allouée à l'ouvrier sera égale au salaire qui lui reviendrait
prestait son travail durant la période de préavis.

s'il

Cette indemnité ne sera pas majorée des primes ni du sursalaire pour heures supplémentaires ou pour presta-
tions des dimanches et jours fériés.

Elle sera majorée de la rémunération des jours fériés survenant durant
de la prime de fin année.

la période de préavis et du montant

L'indemnité représente un forfait dégageant
l'ouvrier
période de préavis:

licencié, celui-ci conservant

l'employeur de toute autre obligation ou responsabilité

la faculté, aussi

longtemps qu'il n'a pas retrouvé d'emploi durant

envers
la

a) de se faire inscrire comme demandeur d'emploi auprès de l'ONEm sans être admis au bénéfice des alloca-

tions de chômage;

12

b) de bénéficier de "l'assurance continuée" en matière d'assurance maladie-invalidité moyennant déclaration

et paiement de la cotisation correspondante à sa mutuelle;

c) de bénéficier du régime des allocations familiales moyennant

remise à la Caisse d'allocations familiales

de son ancien employeur

:

- d'une attestation de l'employeur

fixant la période de préavis couverte par l'indemnité;

- d'une attestation de l'ONEm attestant qu'il est demandeur emploi.

Art. 21. Rupture du contrat de travail- Force majeure médicale:

En cas de rupture du contrat de travail, à l'initiative de l'employeur, pour raisons de force majeure, consé-
quence d'une décision médicale,
base des dispositions légales et conventionnelles en la matière.

licencié une indemnité de rupture calculée sur la

il sera versé au travailleur

CHAPITRE VI. Dispositions finales

Art. 22. La présente convention couvre la totalité des accords applicables dans chacune des entreprises
membres de la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'ar-
rondissement administratif de Tournai.

Les accords particuliers qui pourraient
ne seront pas applicables aux autres entreprises du secteur carrier.

intervenir au terme des négociations au sein des entreprises C.C.B.

La concertation sur l'application des conventions internes fait partie des modalités usuelles de fonctionne-
ment des relations sociales. Aucune revendication supplémentaire, hors des cadres conventionnels existants
n'est susceptible d'être introduite à l'occasion de ces concertations particulières.

Art. 23 . Avantages acquis :

13

Les avantages acquis au niveau des entreprises et non prévus dans la présente convention collective de tra-
vail restent acquis.

Les avantages acquis au niveau du bassin restent acquis dans l'esprit et dans la lettre des textes convenus.

Les accords antérieurs non modifiés par la présente convention collective de travail restent d'application.

Art. 24. Paix sociale:

La paix sociale est garantie durant toute la durée de la convention au niveau du secteur et des entreprises
(pas de revendications
convention).

supplémentaires au présent accord au niveau des entreprises pendant

la durée de la

CHAPITRE VII. Validité

Art. 25. La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er janvier 2017 et cessera d'être en
vigueur le 31 décembre 2018.

Celle-ci est valable à condition que la paix sociale soit respectée. La paix sociale n'est pas respectée si une
grève éclate sans avoir épuisé les moyens légaux de conciliation,
pectées tant par les employeurs que par les travailleurs ainsi que par leurs organisations respectives.

les conventions existantes devant être res-

Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalksteengroeven, cementfabrieken en kalkovens van het
administratief arrondissement Doornik

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 20 november 2018

Werkgelegenheid

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de werknemers
van de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalksteengroeven,
cementfabrieken en kalkovens van het administratief arrondissement Doornik.

Onder "werknemers" wordt verstaan: de arbeiders en de arbeidsters.

/~

HOOFDSTUK II. Werkgelegenheid en aanwerving

Art. 2. Overeenkomsten van bepaalde duur:

Over het algemeen worden de contraeten van bepaalde duur gesloten voor een periode van ten minste
6 maanden.

Wanneer in bijzondere gevallen contraeten van minder dan 6 maanden moeten worden gesloten, moeten alle
nuttige toelichtingen betreffende de motieven hiervoor worden gegeven in de ondernemingsraad of, wan-
neer er geen ondernemingsraad is, aan de vakbondsafvaardiging.

Art. 3. Gewaarborgd tewerkstellingsniveau

:

Arbeidsvolume:

De werkgevers verbinden zich ertoe alles in het werk te stellen tijdens de duur van de collectieve arbeids-
overeenkomst om geen toevlucht
moeilijkheden voordoen, zal de voorkeur worden gegeven aan deeltijdse werkloosheid.

te nemen tot ontslagen om conjuncturele redenen. Als er zich ter zake

2

Wanneer het absoluut noodzakelijk is, zal er pas na overleg met de vakbondsafvaardigingen, met inbegrip
van de vakbondsvrijgestelden, worden overgegaan tot deeltijdse werkloosheid.

Dit overleg zal tot doel hebben de rotatie en de frequentie van de werkloosheid te bepalen, zodat de nadelige
individuele impact ervan zo klein mogelijk is voor de werknemers.

Over alle problemen betreffende het behoud van het tewerkstellingsniveau
nent paritair overleg worden gepleegd binnen de ondernemingsraden of met de vakbondsafvaardigingen,
met inbegrip van de vakbondsvrijgestelden.

in de ondernemingen zal perma-

Voor het geval er toch ontslagen zouden worden overwogen om economische en conjuncturele redenen,
zullen de ondernemingsraad, bij gebrek hieraan het comité voor preventie en bescherming op het werk of,
bij gebrek hieraan, de vakbondsafvaardiging
op de hoogte worden gebracht. De partijen zullen in dit verband de voorkeur geven aan de maatregelen die
zouden kunnen worden genomen om de ongemakken van deze ontslagen voor de arbeiders te beperken,
bijvoorbeeld en in functie van de omstandigheden en mogelijkheden:
tijdskrediet, afschaffing van de overuren, ...

of, bij gebrek hieraan, de vakbondsvrijgestelden

inhaalrust, verdeling van het werk,

hiervan vooraf

De reglementaire vervanging van een arbeider die vertrokken is binnen het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag zal gebeuren door een andere arbeider.

Art. 4. Einde overeenkomst van bepaalde duur :

Het recht om twee halve dagen per week afwezig te zijn om werk te zoeken tijdens de laatste maand van de
prestaties wordt toegekend aan de houder van een overeenkomst van bepaalde duur van 6 maanden of meer
aan wie wordt meegedeeld dat de overeenkomst niet zal worden verlengd na afloop ervan.

De mogelijkheid om afwezig te zijn moet benut worden om werk te zoeken. De werknemer die afwezig is
moet spontaan een attest overhandigen waaruit blijkt dat de mogelijkheid die door deze laatste bepaling
wordt geboden, correct werd benut.

Art. 5. Overleg en informatie betreffende de aanwerving en het ontslag:

3

Zonder dat er sprake van is de aanwerving en het ontslag categoriek te blokkeren door de directie elk initia-
tief te ontnemen, zullen er voor het onderzoek van de algemene criteria die betrekking hebben op het collee-
tieve ontslag of aanwerving en de eventuele niet-vervanging in geval van individuele vertrekken contacten
worden gelegd in de ondernemingsraden of, bij gebrek hieraan, met de vakbondsafvaardiging. Ze zullen
worden geraadpleegd vooraleer enige beslissing wordt genomen en er zaloverleg worden gepleegd over de
hele problematiek van de beroepen en de huidige functies, dit in het kader van de uitvoering van de werk-
zaamheden in onderaanneming.

De ondernemingen van het bekken verbinden zich ertoe de voorkeur te geven aan de arbeidsovereenkom-
sten van bepaalde duur om het hoofd te bieden aan de tijdelijke stijging van de activiteit.

Als een werknemer met brugpensioen gaat en dit leidt tot een aanwerving met een overeenkomst van onbe-
paalde duur, zal bij gelijke competenties voorrang worden gegeven aan een persoon met een overeenkomst
van bepaalde duur die in de onderneming werkt.

AIi. 6. Onzekere overeenkomsten:
onderaanneming - referentiekader en informatie :

uitzendarbeid - overeenkomsten van bepaalde duur; werkzaamheden in

a) Uitzendarbeid en overeenkomsten van bepaalde duur:

De werkgevers verbinden zich ertoe de ondernemingsraden de nuttige informatie te verstrekken over de
aard van deze overeenkomsten en over de rechtvaardiging om die toe te passen, naar alle vragen te luisteren
die hierover worden gesteld en de alternatieve voorstellen te bestuderen.

Ze verbinden zich ertoe de ondernemingsraad (ofbij gebrek hieraan de VA) voorafgaand alle informatie te
verstrekken over de gekende en grote werken die zullen worden uitgevoerd door derde ondernemingen.
In
de mate van het mogelijke zal de lijst worden bezorgd van de werknemers die zijn aangeduid of die ver-
moedelijk zullen worden ingezet voor de uitvoering van deze werkzaamheden.

Er zal een balans worden bezorgd aan de ondernemingsraad (ofbij gebrek hieraan de VA) van de werk-
zaamheden die tijdens de afgelopen maand werden uitgevoerd door derde ondernemingen.

4

De informatie zal de nadruk leggen op de zorg inzake preventie van de opdrachtgevers betreffende de nale-
ving van de wettelijke,
reglementaire en conventionele sociale bepalingen die van toepassing zijn op het
vlak van arbeidstijd, naleving van de voorwaarden inzake veiligheid en preventie door de dienstverleners
onderaanneming, de kwaliteit van de werken in onderaanneming en het respect van de arbeidsomgeving
voor het milieu.

in

Meer bepaald inzake arbeidsduur zullen er bepalingen tot stand komen om de dagelijkse en wekelijkse
grenzen van de arbeidstij d te doen naleven, hetzij maximum 9 uur per dag en 38 uur per week voor de pres-
taties overdag en maximum 11 uur per dag en 50 uur per week voor het werk dat in ploegen wordt georga-
niseerd.

b) Onderaanneming:

De toepassing van de bepalingen inzake de onderaanneming zal aan een onderzoek worden onderworpen
binnen elke ondernemingsraad van de ondernemingen binnen het bekken.

De naleving van deze bepalingen zal beschouwd worden als een belangrijke verplichting door de werkge-
vers aan wie de prestaties in onderaanneming worden toevertrouwd.

De opdrachtgevers zullen erop toezien om, indien dit nog niet is gebeurd, een clausule in te voeren betref-
fende de duur van de prestaties om het werk op de werven te verbieden van personeelsleden die reeds een
normale werkdag hebben gepresteerd op een andere site. Als er eventueel gevallen zouden worden vastge-
steld waarbij van deze regel wordt afgeweken, zouden ze dadelijk behandeld worden.

Binnen de mate van het mogelijke zullen de ondernemingen van het bekken overleg plegen over de data
waarop de momenten van het grote onderhoud plaatshebben om de beschikbaarheid van de arbeidskrachten
van hun onderaannemers

te vergemakkelijken,

Voor de geplande en recurrente grote werken verbinden de ondernemingen zich ertoe de bepaling na te le-
ven die is opgenomen in de collectieve arbeidsovereenkomst
2007-2008 betreffende de voorafgaande com-
municatie van de dienstverleners, wanneer dit mogelijk is en indien die niet kan, a posteriori.

De werkgevers zullen er opnieuw bij alle betrokken kaderleden op aandringen dat de geest en de letter van
de wet zou worden nageleefd.

Art. 7. Overeenkomsten van onbepaalde duur :

5

Als een werknemer vertrekt
ving van een werknemer met een overeenkomst van onbepaalde duur, zal bij gelijke competenties voorrang
worden gegeven aan een persoon met een overeenkomst van bepaalde duur die in de onderneming werkt.

in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag en dit leidt tot de aanwer-

De duur van de prestaties die worden uitgevoerd door de uitzendkrachten ofwerknemers met een overeen-
komst van bepaalde duur, zal in aanmerking worden genomen voor de berekening van de anciënniteit die
wordt verworven binnen de onderneming.

Art. 8. Waarborg inzake werkgelegenheid voor zieken:

De ondernemingen verbinden zich ertoe de langdurig zieke werknemers die zijn ingeschreven in het perso-
neelsregister gedurende eenjaar
te behouden vanaf de eerste dag van de ziekte, wanneer ze vijf jaar anciën-
niteit in de onderneming hebben.

De langdurig zieke werknemers met meer dan tienjaar ervaring op de eerste dag van de ziekte kunnen niet
meer worden ontslagen vóór de pensioenleeftij d.

Art. 9. Personen met een fysieke en/of mentale beperking:

Na raadpleging van de sociale organen en in de mate van het mogelijke zal men prioriteit geven aan de in-
dienstneming,
vermogen dat al dan niet het gevolg is van een (arbeids)ongeval of een (beroeps)ziekte.

integratie en/of aan het werk houden van personen met een beperkt mentaal en/of fysiek

Art. 10. Kwaliteit

- Preventie - Milieu - Veiligheid:

a) De werkgevers beschouwen de veiligheid en de bescherming van hun werknemers en externe actoren als
een essentiële prioriteit en een fundamentele waarde in het kader van al hun activiteiten.

Er moet overleg worden gepleegd en dialoog worden gevoerd, zodat de comités voor preventie en bescher-
ming op het werk doeltreffend functioneren en de bescherming van de werknemers optimaal

is.

Ze stellen alles in het werk om elk incident of ongeval op het werk te velmij den en steeds zeer attent hier-
voor te blijven. Daarvoor baseren ze zich op een proces van continue verbetering. De werknemers en exter-
ne actoren worden in het bijzonder opgeleid en krijgen een uitrusting die is aangepast om hun werk in de
meest veilige omstandigheden uit te voeren.

6

De ondernemingen die deel uitmaken van het paritair subcomité van het bekken van Doornik bevestigen dat
de gezondheid en de bescherming van de werknemers en de preventie in alle omstandigheden een toppriori -
teit is.

b) Meer bepaald inzake de gezondheid en de bescherming van werknemers die deelnemen aan de valorisatie
van brandstoffen en vervangingsstoffen verbinden de betrokken ondernemingen zich ertoe hun inspannin-
van de werknemers alle ge-
gen inzake preventie en opleiding voort te zetten door de vertegenwoordigers
vraagde informatie te blijven bieden en dit op een voor de werknemers verstaanbare manier.

Bij de invoering van elke nieuwe chemische substantie ofvervangingsbrandstofwordt
ventie en bescherming op het werk vooraf geïnformeerd met de voorstelling van de identificatiefiche van
zal geleidelijk een fiche worden ingevoerd betreffende de bloot-
het product. Tijdens de referentieperiode
stelling van de werknemers aan de belangrijkste risico's.

het comité voor pre-

De valorisatie van de brandstoffen en vervangingsstoffen past in het kader van de duurzame ontwikkeling;
hiertoe moet het industriële proces zich ontwikkelen op een betrouwbare manier, zowel op het vlak van de
gezondheid van de werknemers en van de buurt als wat de kwaliteit van de producten en de weerslag ervan
op het milieu betreft.

De informatie die in dit kader wordt verspreid, heeft onder andere betrekking op :

- de aard en de oorsprong van het afval en de betreffende en gemanipuleerde

stoffen;

- de resultaten van de metingen die worden uitgevoerd door de externe diensten voor preventie en bescher-
ming, door de interne diensten voor preventie en bescherming en door elk laboratorium van de onderne-
ming dat gemachtigd is om kwaliteitsanalyses uit te voeren en die plaatshebben op de verscheidene werk-
posten;

- de studies die betrekking hebben op deze thema's of die in uitvoering zijn;

7

- alle werknemers die op de ene of andere manier in contact komen met vervangingsbrandstoffen

bij de

aanvoer van dergelijke brandstoffen en het onderhoud van industriële installaties, moeten onmiddellijk en
zo intensief mogelijk worden gevolgd. Deze follow-up moet gebeuren aan de hand van methodes die, re-
kening houdend met de huidige kennis van de geneeskunde, de meest betrouwbare resultaten opleveren.
De beste inspanningen zullen worden geleverd om de meest geschikte middelen in te zetten in de evolutie-
ve keuze van de bepalingen die moeten worden goedgekeurd;

- via samenwerking tussen interne en externe preventie- en beschermingsdiensten moet er een analyse wor-
den uitgevoerd, alsook een risico-evaluatie. Er zal een evaluatie worden uitgevoerd van de doeltreffend-
heid van de collectieve en individuele preventie- en beschermingsmaatregelen

die worden toegepast.

Art. 11. Toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 46 :

Binnen elke onderneming zal een technische groep worden opgericht om de problemen te onderzoeken die
zich stellen door de toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 46. Er wordt toegegeven dat de
tewerkstelling van stagiairs en werknemers die worden aangeworven in het kader van een eerste werkerva-
is met de naleving van de collectieve arbeidsovereenkomst
ring, niet onverenigbaar

nr. 46.

Over de vragen betreffende de verenigbaarheid van de aanwervingen die worden gedaan als vervanging in
het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, zullen de technische groepen nadenken.

Art. 12. Risicogroepen:

De ondernemingen van het Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalksteengroeven,
kalkovens van het administratief arrondissement Doornik verbinden zich er collectief toe de wettelijke ver-
plichting ter zake na te leven en samen aan te tonen dat deze verbintenis wordt nageleefd tegenover de per-
sonen die in het bekken zijn tewerkgesteld.

cementfabrieken en

Ali. 13. Beschutte werkplaatsen:

Daar de problematiek van de beschutte werkplaatsen specifiek is voor elke onderneming, zal er een kader
ter zake worden bepaald via bemiddeling van het comité voor preventie en bescherming op het werk in de
beschutte werkplaatsen.

HOOFDSTUK III. Overplaatsingen

Ali. 14. De werknemer
werken, behoudt

zijn reëelloon.

die gevraagd wordt

tijdelijk

of occasioneel

in een categorie met een lager

loon te

8

Ali. 15. De werknemer
indien het loon van de nieuwe functie lager
wordt berekend

die door de werkgever

:

gevraagd wordt definitiefvan

functie te veranderen,

zal-

ligt dan het vorige - een functievooropzeg

genieten die als volgt

Anciënniteit

Functievooropzeg

Minder dan 10 jaar

Gelijk aan afmeer
S jaar

",n de.

¥u...nc. \'"ie.

dan lü jaar en minder dan

100 pct. van het
loon, met
bonden zijn aan de prestatie
50 pct. gedurende

inbegrip van de premies die ver-

de 7 volgende maanden,

gedurende

6 maanden

en
vanaf 1/10/2017

loon, met

100 pct. van het
bonden zijn aan de prestatie
50 pct. gedurende

de 7 volgende maanden

inbegrip van de premies die ver-

gedurende

12 maanden

en

Gelijk aan of meer dan l G jaar en een anciënniteit
van 5 jaar afmeer

in de laatste functie

100 pct. van het loon, met inbegrip van de premies die ver-
bonden zijn aan de prestatie gedurende 12 maanden en 50 pct.
van het
gedurende de 7 volgende maanden. Definitiefbehoud
basisuur loon.

De overplaatsing
vakbondsafvaardiging
wordt

schriftelijk

gaat

in op de maandag
wordt vooraf geïnformeerd
aan de betrokkene.

betekend

die volgt op de week waarin de overplaatsing werd gegeven. De

over de overplaatsingen.

De gemotiveerde

beslissing

Het reële loon, met

inbegrip van de premies, blijft behouden

tijdens de functievooropzeg.

De werknemer
voor deze periode het
de functie die hij inneemt.

die gevraagd wordt

tijdelijk of occasioneel

loon van deze categorie. Wanneer

te werken in een hogere looncategorie,
ontvangt hij het

deze termijn verstrijkt,

ontvangt
loon voor

De overplaatsingen
in bovenstaande
werknemers

waarvoor

een voorafgaand

tekst en evenmin de werkzaamheden

die per stuk werken, werkzaamheden

akkoord tussen de twee partijen bestaat, worden niet bedoeld
van

categorieën

die worden uitgevoerd
overeengekomen

waarvoor

door bepaalde
lonen worden betaald.

De werknemers die gewoonlijk twee of meerdere beroepen uitoefenen, worden normaal betaald aan ver-
schillende tarieven.

9

Art. 16. Als een werknemer door een beslissing van de medische dienst van de onderneming zijn gangbare
functies niet kan voortzetten, behoudt hij het reële loon van de gewone categorie met inbegrip van de pre-
mies :

Duur

3 maanden
6 maanden
9 maanden
12 maanden
15 maanden
18 maanden
21 maanden
24 maanden
enz.

Anciënniteit

5 jaar
10 jaar
15 jaar
20 jaar
25 jaar
30 jaar
35 jaar
40 jaar
enz.

De anciënniteit wordt berekend op de activiteit
de bevoegdheid van het paritair subcomité vallen.

in de onderneming of in de andere ondernemingen die onder

of in het kader
De duur van alle prestaties uitgevoerd door de werknemers met een uitzendovereenkomst
van overeenkomsten voor bepaalde tijd zal in rekening worden genomen voor de berekening van de ver-
worven anciënniteit

in de onderneming,

Art. 17. Overplaatsing door arbeidsongeval en beroepsziekte:

Een persoon die een arbeidsongeval heeft gehad, krijgt een andere functie in de onderneming in functie van
zijn fysieke bekwaamheden en in samenspraak met de medische dienst van de onderneming of de interbe-
drijfsgeneeskundige
van de verzekeringsmaatschappij;

dienst; zijn uurloon (zonder premies) zal behouden blijven tot de consolidatiedatum
vervolgens zal hij worden betaald volgens de functie die hij inneemt.

Als een werknemer een dossier voor een vergoeding indient bij het Fonds voor de beroepsziekten voor een
beroepsziekte waarvan hij tijdens zijn werk in de onderneming het slachtoffer zou zijn geweest, krijgt hij
een andere functie in de onderneming in functie van zijn fysieke bekwaamheden en in samenspraak met de
medische dienst van de onderneming of de interbedrijfsgeneeskundige

dienst.

Zijn uurloon (zonder premies) blijft behouden tot de datum van de beslissing van het Fonds voor de be-
roepsziekten om de werknemer al dan niet te vergoeden.

10

De werknemer verbindt zich ertoe de onderneming dadelijk en schriftelijk op de hoogte te brengen; vervol-
gens zal hij het loon ontvangen dat overeenstemt met de functie die hij inneemt. Hij zal binnen de onderne-
ming een andere functie krijgen, voor zover zijn fysieke bekwaamheden overeenstemmen met een beschik-
bare en vacante betrekking,

HOOFDSTUK IV. Opleiding

Art. 18. Opleiding vanjongeren

:

Zonder afbreuk te doen aan de bepalingen die zijn overeengekomen binnen de sector betreffende de oplei-
ding en de risicogroepen, zullen er initiatieven worden genomen die het alternerend leren in de hand zullen
werken om de inschakeling van jongeren in de beroepen die worden uitgeoefend in het bekken, te verge-
makkelijken.

De nuttige contacten hiervoor zullen worden gelegd met de scholen die beroeps- en technisch onderwijs
aanbieden.

De leerlingen die in het proces van het alternerend leren stappen, zullen geen effectieve posten innemen.

Er zal een begeleiding met een tutoraat worden georganiseerd.

De voorwaarden inzake werk, tewerkstelling en opleiding zullen in overleg met de ondernemingsraden
en/of de vakbondsafvaardigingen worden bepaald.

Art. 19. Opleiding :

Om de behoeften inzake opleiding te optimaliseren, zal er een samenwerking met het CEFOMEPI worden
opgezet. Het CEFOMEPI zal de aanvragen van de verscheidene ondernemingen van het bekken in ontvangst
nemen en zal hen samenwerkingsvoorstellen
te komen aan de behoeften, om de uitvoering
doen om tegemoet
te vergemakkelijken en om de kosten te drukken,

11

De opleidingsplannen zullen worden opgesteld door de werkgevers met de hulp van de lokale vakbondsaf-
vaardigingen en de balans van de verstrekte opleidingen zal hen worden voorgelegd ter informatie en voor
evaluatie.

Dit ontslaat de werkgevers niet van de verbintenis om 1,9 pct. van de loonmassa te besteden aan de oplei-
ding.

HOOFDSTUK V. Einde van de tewerkstelling

Art. 20. Wanneer de werkgever de arbeidsovereenkomst beëindigt die werd gesloten voor onbepaalde duur
met toepassing van de wettelijke bepalingen ter zake, zal er van de arbeider geen arbeidsprestatie worden
gevraagd tijdens de wettelijke opzeggingsperiode, behalve in het geval van een stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag.

De vergoeding voor het verbreken van het contract die zal worden toegekend aan de arbeider, zal gelijk zijn
aan het loon dat hem zou toekomen indien hij zijn werk uitvoerde tijdens de opzeggingsperiode.

Deze vergoeding zal niet verhoogd worden met premies of overloon voor overuren of voor zondagwerk of
werk op feestdagen.

Ze zal verhoogd worden met het loon voor de feestdagen die in de opzeggingsperiode vallen en met het
bedrag van de eindejaarspremie.

De vergoeding is een forfait die de werkgever bevrijdt van alle andere verplichtingen of verantwoordelijk-
heden tegenover de ontslagen arbeider; zolang deze geen werk heeft gevonden tijdens de opzeggingsperio-
de, behoudt hij de mogelijkheid:

a) zich te laten inschrijven bij de RVA als werkzoekende zonder evenwel werkloosheidsuitkeringen

te ont-

vangen;

12

b) de "voortgezette verzekering" inzake ziekte- en invaliditeitsverzekering

te genieten mits aangifte en beta-

ling van de overeenkomstige bijdrage aan zijn ziekenfonds;

c) kinderbijslag te genieten als hij aan de Kinderbijslagfonds van zijn vroegere werkgever het volgende

overhandigt

:

- een attest van de werkgever met de opzeggingsperiode die wordt gedekt door de vergoeding;

- een attest van de RVA dat bevestigt dat hij werkzoekende is.

Art. 21. Verbreking van de arbeidsovereenkomst

- medische overmacht:

Wanneer de arbeidsovereenkomst
gevolgen van een medische beslissing, zal de ontslagen werknemer een verbrekingsvergoeding
die wordt berekend op basis van de wettelijke en conventionele bepalingen ter zake.

de werkgever omwille van overmacht,
ontvangen

verbroken wordt op initiatiefvan

HOOFDSTUK VI. Slotbepalingen

Art. 22. Deze overeenkomst dekt alle akkoorden die toepasbaar zijn in alle ondernemingen die lid zijn van
cementfabrieken en kalkovens van het admi-
het Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalksteengroeven,
nistratief arrondissement Doornik.

De bijzondere akkoorden die tot stand zouden kunnen komen na onderhandelingen binnen de C.C.B.-
ondernemingen, zullen niet van toepassing zijn op de andere ondernemingen van de sector van de kalk-
steengroeven.

Het overleg over de toepassing van de interne overeenkomsten maakt deel uit van de gebruikelijke wer-
kingsmodaliteiten van de sociale betrekkingen, Geen enkele bijkomende eis buiten de bestaande conventio-
nele kaders kan worden ingediend bij dit bijzonder overleg.

Art. 23. Verworven voordelen :

13

De verworven voordelen op het niveau van de ondernemingen en waarin niet voorzien is in deze collectieve
arbeidsovereenkomst,

blijven verworven.

De verworven voordelen op het niveau van het bekken blijven verworven in de geest en in de letter van de
overeengekomen teksten.

De vorige akkoorden die niet worden gewijzigd door deze collectieve arbeidsovereenkomst, blijven van
toepassing.

Art. 24. Sociale vrede:

De sociale vrede is gedurende de volledige duur van de overeenkomst gewaarborgd op sectoraal en onder-
tijdens de duur van de over-
nemingsniveau (geen bijkomende eisen bij dit akkoord op ondernemingsniveau
eenkomst).

HOOFDSTUK VII. Geldigheid

Art. 25. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
te zijn op 31 december 2018.

treedt in werking op 1 januari 2017 en houdt op van kracht

Dit akkoord is geldig op voorwaarde dat de sociale vrede wordt nageleefd. De sociale vrede wordt niet na-
geleefd als een staking losbarst zonder dat de wettelijke verzoeningsmiddelen
zijn opgebruikt, waarbij de
bestaande overeenkomsten moeten worden nageleefd, zowel door de werkgevers als door de werknemers
alsook door hun respectieve organisaties.

