Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 12/08/2022
W: 174446/CO/102.07

18/05/2022

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'ar-
rondissement administratif de Tournai

Convention collective de travail du 12 mai 2022

Dispositions en matière de crédit-temps et d'aménagement de fin de carrière

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers
des entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire 102.07.

On entend par "ouvriers" : les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE II. Objet

Art. 2. Cette convention collective de travail est conclue en exécution des cet suivantes conclues
dans le Conseil National du Travail.

Cet n° 103 du 27 juin 2012 instaurant un système de crédit-temps, de diminution de car-
rière et de fins de carrière, modifiée par la cet n° 103bis du 27 avril 2015, par la cet n°
103ter du 20 décembre 2016, par la cet n° 103/4 du 29 janvier 2018 et par la cet n" 103/5
du 7 octobre 2020 (ci-après cet n° 103)

le cadre interprofessionnel de
Cet n° 156 du 15 juillet 2021 fixant, pour 2021-2022,
l'adaptation à 55 ans de la limite d'âge en ce qui concerne l'accès au droit aux allocations
pour un emploi de fin de carrière, pour les travailleurs qui ont une carrière longue, qui
exercent un métier lourd ou qui sont occupés dans une entreprise en difficultés ou en
restructuration (ci-après cet n° 156).

CHAPITRE III.
Général

Alt. 3. Dans le cadre du prolongement de la durée de la carrière professionnelle,
les partenaires
sociaux s'engagent à veiller à ce que les CPPT des différentes entreprises travaillent sur les pro-
blématiques de fin de carrière associés aux problèmes de pénibilité des fonctions exercées dans
l'entreprise.

CHAPITRE IV.
Crédit-temps

Art. 4. Les ouvriers ont droit à une suspension complète ou à mi-temps de 51 mois au maximum
pour motifs soins comme prévu à l' art. 4, §1, a), b) et c) de la cet n° 103. Il s' agit de :

Crédit-temps avec motif pour prendre soin de son enfant de moins de 8 ans
Soins palliatifs
Assistance et soins à un membre de son ménage ou de sa famille gravement malade

2

CHAPITRE V.
Fin de carrière

Art. 5. En exécution de l'art. 3 et art. 4 de la cet n° 156, la limite d'âge est portée à 55 ans pour les
leurs prestations de travail à
ouvriers qui, en application de l'art. 8, §1 de la cet n° 103, diminuent
un emploi mi-temps ou à 1/5 et qui satisfont aux conditions telles que définies à l'art. 6, § 5ff~2°
ou 3° de l'Arrêté Royal du 12 décembre 2001 (carrière longue 35 ans, travail lourd, travail de nuit
tel que modifié pal' l'article 4 de l'arrêté royal
ou entreprise en difficultés ou en restructuration),
du 30 décembre 2014.

Il est octroyé le paiement d'un complément de 75 € brut sous forme de sécurité d'existence pour
les ouvriers prenant un crédit-temps fin de carrière à mi-temps à partir de 55 ans et le paiement
d'un complément de 30 € brut sous forme de sécurité d'existence pour les personnes prenant cré-
dit-temps fin de carrière d'1/5 temps à partir de 55 ans. Cet engagement est valable pour la durée
de la présente convention et une évaluation de ce complément sera faite lors de la prochaine négo-
ciation sectorielle. Les ouvriers faisant le choix de ce crédit-temps en 2022 pourront conserver ce
complémentjusqu'à

la fin de leur crédit-temps.

L'allocation n'est octroyée que si l'ouvrier bénéficie d'un complément ONEM pour ce crédit-
temps.

CHAPITRE VI
Dispositions finales

Art. 6. La présente convention est conclue pour une durée déterminée, du 1er janvier 2021 au 31
décembre 2022.

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail
et les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective de tra-
vail, les signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une
part et au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de
la réunion approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

