Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr:
N": 159766/CO/1 02 07

17/07/2020

30/07/2020

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondisse-
ment administratif de Tournai

Convention collective de travail du 19juin 2020

Durée et organisation du travail

CHAPITRE Ier, Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à
chaux de l'arrondissement administratif de Tournai.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Durée du travail

Art. 2. La durée hebdomadaire du travail est fixée à 36 heures. L'horaire effectif de travail est de
38 heures/semaine avec octroi de jours de repos compensatoires payés.

Pour les feux continus, les réductions journalières ou hebdomadaires sont inévitablement remplacées par
des repos compensatoires rétribués.

Art. 3. Les repos compensatoires

rétribués

sont octroyés

selon les modalités d'application

suivantes:

2

a) Chaque travailleur
compensatoire
tière ou fractionnée,

comptant 38 heures de prestations

effectives ou assimilées

rétribuées. Ces heures de repos compensatoire

rétribuées

a droit à 2 heures de repos
en-

sont à globaliser par journée

compte tenu de son crédit d'heures promérité.

assimilées",

Par "prestations
jour patronymique,
vertu de la loi sur le salaire hebdomadaire
chômage;

on entend:

le jour de congé complémentaire,

les jours pour lesquels

les jours de petit chômage,

les congés payés,

les jours fériés,
il est versé une indemnité

le
en

garanti et sur le salaire mensuel garanti ainsi que les jours de

b) La rémunération

de ces jours de repos compensatoires

s'effectuera

dans la quinzaine

au cours de laquelle

ils auront été pris;

c) Le calcul de cette rémunération

sera identique à celui appliqué pour les jours fériés;

d) Les jours de repos compensatoires

rétribués

sont programmés

par le conseil entreprise, ou à défaut, par la

délégation syndicale. Trois jours au maximum par an, résultant du passage de 39 à 38 heures par se-
ou à défaut, par la délégation syndicale et les autres jours
maine, sont fixés par le conseil d'entreprise,
restent au choix des travailleurs,

sauf si le conseil entreprise

en décide autrement.

Deux des jours de repos compensatoires
sont fixés par le conseil entreprise, ou à défaut, par la délégation syndicale. Pour la fixation de ces jours,
le conseil entreprise, ou à défaut,
l'entreprise.

résultant du passage de 38 à 37,5 heures par semaine

la délégation syndicale prendra en considération

la bonne marche de

rétribués

Les repos compensatoires
36 heures par semaine,
tion syndicale, ou à défaut, par la direction de l'entreprise;
de l'entreprise.
cun des départements

rétribués, octroyés en application de la réduction du temps de travail de 36,5 à
par le conseil d'entreprise ou, à défaut, par la déléga-
pour cha-

ils pourront être fixés différemment

seront fixés obligatoirement

Ils seront notamment

fixés pour:

- assurer

la bonne marche de l'entreprise;

- protéger

l'outil de travail;

3

e) Les jours de repos compensatoires

sont disjoints de la période principale de vacances annuelles.

Art. 4. Les organisations
convention,

syndicales
sous la forme de repos compensatoires

s'engagent

rétribués.

à ne pas réclamer de réductions ultérieures

à la présente

Si des réductions du temps de travail sont revendiquées
réduction journalière

ou hebdomadaire.

après le 30 avril 1984, elles le seront sous forme de

Art. 5. Dérogation à la durée hebdomadaire

Sans préjudice des dispositions

fixées par la loi du 16 mars 1971 sur le travail:

a) Durée normale du travail et heures supplémentaires:

définition:

Pour chaque travailleur,
cette durée normale est celle qui est déterminée par l'horaire de sa fonction dans
son secteur, horaire inclus dans le règlement de travail. La durée normale d'une journée de travail corres-
pond donc à celle qui serait retenue pour calculer
de cette même journée si celle-ci était
férié.
par exemple un jour

la rémunération

Dans le but de ne pas modifier
et octroyés dans le cadre de la réduction du temps de travail sont assimilés à des heures prestées dans le
calcul de la durée normale du temps de travail sur la base de 38 heures par semaine.

les repos compensatoires

leur programmation

conventionnelle,

rétribués

Une modification
limite à déplacer
née de travail.

d'horaire ne donne naissance
les heures de début et de fin de prestation sans augmenter

à aucune heure supplémentaire

si cette modification
se
la durée normale de la jour-

En conséquence,
travail supplémentaire.

tout travail au-delà de la durée normale d'une journée de travail sera considéré comme

4

b) Reprise des heures supplémentaires

qui ne sont pas obligatoirement

à reprendre

en vertu de la loi:

Les situations de non-récupération
née.

qui subsistent

seront régularisées

pour le 31 décembre de chaque an-

CHAPITRE III. Organisation du travail

Jours fériés, congés, vacances annuelles, petits chômages,

congés familiaux et congé-éducation

Art. 6. Jours fériés

Sans préjudice des dispositions

légales en vigueur en matière de jours fériés:

Quel que soit le jour de la semaine où tombe le jour férié non presté,
la moyenne horaire de la quinzaine précédente multipliée par un nombre d'heures équivalant à une presta-
tion journalière

recevra un salaire égal à

le travailleur

normale.

Un jour férié tombant
un jour férié normal.

le samedi ou le dimanche est reporté. Le régime applicable

à ce jour sera assimilé à

Le paiement aura lieu avec le salaire de la période de paie qui comprend la date dujour
rié décalé.

férié ou dujour

fé-

Si un jour férié coïncide avec un jour de chômage,
chômage et le salaire normal qu'aurait

reçu le travailleur

l'employeur paiera la différence
férié.

ce jour

entre l'allocation de

Suppression légale d'un jour
mise en application de l'hypothétique
tion constructive

sur le sujet.

férié:

le sujet n'étant pas d'actualité,

il est convenu,
future suppression légale d'un jour férié, de procéder à une concerta-

le cas échéant, et avant

Art. 7. Congé patronymique, jour de congé complémentaire et jours de congés d'ancienneté

5

Un jour de congé patronymique et un jour de congé complémentaire sont accordés et sont pris au choix du
travailleur. Ils sont rémunérés sur la même base qu'un jour férié. Un jour de congé d'ancienneté est accordé
par tranche de 5 ans d'ancienneté.

La durée de l'ensemble des prestations effectuées par les travailleurs sous contrat intérimaire ou dans le
cadre de contrats à durée déterminée sera prise en compte pour le calcul de l'ancienneté acquise dans l'en-
treprise.

Les modalités de prise de ces jours de congé sont réglées au niveau de chaque entreprise selon les mêmes
règles que pour les vacances annuelles.

En cas d'absence de longue durée au cours d'une année de travail rendant impossible la prise effective du
congé patronymique, congé complémentaire et congé d'ancienneté, il est convenu d'en payer leur valeur en
euro à partir du Ier janvier suivant.

En cas de reprise du travail, ces jours de congé peuvent être reportés au 1er trimestre de l'exercice suivant.

Cette disposition n'est pas reconduite si l'absence se prolonge au-delà de l'année.

Art. 8. Jours de congé complémentaire et d'ancienneté

En cas de passage d'un régime de travail de temps plein à un régime de travail à temps partiel, les jours de
congé pro-mérités au 1el'janvier de l'année du changement de régime sont maintenus à temps plein pour
cette année et proratisés sur la base du nouveau régime à partir du 1el'janvier de la 2ème année civile.

Art. 9. Vacances

annuelles

6

Sans préjudice des dispositions
au personnel
38 heures de prestations par semaine,

sont égales à quatre semaines de congé correspondant

à 4 semaines avec un horaire de

légales en matière de vacances annuelles,

les vacances annuelles accordées

soit au total 152 heures.

Les heures de vacances

seront accordées à raison d'un nombre d'heures équivalant

à une journée de travail.

Ali. 10. Congé sans solde

Il est instauré, pour les travailleurs,
20 jours de vacances annuelles

qui au cours d'un exercice de vacances ne bénéficieraient
légales, un droit au congé sans solde dans les limites suivantes:

pas de

- 10 jours maximum sur l'année;

- Congé sans solde + jours de vacances annuelles

légales = 20 jours maximum sur l'année.

Les employeurs
nant de travailleurs
cice sont épuisés ou insuffisants.

s'engagent à recevoir et analyser avec bienveillance

les demandes de congé sans solde éma-

dont tous les compteurs des autres congés légaux et conventionnels

au cours de l'exer-

Art. 11. Petit chômage

Les deux ou trois jours légaux de circonstance
parent proche sont respectivement
les deux semaines

suivant

le décès du parent concerné.

reconnus par la réglementation
portés à trois et quatre jours. Le jour complémentaire

dans le cadre du décès d'un
est à prendre dans

Les employeurs
ment au regard des spécificités

s'engagent

de leur situation familiale.

à recevoir et analyser avec bienveillance

les demandes des travailleurs,

notam-

Lors du décès du conjoint (ou du cohabitant légal) ou d'un enfant du travailleur,
petit chômage rémunéré, sous réserves de dispositions plus favorables existant en entreprise.

il sera accordé 5 jours de

7

Art. 12. Congés familiaux

A condition que des motifs familiaux impérieux les y obligent personnellement,
sés à s'absenter sans rémunération pendant un maximum de dix jours par an.

les travailleurs sont autori-

Ces absences seront assimilées pour l'application de la législation de sécurité sociale.

Afin d'atténuer les effets de désorganisation que pareilles absences peuvent entraîner, les travailleurs de-
vront prendre toutes dispositions utiles pour que la direction de l'entreprise soit informée de la cause et de la
durée de leur absence dès qu'ils en ont connaissance.

Les travailleurs concernés produiront spontanément et aussitôt que possible à la direction de l'entreprise les
certificats, preuves ou témoignages justifiant

la nécessité familiale et impérieuse de leur absence.

Entrent par exemple dans les cas d'application de cette autorisation:

- la maladie grave de membres proches de la famille auprès desquels le rôle du travailleur est irremplaçable;

- en cas de sinistre, la nécessité pour le travailleur de procéder lui-même à la protection ou à la sauvegarde

de ses biens ou d'intervenir pour que d'autres y procèdent.

Art. 13. Congé-éducation

Dans le cadre de la législation sur les congés-éducation,
congés-éducation seront décidées au niveau de chaque entreprise.

il est convenu que les modalités de récupération des

CHAPITRE IV. Dispositions finales

Art. 14. La présente convention couvre la totalité des accords applicables dans chacune des entreprises
membres de la Sous-commission
rondissement

paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries

administratif

de Tournai.

et fours à chaux de l'ar-

8

Les accords particuliers qui pourraient
- S.C.T. » ne seront pas applicables

intervenir au terme des négociations
aux autres entreprises du secteur carrier.

au sein des entreprises « C.C.B.

sur l'application

La concertation
ment des relations
n'est susceptible d'être introduite

des conventions
sociales. Aucune revendication

supplémentaire,
à l'occasion de ces concertations

internes fait partie des modalités usuelles de fonctionne-

hors des cadres conventionnels
particulières,

existants

Art. 15 . Avantages

acquis

Les avantages acquis au niveau des entreprises
vail restent acquis.

et non prévus dans la présente convention collective de tra-

Les avantages acquis au niveau du bassin restent acquis dans l'esprit et dans la lettre des textes convenus.

Les accords antérieurs non modifiés par la présente convention collective de travail

restent d'application.

Art. 16. Paix sociale

La paix sociale est garantie durant
(pas de revendications
convention).

supplémentaires

toute la durée de la convention au niveau du secteur et des entreprises

au présent accord au niveau des entreprises pendant

la durée de la

CHAPITRE V. Validité

Art. 17. La présente convention collective de travail produit ses effets le 1el' janvier 2019 et cessera d'être en
vigueur

le 31 décembre 2020.

Celle-ci est valable à condition que la paix sociale soit respectée. La paix sociale n'est pas respectée si une
grève éclate sans avoir épuisé les moyens légaux de conciliation, les conventions existantes devant être res-
pectées tant par les employeurs que par les travailleurs ainsi que par leurs organisations respectives.

9

Conformément à l' article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective, les signatures des
personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et
signé par le président et le secrétaire.

