Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 159764/CO/102.07

17/07/2020

30/07/2020

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondisse-
ment administratif de Tournai

Convention collective de travail du 19juin 2020

Emploi

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique
entreprises
chaux de l'arrondissement

à la Sous-commission

administratif

ressortissant

de Tournai.

paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries

aux employeurs

et aux travailleurs

des
et fours à

Par "travailleurs"

on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Emploi et embauche

Art. 2. Contrats à durée déterminée

De manière générale les contrats à durée déterminée

seront conclus pour une période minimale de 6 mois.

Lorsque des cas particuliers
explications utiles à propos des motifs seront évoquées en conseil d'entreprise ou, à défaut, en délégation
syndicale.

la conclusion de contrats d'une durée inférieure à 6 mois,

amèneront

toutes les

Art. 3. Garantie du niveau de l'emploi

Volume de l'emploi

2

s'engagent à mettre tout en œuvre pendant

Les employeurs
pour ne pas recourir à des licenciements
la matière,

le régime de chômage partiel sera privilégié.

pour des raisons conjoncturelles.

la durée de la convention collective de travail
Si des difficultés

surviennent

en

En cas de nécessité absolue,
syndicales, y compris

les permanents

syndicaux.

il ne sera instauré de chômage partiel qu'après concertation

avec les délégations

Ces concertations
son impact

individuel

auront pour objet d'établir

le roulement

et la fréquence du chômage de manière telle que

soit le moins dommageable

possible pour les travailleurs.

Tous les problèmes
certation paritaire permanente
les permanents

syndicaux.

relatifs au maintien du niveau de l'emploi dans les entreprises

feront

au sein des conseils d'entreprise ou avec les délégations

l'objet d'une con-
syndicales, y compris

à défaut
les permanents
les mesures qui pourraient

Au cas où des licenciements
le conseil d'entreprise,
syndicale,
propos
licenciements,
tage du travail, crédit-temps,

à défaut

pour des raisons économiques

et conjoncturelles

le comité pour la prévention et la protection au travail, à défaut

syndicaux,
être prises en vue de réduire les inconvénients

informés préalablement.

seront

seraient cependant envisagés,
la délégation
à ce

Les parties privilégieront

pour les ouvriers de ces

par exemple et en fonction des circonstances

et des possibilités:

repos compensatoires,

par-

suppression des heures supplémentaires,

...

Le remplacement
treprise s'effectuera par un autre travailleur ouvrier.

règlementaire

d'un travailleur ouvrier parti en régime de chômage avec complément

d'en-

Art. 4. Fin de contrat à durée déterminée

Il est accordé le droit de s'absenter à concurrence
de deux demi-jours par semaine pour reehereher un em-
ploi au cours du dernier mois de prestation au titulaire d'un contrat à durée déterminée de 6 mois ou plus à
qui il aura été annoncé que le contrat ne serait pas reconduit à son échéance.

La faculté de s'absenter doit avoir pour objet
remettra spontanément

une attestation de l'usage conforme de la faculté offerte par la présente disposition.

3

la recherche d'un emploi. Le travailleur qui se sera absenté

Art. 5. Consultations

et informations

au sujet de l'embauche

et du licenciement

Sans qu'il soit question de bloquer catégoriquement
et le licenciement
tive à la direction, des contacts portant sur l'examen des critères généraux touchant
bauchage collectif et l'éventuel non-remplacement
seils d'entreprise ou, à défaut, avec la délégation syndicale.
concertation
en relation avec l'exécution des travaux sous-traités.

sur l'ensemble de la problématique

Ils seront consultés

en cas de départs

sera entreprise

l'embauchage

individuels,

avant toute décision et une
des métiers et des fonctions actuelles, ceci

en enlevant
le licenciement,

toute initia-
l'em-

seront établis dans les con-

Les entreprises du bassin s'engagent
faire face aux augmentations

temporaires du volume de l'activité.

à privilégier

le recours aux contrats de travail à durée déterminée pour

Si un départ en prépension
priorité sera donnée à un contrat à durée déterminée

engendre l'engagement

d'un contrat à durée indéterminée,

à compétences

égales,

travaillant dans l'entreprise.

Ali. 6. Contrats précaires:
informations

intérim - contrats à durée déterminée;

travaux sous traités - cadre de référence et

a) Intérim et contrats à durée déterminée

Les employeurs
contrats et sur la justification
propositions

alternatives.

s'engagent à fournir aux conseils d'entreprises

les informations

utiles sur la nature desdits

d'y recourir, d'entendre toutes les questions posées à ce propos et d'étudier

les

à fournir au conseil d'entreprise

Ils s'engagent
préalable sur les travaux connus,
du possible,

la liste des travailleurs

(ou à défaut à la délégation syndicale)
importants, planifiés à exécuter par des entreprises

toute l'information
tierces. Dans la mesure

désignés ou pressentis pour la réalisation de ces travaux sera fournie.

Un bilan des travaux du mois passé exécutés par des entreprises
(ou à défaut à la délégation syndicale).

tierces sera fourni au conseil d'entreprise

4

Les informations mettront
dispositions
réglementaires
de respect des conditions de sécurité et de prévention par les prestataires
sations sous-traitées

l'accent sur le souci de prévention des donneurs d'ordre en matière de respect des
en matière de temps de travail,
la qualité des réali-

et le respect du milieu de travail en matière d'environnement.

et conventionnelles

sous-traitants,

applicables

sociales

légales,

Plus particulièrement
limites journalières
38 heures par semaine pour les prestations
semaine pour le travail organisé par équipes.

et hebdomadaires

en matière de durée du travail,

seront prises, pour faire respecter
du temps de travail soit le maximum de 9 heures par jour et de

les dispositions

les

à journée et de maximum 11 heures par jour et de 50 heures par

.

b) Sous-trairanee

L'application
des dispositions
conseils d'entreprise des sociétés du bassin.

en matière de sous-traitance

fera l'objet d'un examen au sein de chacun des

Le respect de ces dispositions
des prestations

sous-traitées

sera considéré comme une obligation essentielle par les employeurs

auxquels

sont confiées.

Les donneurs d'ordre veilleront
tions dans le but de proscrire
travail normal sur un autre site. Si des cas de dérive éventuels devaient être constatés,
sans retard.

sur les chantiers du personnel

l'intervention

à introduire,

ayant déjà presté une journée de

ils seraient

traités

si ce n'est déjà fait, une clause relative à la durée des presta-

Dans toute la mesure du possible,
entretiens de façon à faciliter

les entreprises du bassin se concerteront
de la main-d'œuvre

la disponibilité

de leurs sous-traitants.

au sujet de leurs dates de grands

Pour les grands travaux planifiés et récurrents,
par
--
quand c'est possible et à défaut, a posteriori.

-

.

.. 2007-2008 relatif

les entreprises

s'engagent
à la communication

à respecter

la disposition adoptée

préalable des prestataires

Les employeurs vont réinsister auprès de l'ensemble de l'encadrement
lettre des accords soient respectés.

concerné aux fins que l'esprit et la

5

Art. 7. Contrats à durée indéterminée

Si un départ en régime de chômage avec complément
à compétences
durée indéterminée,
dans l'entreprise.

égales, priorité sera donnée à un travailleur occupé à durée déterminée

d'entreprise

engendre l'engagement

d'un travailleur à

La durée des prestations
durée déterminée

effectuées par les travailleurs

sous statut

intérimaire ou dans le cadre de contrats à

sera prise en compte pour le calcul de l'ancienneté

acquise dans l'entreprise.

Ali. 8. Garantie d'emploi pour les malades

s'engagent à maintenir

Les entreprises
sonnel pendant un an à partir du premier jour de la maladie lorsqu'ils ont cinq ans d'ancienneté
pnse.

les travailleurs malades de longue durée inscrits au registre du per-

dans l'entre-

Les travailleurs malades de longue durée qui comptent plus de dix ans d'ancienneté
maladie ne pourront plus être licenciés avant

l'âge de la retraite.

le premier jour de la

Art. 9. Personnes présentant une incapacité physique et/ou mentale

Après consultation des organes
et/ou le maintien au travail de personnes
non par un accident

(du travail) ou une maladie (professionnelle).

sociaux, dans la mesure du possible, on privilégiera

ayant des capacités mentales et/ou physiques

l'embauche,

l'intégration
réduites, causées ou

Ali. 10. Qualité - Prévention - Environnement

- Sécurité

a) Les employeurs

considèrent

la sécurité et la protection de leurs salariés et intervenants

extérieurs

comme

une priorité essentielle

et une valeur

fondamentale

dans le cadre de toutes leurs activités.

La concertation
la prévention et la protection au travail et une protection optimale des travailleurs.

et le dialogue seront de mise afin d'assurer un fonctionnement

efficace des comités pour

6

Ils mettent
tout en œuvre pour éliminer
d'attention dans ce domaine. Pour cela,
extérieurs
riés et intervenants
missions dans les meilleures

sont en particulier
conditions de sécurité.

incident et accident au travail et atteindre un haut niveau

tout
ils se basent sur un processus d'amélioration

continue. Les sala-

formés et dotés d'équipements

adaptés pour mener

leurs

Les entreprises
et la protection des travailleurs
priorités.

relevant de la sous-commission

paritaire du bassin du Tournaisis

et la prévention en toutes circonstances

figurent au premier

confirment que la santé
rang de leurs

en matière de santé et de protection des travailleurs qui participent
b) En particulier
combustibles
et matières de substitution,
prévention et de formation en continuant
l'information

les sociétés concernées
à mettre à la disposition des représentants

et ce d'une façon compréhensible

pour les travailleurs.

s'engagent

demandée

à la valorisation

des

à poursuivre

leurs efforts de
toute

des travailleurs

L'introduction
formation préalable
d'identification
ment

introduite durant

de toute nouvelle substance chimique ou combustible

de substitution

au comité pour la prévention et la protection au travail avec présentation

fera l'objet d'une in-
de la fiche

du produit. Une fiche d'exposition

des salariés aux principaux risques sera progressive-

la période de référence.

des combustibles

La valorisation
rable; à cette fin le processus
travailleurs
ment.

et matières de substitution s'inscrit dans le cadre du développement
industriel doit se dérouler de manière fiable tant au niveau de la santé des

du-

et du voisinage que de la qualité des produits et que de l'incidence

en matière d'environne-

Les informations

diffusées dans ce cadre concernent

entre autres :

- la nature et l'origine des déchets et substances

concernées

et manipulées;

- les résultats des mesures effectuées par les services externes de prévention

vices internes de prévention et de protection,
liser des analyses de qualité et qui ont lieu sur les différents postes de travail;

ainsi que par tout

et de protection, par les ser-
laboratoire de l'entreprise habilité à réa-

- les études portant sur ces thèmes ou en cours d'exécution;

7

- tous les travailleurs qui d'une façon ou d'une autre entrent en contact avec des combustibles de substitu-
tion lors de l'apport de tels combustibles et l'entretien d'installations industrielles, doivent être suivis
immédiatement de façon plus intensive. Ce suivi se fera par voie de méthodes qui, tenant compte des
connaissances actuelles de la médecine, donnent les résultats les plus fiables. Les meilleurs efforts se-
ront faits pour déployer les moyens les plus appropriés dans le choix évolutif des dispositions à adopter;

- par voie de collaborations entre les services de prévention et de protection interne et externe, il y a lieu
de procéder à une analyse et à une évaluation des risques. Il sera procédé à une évaluation de l'efficacité
des mesures de prévention et de protection collectives et individuelles mises en œuvre.

Art. 11. Application de la convention collective de travail n° 46

Un groupe technique à l'effet d'examiner les problèmes posés par l'application de la convention collective de
travail n? 46 sera créé au sein de chaque entreprise. Il est admis que l'occupation de stagiaires et de travail-
leurs engagés dans leur première expérience professionnelle n'est pas incompatible avec le respect de la
convention collective de travail n? 46.

Les questions relatives à la compatibilité des engagements pris en matière de remplacement dans le régime
de chômage avec complément d'entreprise seront intégrées dans les réflexions de ces groupes techniques.

Art. 12. Groupes à risque

Les entreprises de la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de
l'arrondissement administratif de Tournai s'engagent de façon collective à respecter l'obligation légale en la
matière et à démontrer ensemble le respect de cet engagement par rapport à la population occupée au niveau
du bassin.

Art. 13. Travail adapté

8

La problématique
l'entremise du comité pour la prévention et la protection au travail dans les entreprises qui pratiquent

du travail adapté étant spécifique à chaque entreprise, un cadre sur le sujet sera fixé par

celui-

Cl.

CHAPITRE III. Mutations

Art. 14. Le travailleur
inférieur, conserve son salaire réel.

appelé à travailler momentanément

ou occasionnellement

dans une catégorie à salaire

Art. 15. Le travailleur
et si la ré-
munération de la nouvelle fonction est inférieure à la précédente, bénéficiera d'un préavis de fonction calcu-
lé comme suit:

de fonction, à la demande de l'employeur

appelé à changer définitivement

Ancienneté

Préavis de fonction

Inférieure à 10ans

100 p.c. de la rémunération,
les primes
attachées à la prestation, pendant 6 mois et 50 p.c.
les 7 mois suivants, à partir du
pendant
1er octobre 2017

y compris

Egale ou supérieure
d'ancienneté

dans la fonction

à 10ans et moins de 5 ans

100 p.c. de la rémunération,
attachées à la prestation, pendant 12 mois et 50 p.c.
pendant

les 7 mois suivants

les primes

y compris

Egale ou supérieure à 10ans et ancienneté
supé-
rieure ou égale à 5 ans dans la dernière fonction

100 p.c. de la rémunération,
attachées à la prestation, pendant 12 mois et 50 p.c.
pendant
taux horaire de base

les 7 mois suivants. Maintien définitif du

les primes

y compris

La mutation prend cours le lundi qui suit la semaine au cours de laquelle elle est donnée. Les cas de muta-
tion font
écrit à l'intéressé.

l'objet d'une information préalable de la délégation syndicale. La décision motivée est notifiée par

Le salaire réel, y compris

les primes,

sera maintenu pendant

le préavis de fonction.

9

appelé à travailler momentanément

Le travailleur
rieure perçoit, pour cette période,
laire afférent à la fonction qu'il occupe.

ou occasionnellement
le salaire de cette catégorie. A l'expiration de ce délai,

dans une catégorie de salaire supé-

il est payé au sa-

Les mutations qui font
l'objet d'un accord préalable
dessus ainsi que les travaux exécutés par certaines catégories de travailleurs
des salaires convenus.

entre les deux parties ne sont pas visées dans le texte ci-
travaux rétribués à

aux pièces,

Les travailleurs
différents.

exerçant habituellement

deux ou plusieurs professions

sont payés normalement

à des taux

Ali. 16. Si, par suite d'une décision du service médical de l'entreprise, un travailleur ne peut continuer
fonctions habituelles,

il conserve le salaire réel de sa catégorie habituelle y compris

les primes:

ses

Durée

3 mois

6 mois

9 mois

12 mois

15 mois

18 mois

21 mois

24 mois

etc.

Ancienneté

5 ans

10 ans

15 ans

20 ans

25 ans

30 ans

35 ans

40 ans

etc.

L'ancienneté
tence de la sous-commission

paritaire.

se calcule sur l'activité dans l'entreprise ou dans les autres entreprises

relevant de la compé-

La durée de l'ensemble des prestations
cadre de contrats à durée déterminée
treprise.

effectuées par les travailleurs

sous contrat

intérimaire ou dans le

sera prise en compte pour le calcul de l'ancienneté

acquise dans l'en-

10

Ali. 17. Mutation pour accident de travail et maladie professionnelle

Un accidenté du travail sera reclassé dans l'entreprise
vice médical de l'entreprise ou interentreprises;
date de consolidation

par la compagnie d'assurances;

selon ses aptitudes physiques

et en accord avec le ser-

son salaire horaire (sans primes)

sera maintenu jusqu'à la
il sera payé selon la fonction qu'il occupera.

ensuite,

Si un travailleur
nelles pour une maladie professionnelle
sera reclassé dans l'entreprise
prise ou interentreprises.

introduit un dossier en demande d'indemnisation

auprès du Fonds des maladies profession-

dont

il aurait été victime au cours de son travail dans l'entreprise,

il

selon ses aptitudes physiques

et en accord avec le service médical de l'entre-

Son salaire horaire (sans primes) sera maintenu jusqu'à la date de la décision du Fonds des maladies profes-
sionnelles d'indemniser

ou non le travailleur.

Ce dernier s'engage à en avertir
respondant
siques correspondent

à la fonction qu'il occupera.

à un emploi disponible

immédiatement

et vacant.

il sera payé au salaire cor-
Il sera reclassé dans l'entreprise pour autant que ses capacités phy-

l'entreprise;

et par écrit

ensuite,

CHAPITRE IV. Formation

Art. 18. Formation des jeunes

Sans préjudice des dispositions
risque, des initiatives
facilitant
jeunes dans les métiers pratiqués dans le bassin.

convenues
la formation en alternance

au niveau du secteur concernant

la formation et les groupes à

seront prises de manière à faciliter

l'insertion des

Les contacts utiles à cet effet seront établis avec les établissements scolaires dispensant un enseignement
professionnel et technique.

Il

Les élèves qui entreront dans le processus de formation en alternance n'occuperont pas de postes effectifs.

Un accompagnement de tutorat sera organisé.

Les conditions de travail, d'occupation et de formation seront fixées en concertation avec les conseils d'en-
treprise et/ou les délégations syndicales.

Art. 19. Formati on

Afin d'optimaliser les besoins en matière de formation, une collaboration avec le CEFOMEPI sera mise en
place. Le CEFOMEPI mutualisera les demandes des différentes entreprises du bassin carrier et fera à celles-
ci des propositions de collaboration en vue de rencontrer les besoins, de faciliter la réalisation et de dimi-
nuer les coûts.

Les plans de formation seront confectionnés par les employeurs avec le concours des délégations syndicales
locales et le bilan des formations réalisées leur sera présenté pour information et évaluation.

Ceci ne dispense pas les employeurs de respecter l'engagement d'affecter 1,9 p.c. de la masse salariale à la
formation.

CHAPITRE V. Fin de l'occupation

Ali. 20. Lorsqu'il sera mis fin par l'employeur au contrat de travail conclu pour une durée indéterminée en
application des dispositions légales en la matière, il ne sera exigé de l'ouvrier aucune prestation de travail
pendant la durée du préavis légal, sauf en cas de régime de chômage avec complément d'entreprise.

L'indemnité pour rupture de contrat qui sera allouée à l'ouvrier
prestait son travail durant

la période de préavis.

sera égale au salaire qui lui reviendrait

s'il

12

Cette indemnité ne sera pas majorée des primes ni du sursalaire pour heures supplémentaires
tions des dimanches

et jours fériés.

ou pour presta-

Elle sera majorée de la rémunération
de la prime de fin année.

des jours fériés survenant durant

la période de préavis et du montant

L'indemnité
l'ouvrier
période de préavis:

représente un forfait dégageant

l'employeur de toute autre obligation ou responsabilité

licencié, celui-ci conservant

la faculté, aussi

longtemps qu'il n'a pas retrouvé d'emploi durant

envers
la

a) de se faire inscrire comme demandeur d'emploi auprès de l'ONEm sans être admis au bénéfice des alloca-

tions de chômage;

b) de bénéficier de "l'assurance

continuée"

en matière d'assurance maladie-invalidité moyennant déclaration

et paiement de la cotisation correspondante

à sa mutuelle;

c) de bénéficier du régime des allocations

familiales moyennant

remise à la Caisse d'allocations

familiales

de son ancien employeur

:

- d'une attestation de l'employeur

fixant

la période de préavis couverte par l'indemnité;

- d'une attestation de l'ONEm attestant qu'il est demandeur

emploi.

Art. 21. Rupture du contrat de travail- Force majeure médicale

En cas de rupture du contrat de travail, à l'initiative de l'employeur, pour raisons de force majeure, consé-
quence d'une décision médicale,
base des dispositions

licencié une indemnité de rupture calculée sur la

légales et conventionnelles

il sera versé au travailleur

en la matière.

13

CHAPITRE VI. Dispositions finales

Art. 22. La présente convention couvre la totalité des accords applicables dans chacune des entreprises
membres de la Sous-commission
rondissement

paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries

administratif

et fours à chaux de l'ar-

de Tournai.

Les accords particuliers
- S.C.T. » ne seront pas applicables

qui pourraient

intervenir au terme des négociations
aux autres entreprises du secteur carrier.

au sein des entreprises « C.C.B.

La concertation
ment des relations
supplémentaire,
n'est susceptible d'être introduite à l'occasion de ces concertations

sur l'application des conventions
sociales. Aucune revendication

internes fait partie des modalités usuelles de fonctionne-

hors des cadres conventionnels
particulières.

existants

Art. 23 . Avantages

acquis

Les avantages
vail restent acquis.

acquis au niveau des entreprises

et non prévus dans la présente convention collective de tra-

Les avantages

acquis au niveau du bassin restent acquis dans l'esprit et dans la lettre des textes convenus.

Les accords antérieurs non modifiés par la présente convention collective de travail

restent d'application.

Art. 24. Paix sociale

La paix sociale est garantie durant
(pas de revendications
convention).

supplémentaires

toute la durée de la convention au niveau du secteur et des entreprises

au présent accord au niveau des entreprises pendant

la durée de la

14

CHAPITRE VII. Validité

Art. 25. La présente convention collective de travail produit
vigueur

le 31 décembre 2020.

ses effets le 1el' janvier 20 19 et cessera d'être en

Celle-ci est valable à condition que la paix sociale soit respectée. La paix sociale n'est pas respectée
grève éclate sans avoir épuisé les moyens
pectées tant par les employeurs que par les travailleurs

ainsi que par leurs organisations

légaux de conciliation,

les conventions

respectives.

existantes devant être res-

si une

paritaires,

Conformément
commissions
personnes qui la concluent
d'employeurs
signé par le président

et le secrétaire.

à l' article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions

en ce qui concerne la signature de cette convention collective,

collectives de travail et les
les signatures des
de travailleurs d'une part et au nom des organisations

de la réunion approuvé par les membres

et

au nom des organisations
d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal

