Sous-commission
ment administratif

paritaire

de l'industrie

des carrières,

cimenteries

et fours à chaux de l'arrondisse-

de Tournai

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 149431/CO/102.07

28/11/2018

11/12/2018

Convention collective de travail du 20 novembre 2018

Efforts en matière de formation

Article 1er. La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux travailleurs
des entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours
à chaux de l'arrondissement

administratif de Tournai.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

Ali. 2. En application de la loi du 5 mars 2017 concernant

le travail faisable et maniable,

a) L'objectif

sectoriel de formation pour 2017 et 2018 est, en exécution des articles 12 et 13 de la loi du
en

le travail faisable et maniable,
temps plein. Un évaluation de cet objectif sera effectuée au niveau du sec-

fixé à 2 jours de formation professionnelle

5 mars 2017 concernant
moyenne par équivalent
teur sur base des bilans sociaux.

On entend par formation professionnelle toute formation qui améliore la qualification de l' ouvrier tout en
répondant aux besoins d'une entreprise en particulier ou des entreprises du secteur, y compris la formation
de terrain

b) La mise en œuvre pratique de cet 0bjectif s' effectuera par :

1. La poursuite des initiatives sectorielles en matière de formation (convention premier emploi,
apprentissage industriel, formation en alternance, activités du fonds paritaire de formation).
2. La recommandation aux entreprises d'améliorer autant que possible le taux de participation à
la formation professionnelle, notamment en matière de sécurité, en tenant compte non seu-
lement des besoins collectifs mais également des besoins individuels de formation.
c) Le nombre moyen de jours de formation pourrait, après évaluation, croitre d'un jour tous les 2 ans,
temps

dans le cadre des négociations sectorielles pour aboutir à 5 jours en moyenne par équivalant
plein au niveau du secteur à partir de 2023.

Ali. 3. La présente convention entend poursuivre les efforts convenus pat le passé dont notamment
forts suivants :

les ef-

-l'apprentissage

industriel et/ou la formation en alternance;

- les initiatives de formation du fonds de sécurité d'existence (entre autres en application des conventions

2

collectives de travail conclues en matière de formation - groupes à risque en Sous-commission paritaire de
l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondissement
8 mars 2013 - numéro d'enregistrement 114266/CO/l02.07
trement 144663/CO/102.07);

- et le 20 décembre 2017 - numéro d'enregis-

administratif de Tournai le

- les formations organisées par les entreprises du secteur.

On entend par "formation professionnelle"
en répondant aux besoins d'une entreprise en particulier ou des entreprises du secteur, y compris la forma-
tion de terrain.

: toute formation qui améliore la qualification du travailleur tout

Les partenaires sociaux entameront une discussion sur l'opportunité de confier au fonds de sécurité d'exis-
tence le suivi des efforts de formation.

Art. 4. La présente convention collective de travail produit ses effets le Ier janvier 2017 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2018.

Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalksteengroeven,
administratief arrondissement Doornik

cementfabrieken en kalkovens van het

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 20 november 2018

Vormingsinspanningen

Artikel1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalksteengroeven,
administratief arrondissement Doornik vallen.

is van toepassing op de werkgevers en de werknemers die
cementfabrieken en kalkovens van het

Met "werknemers" worden de werklieden en de werksters bedoeld.

De sectorale opleidingsdoelstelling

Art. 2. Overeenkomstig de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk,
a)
van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk, vastgesteld op gemiddeld 2 dagen
beroepsopleiding per equivalent voltijds. Deze doelstelling zal geëvalueerd worden op sectoraal niveau op
grond van de sociale balansen.

voor 2017 en 2018 wordt, in uitvoering van de artikelen 12 en 13

Onder "beroepsopleiding" wordt elke opleiding verstaan die de kwalificatie van de arbeider verbetert en
tegelijk inspeelt op de behoeften van één onderneming in het bijzonder of van ondernemingen van de sector,
met inbegrip van de opleiding op het terrein.

b)

De praktische uitvoering van deze doelstelling wordt gerealiseerd door middel van:

De aanbeveling aan de ondernemingen om de participatiegraad van de werknemers aan de beroeps-

1. De voortzetting van de sectorale opleidingsinitiatieven
zen, alternerend leren, activiteiten van het Paritair opleidingsfonds,
2.
leiding zoveel mogelijk te verhogen, met name op het vlak van veiligheid, niet enkel rekening houdende
met de collectieve behoeften maar ook met de individuele opleidingsbehoeften.
c)
zou, na evaluatie, om de twee jaar worden verhoogd met een
dag in het kader van de sectorale onderhandelingen, om op het niveau van de sector met ingang van 2023 te
komen tot gemiddeld 5 dagen per equivalent voltijds.

(startbaanovereenkomst,
...).

Het gemiddelde aantalopleidingsdagen

leerlingwe-

industrieel

Deze inspanningen zullen meer bepaald het gevolg zijn van de opleidingsacties waarin werd voorzien in de
collectieve arbeidsovereenkomst,

namelijk:

- het industrieelleerlingwezen

en/ofhet afwisselend leren en werken;

2

- de opleidingsinitiatieven

tieve arbeidsovereenkomsten
bedrijf der kalksteengroeven,
nik op 8 maart 2013 - registratienummer
144663/COIl 02.07);

van het fonds voor bestaanszekerheid (onder andere in toepassing van de collee-
inzake opleiding - risicogroepen gesloten in het Paritair Subcomité voor het
cementfabrieken en kalkovens van het administratief arrondissement Door-

114266/COIl02.07

- en 20 december 2017 - registratienummer

- de opleidingen die worden georganiseerd door de ondernemingen van de sector.

Onder "beroepsopleiding" wordt elke opleiding verstaan die de kwalificatie van de arbeider verbetert en
tegelijk inspeelt op de behoeften van één onderneming in het bijzonder of van ondernemingen van de sector,
met inbegrip van de opleiding op het terrein,

De sociale partners zullen een discussie beginnen over de mogelijkheid om het fonds voor bestaanszeker-
heid door de opvolging van de opleidingsinspanningen

te belasten.

Art. 4. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
zijn op 31 december 2018.

treedt in werking op 1 januari 2017 en houdt op van kracht te

