Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières, cimenteries et fours à chaux de l'ar-
rondissement administratif de Tournai

Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalk-
steengroeven, cementfabrieken en kalkovens
van het administratief arrondissement Door-
nik

CCT n? 149427/CO/102.07
du 20/11/2018

CAO nr. 149427/COIl02.07
van 20/11/2018

Correction du texte néerlandais

:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- L'article 4, 2°, f), à la fin doit être corrigé comme
suit: "Opmerking:
de premies opgenomen onder
de rubrieken "Vergoeding voor wijziging van ar-
beidstijdregeling"
en "Verplaatsingsvergoeding"
zijn van toepassing voor de arbeiders per stuk
worden betaald (zakkenvullers)."

- Mikel

4, 2°, f) moet als volgt verbeterd wor-
den op het einde : "Opmerking : de premies op-
genomen onder de rubrieken "Vergoeding voor
wijziging van arbeidstijdregeling" en "Verplaat-
singsvergoeding" zijn van toepassing voor de ar-
beiders per stuk worden betaald (zakkenvul-
lers)."

Décision du

Beslissing van

Sous-commission
ment administratif

paritaire

de l'industrie

des carrières,

cimenteries

et fours à chaux de l'arrondisse-

de Tournai

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 149427/CO/102.07

28/11/2018

11/12/2018

Convention collective de travail du 20 novembre 2018

Classification professionnelle

et conditions de travail

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à
chaux de l'arrondissement administratif de Tournai.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II.
Classification, salaires et suppléments divers liés au salaire horaire et/ou aux prestations

Classification des fonctions

Ali. 2. Durant la période couverte par la présente convention,
les partenaires sociaux s'engagent à mettre en
œuvre le principe de l'élargissement des classifications et à traiter cette question au sein de chacune des en-
treprises signataires en tenant compte de la spécificité des métiers et de l'état d'évolution des dispositions
déjà effectivement adoptées en la matière. Deux classifications
fabrication qu'en maintenance.

sont dès lors créées tant en

supplémentaires

Aux fins de redéfinir les critères de compétences attachés aux différentes classifications de fonctions,
rapidement mis en place un groupe de travail.

il sera

A. Entretien

2

Manoeuvres spécialisés
Ajusteurs
Tourneurs
Ouvriers machines-outils
Soudeurs
Tuyauteurs
Chaudronniers
Forgerons
Mécaniciens entretien
Magasiniers outillage
Monteurs
Graisseurs des installations fixes
Préposés à la réparation des bandes transporteuses
Electriciens en courant fort
Electriciens en courant faible
Ajusteurs électriciens
Electriciens de véhicules
Mécaniciens de garage
Graisseurs engins mobiles
Préposés aux pneus
Peintres véhicules
Pointeurs

A
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
V
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
V
Amin.
Amin.
Vmin.

L'introduction d'une catégorie complémentaire pour l'entretien sera examinée dans chacune des sociétés.

1. Période embauchage

Après un mois maximum d'essai à la catégorie V, seront payés en classe A minimum les travailleurs ré-
pondant aux conditions suivantes :

a) les travailleurs porteurs un diplôme A3 ou B2 correspondant à la qualification pour laquelle ils sont em-

bauchés;

b) les travailleurs ayant reçu, dans une autre entreprise, une formation correspondant à la qualification pour

laquelle ils sont embauchés.

Sauf pour les travailleurs occupés aux fonctions" graisseurs des installations fixes 11 et 11graisseurs engins
mobiles",
leur période de formation (maximum 12 mois), ils auront fait la preuve qu'ils ont acquis une compétence
suffisante.

les autres travailleurs seront formés dans l'entreprise et accéderont à la classe A lorsqu'à l'issue de

3

2. Au sein d'une même entreprise,

les travailleurs remplissant

la même fonction peuvent être classés dans

des classes différentes selon notamment

leur degré de compétence.

3. Définition de la classe D

Accéderont à la classe D :

Les travailleurs ayant une grande conscience professionnelle et des connaissances théoriques et pratiques
très étendues leur permettant d'exécuter n'importe quel travail propre à leur profession.

Ne sont pas exclus, les travailleurs ayant une connaissance théorique moins complète, compensée par une
grande expérience dans l'entreprise, une grande dextérité dans l'accomplissement de travaux variés et faisant
preuve d'esprit initiative.

4. Classification entretien

L'employeur
qui bénéficieront d'une promotion.

fera connaître aux délégués syndicaux à la fin de chaque semestre,

les noms des travailleurs

Les parties s'engagent à étudier l'élargissement éventuel du champ d'application du présent article aux autres
fonctions dans le secteur.

De plus, conformément aux statuts de la délégation syndicale,
peuvent

toujours être examinés en dehors de cette révision semestrielle.

il reste bien évident que des cas particuliers

B. Services généraux

Maçons qualifiés
Maçons
Premiers sondeurs

VI
V
VI

Deuxièmes sondeurs
Chauffeurs camions
Chauffeurs comionnettes
Conducteurs engins: 1ère catégorie

2ème catégorie

Menuisiers
Peintres qualifiés en bâtiment
Poseurs : 1ère catégorie

2ème catégorie (aide)

Machinistes grande traction
Manœuvres accrocheurs
Préposés à l'entretien des manches de filtre
1ère catégorie
Magasiniers:
2ème catégorie
3ème catégorie

Manœuvres
Manœuvres occupés effectivement à des tra-
vaux pénibles, dangereux ou insalubres
Coursiers
Préposés à l'entretien des complexes sociaux
Jardiniers
Peintres en bâtiment

Carrières

Conducteurs perforateurs:

1ère catégorie
2ème catégorie

Boutefeux
Retailleurs
Rempeurs
Conducteurs de pelles
Conducteurs de pelles, moellons et manuten-
tion drop-hall: 1ère catégorie

2ème catégorie

1ère catégorie
2ème catégorie

Manœuvres de pelles
Conducteurs engins de chargement sur pneus
à l'extraction
Conducteurs sur
pneus manutention
moellons
Conducteurs engins
chargements che-
nilles
Chauffeurs de camions
Chauffeurs de camions manutention moellons
Manœuvres de carrière
Peigneurs
Surveillants pompe exhaure
Ouvriers spécialisés en taillants de perforation
Spécialistes approv. combust. engins

1ère catégorie
2ème catégorie

4

V

V
IV
III*
V

V
IV

V
IV

IV
IV

V
IV
IV
V
IV
A
V
V
IV
V
IV
IV
VI
V
IV
III*
IV

III*
III*
IV
III*

VI

VI
VI
V

III*
V
III*
V
IV

2PE

2PE
2PE
1 PE
2PE

2PE
2PE

2PE
2PE

1 PE
1 PE

5

IV

Tailleurs de pierre
Trieurs de moellons
Ouvriers occupés au chargement des bateaux
de moellons
Ouvriers occupés à l'alimentation des concas-
seurs
Conducteurs de concasseurs
Surveillants des transporteurs à courroies
Conducteurs de transporteurs

Criblage

Surveillants des transp. de remontée de car-
rière
Conducteurs de transp. de remontée de carrière
Préposés du tableau synoptique de corn. des
installations de criblage
Condo des installations de criblage
Surveillants de cribles
Préposés au lavage
Manoeuvres de nettoyage
Préposés au chargement
Conducteurs engins: 1ère catégorie
2ème catégorie

Chauffeurs de camions
Préposés au pesage
Préposés établissant
Préposés au mélange ternaire

les factures

Fabrication de chaux

Accrocheurs
Décrocheurs
Conducteurs de four
Défourneurs
Meuniers pulvérisation chaux
Ouvriers occupés à l'hydratation de la chaux et
surveillance du concasseur
Grutier
Aides meuniers (ensachage, stockage, charge-
ment)
Conducteurs de treuil
Aides défourneurs

Cimenterie

Concassage :

1 PE

VI
IV
IV

III*

I
III*
IV

III*

IV
V

V
IV
IV
III*
IV
V
IV
IV
IV
C
IV

III*
III*
IV
IV
IV
III*

V
III*

IV
III*

Conducteurs de concasseurs
Surveillants de transporteurs
Conducteurs de transporteurs

Broyage des matières premières:

Premiers meuniers
Deuxièmes meuniers
Conducteurs sécheurs
Préposés à la vidange des silos

Cuisson:

Préposés à la tour de l'échangeur
Granulateurs
Cuiseurs fours rotatifs
Chefs cuiseurs de fours verticaux
Deuxièmes cuiseurs de fours verticaux
Graisseurs de fours Lepol
Graisseurs de four à échangeur et surveillante
de refroidisseur
Manœuvres aux refroidisseurs
Pontiers
Préposé à la salle de commande. centralisée
Manœuvres coursiers de fabrication
Surveillante des appal'. de manutention (vis
Archimède, élévateur et transporteur)

Préparation combustibles

:

Meuniers combustibles solides
Préposés à la chaufferie fuel extra-lourd

Broyage ciment

:

Premiers meuniers
Deuxièmes meuniers
Aides meuniers
Manœuvres spécialisés en fabrication ciment
Conducteurs de transporteurs à courroies
Surveillants des transporteurs à courroies

6

V
IV

III*
IV
V

IV
IV

V
VI
III*

V
IV
III*

IV
III*
IV

I
J
IV
III*

V
IV

III*

IV

V
V

IV
IV
III*

2PE
2PE

2PE
2PE
2PE

2PE
2PE

1 PE
3 PE
1 PE

2PE
2PE
2PE

Ensachage et expédition ciment:

Conducteurs de la manutention
Ouvriers ensascheurs
Ouvriers chargeurs
Préposés au chargement en vrac
Préposés au pesage
Manœuvres de sacheries

Grues et ponts :

Grutiers
Pontiers
Manœuvres déchargement bateaux

Fabrication agrégats légers

Conducteurs d'excavatrices
Préposés au tableau synoptique de commande
Préposés au chargement

Laboratoire

Chimistes
Aides chimistes
Opérateurs aux essais
Manœuvres spécialisés de laboratoire
Manœuvres de laboratoire

Transport

I Chauffeurs routiers

7

V

Conventions spéciales

1 PE

IV
III*

V
I
IV

V
V
IV

VI
V
IV
IV
III*

V

(*) La catégorie III est une catégorie temporaire applicable exclusivement pendant
pour une durée de trois mois maximum.

la période d'embauche

Personnel d'encadrement

- Contremaîtres;
- Brigadiers;
- Chefs d'équipes;
- Chimistes.

Salaires

et suppléments

divers

Art. 3. Salaires minimas

:

8

10 Les travailleurs

et travailleuses

rétribués

à lajournée

sont, dans le présent

travail, divisés en deux

groupes:

GROUPE I : Travailleurs

d'exploitation

et services généraux;

GROUPE II : Travailleurs

d'entretien;

2° Pour chacun de ces groupes,
"Classification

rubrique

aussi

il est dressé une liste détaillée des fonctions

remplies

par les ouvriers

(voir

des fonctions");

3° Les fonctions

sont ensuite regroupées

sous des définitions

générales

appelées

"Catégories"

ou "Classes";

4 ° Les salaires horaires de base sont

les suivants

au 1er juin 2016 à l'indice

santé lissé de 101,11 :

GROUPE I : Travailleurs

d'exploitation

et services généraux:

Catégorie

3 mois maximum)

III (période d'embauche
IV
V
VI
VII
VIII

GROUPE II : Travailleurs

d'entretien:

Catégorie

V
Classe A
Classe B
Classe C
Classe D
Classe E
Classe F
Classe G

EUR

15,2200
15,5082
15,8835
16,2322
16,5890
16,9538

EUR

16,0239
16,2166
16,5498
16,9084
17,2798
17,6600
18,0482
18,4452

5° A partir du Ier janvier 2017, les taux horaires de base effectifs des travailleurs et les primes soumises à coti-

sations sociales sont augmentés de 1,1 % p.c., soit pour les salaires horaires de base:

9

GROUPE I : Travailleurs d'exploitation et services généraux:

Catégorie

III (période d'embauche 3 mois maximum)
IV
V
VI
VII
VIII

GROUPE II : Travailleurs d'entretien:

Catégorie

V
Classe A
Classe B
Classe C
Classe D
Classe E
Classe F
Classe G

EUR

15,3874
15,6788
16,0582
16,4108
16,7715
17,1403

EUR

16,2002
16,3950
16,7318
17,0944
17,4699
17,8543
18,2467
18,6481

6° La péréquation de toutes les primes est rattachée aux prestations. Toutes les primes seront péréquatées
sur la base de l'évolution en pourcentage du salaire de base horaire moyen des ouvriers du bassin.

Rémunération en cas de rappel: en cas de tout rappel, entre 23 heures et 05 heures,
leur rappelé deux heures de rémunération.

il sera garanti au travail-

Ali. 4. Suppléments de salaire liés à la production:

Pour tenir compte des conditions particulières dans lesquelles certains travaux sont exécutés, il est alloué
des primes dans les cas suivants nettement déterminés. Ces primes subissent
les mêmes variations que les
salaires.

10 Primes d'équipe

10

a) Les travailleurs dont le travail est organisé en équipes successives de deux ou de trois postes:

Ceci s'applique aux travailleurs de fabrication ou entretien dont l'horaire de travail est organisé en équipes
successives de deux ou de trois postes de manière permanente ou momentanée.

Il est payé une prime d'équipe, dont le taux (indice santé lissé 101,11 au 1el' juin 2016) est fixé à :

4,5713 EUR pour le poste du matin;
4,5713 EUR pour le poste de l'après-midi;
22,7271 EUR pour le paste de nuit.

A partir du 1er janvier 2017, ces montants sont portés à :

4,6216 EUR pour le poste du matin;
4,6216 EURpour
22,9771 EUR pour le paste de nuit.

le poste de l'après-midi;

b) Les travailleurs qui sont appelés à travailler en dehors de leur horaire normal

:

Les travailleurs appelés à travailler en dehors de leur horaire normal recevront pour le temps presté en de-
hors de cet horaire, une part de prime de poste calculée comme suit:

T = temps presté en dehors de l'horaire normal;

D = durée du poste où a lieu la prestation;

P = prime d'équipe correspondant au poste où a lieu la prestation.

Prime=TxP

D

Les coefficients pour sursalaires ne sont pas appliqués aux primes d'équipes.

Tout travailleur travaillant normalement àjournée, qui est amené, à la demande de l'employeur, à prester
pendant une période correspondant à un horaire de poste, percevra la prime équipe.

11

Evolution de la prime d'équipe:

Date
Indice santé lissé
Poste du matin
Poste de l'après-midi
Paste de nuit

Date
Indice santé lissé
Poste du matin
Poste de l'après-midi
Paste de nuit

1er juin 2016
101,l1
4,5713 EUR
4,5713 EUR
22,7271 EUR

A partir du Ier janvier 2017
101,11
4,6216EUR
4,6216 EUR
22,9771 EUR

20 Supplément de salaire pour heures supplémentaires,

travail du samedi, du dimanche etjours féries

a) Rémunération du travail supplémentaire:

Sans préjudice des dispositions fixées par la loi du 16 mars 1971 sur le travail

:

Les sursalaires de 50 p.c. pour les heures supplémentaires
de travail est dépassée.

sont payés dès que la durée normale de lajournée

Il est payé dans tous les cas un sursalaire de 100 p.c. pour le travail du dimanche et desjours

fériés.

b) Travail du samedi:

Sans préjudice des dispositions fixées par la loi du 16 mars 1971 sur le travail:

Le samedi, les heures normales reçoivent un supplément de 65 p.c.

Pour les deux premières heures supplémentaires,

le supplément par rapport au salaire de base est de 65 p.c.

Pour les heures suivantes,
tendre à la réduction au maximum du travail du samedi dans la mesure compatible avec les nécessités des
entreprises. Le conseil entreprise, où à défaut, la délégation syndicale, en établira les modalités.

le supplément par rapport au salaire de base est de 75 p.c. L'intention est de

12

c) Prestations effectuées au cours d'unjour

férié:

Sans préjudice des dispositions fixées par la loi du 16 mars 1971 sur le travail et par la législation en ma-
tière de jours fériés:

Les heures prestées au cours d'unjour
tion ci-dessus venant en supplément de ce salaire. Un repos compensatoire est assuré.

férié sont payées double, la rémunération pour le jour férié dont ques-

d) Maintien des situations plus favorables :

Au cas où le régime décrit ci-dessus donnerait pour un travailleur une situation moins favorable que celle
dont il bénéficiait avant la conclusion du présent accord, une solution pour son cas serait cherchée sur le
plan de l'entreprise.

e) Rémunération différée :

- Les exigences de la réglementation en matière de documents sociaux ainsi que le souci de la bonne com-
préhension des décomptes individuels des travailleurs et celui du calcul aisé des rémunérations justifient
des modalités particulières de paiement relatives aux prestations effectuées au-delà de la durée normale de
la journée de travail et dont la récupération sous forme de repos compensatoire (R.H.) est légalement obli-
gatoire:

1. pour le jour au cours duquel de telles prestations supplémentaires auront été effectuées,

re-
cevra son sursalaire ainsi qu'éventuellement
les indemnités
(de modification d'horaire, de déplacement, d'intempéries) et les suppléments au salaire de la catégorie
habituelle;

les primes (d'équipes, de charbon, d'engins),

le travailleur

2. au moment de la prise des repos compensatoires

(R.H.), la rémunération du travailleur sera calculée sur la

base de sa catégorie habituelle, à l'exclusion des montants déjà payés.

f) 10 Indemnité de modification d'horaire :

Les partenaires sociaux rappellent
de veiller à sa vigilante application (voir aussi rubrique "Prime d'équipe").

la disposition prévue en matière de modification d'horaire, et la nécessité

13

Le procès-verbal de la réunion de la commission paritaire du 16 janvier 1974 précise:
des changements d'horaires qu'à titre exceptionnel et lors de circonstances exceptionnelles".

"Il ne sera procédé à

L'application d'éventuelles mesures d'assouplissement dans l'organisation du travail est examinée par les
conseils entreprise, ou à défaut, par les délégations syndicales.

Il y aura paiement
ment dès qu'il y a 2 heures supplémentaires prestées par rapport à l'horaire normal de travail.

lors de prestations supplémentaires n'ayant pas donné droit à une indenmité de déplace-

Une indenmité de modification d'horaire indexée de 16,4763 EUR au 1er juin 2016, portée à 16,6575 EUR
à partir du 1er janvier 2017, est octroyée:

- à tout salarié auquel il est fait appel pour venir ou revenir au travail et dont la fonction implique un régime
de poste lorsque l'horaire cyclique, ou celui annoncé au plus tard le jeudi midi de la semaine précédente,
est modifié au cours de la semaine.

Remarque:
pris en considération pour le paiement de l'indenmité;

les jours de congé demandés à partir du jeudi matin pour la semaine suivante ne seront pas

- à tout autre salarié dont l'horaire annoncé pour la semaine suivante est modifié au cours de celle-ci.

L'accent est mis sur le respect du délai d'annonce. Cette indenmité n'est accordée qu'au premier jour de la
modification, même si celle-ci perdure. Elle n'est pas accordée :

- lors du retour à l'horaire normal ou annoncé;

- lorsque l'horaire est modifié à la demande du travailleur.

2° lndenmité de déplacement
:

sionnelle")

(voir également rubrique "Mutation pour accident de travail et maladie profes-

Une indemnité de déplacement de 16,4763 EUR au 1er juin 2016, portée à 16,6575 EUR à partir du
1el'janvier 2017, est octroyée à tout salarié dont l'horaire normal de la semaine n'est pas modifié, auquel il
est fait appel pour venir ou revenir prester des heures supplémentaires conformément aux articles 22 et 25
de la loi du 16 mars 1971 sur le travail, sauf s'il en avait été informé au plus tard 48 heures à l'avance.

14

Ce délai n'est pas applicable pour le personnel

travaillant sous le régime de feux continus.

Il est accordé une garantie d'une heure de salaire pour les travailleurs prestant une durée inférieure à une
heure.

Les dispositions relatives aux primes d'équipes ou à des parts de celles-ci sont éventuellement d'application.

Remarque:
déplacement" sont d'application pour les ouvriers rétribués aux pièces (ensacheurs).

les primes reprises sous les rubriques "Indemnité de modification d'horaire" et "Indemnité de

30 Montant des indemnités de modification d'horaire et de déplacement:

1er juin 2016
101,11
16,4763
16,4763
1er janvier 2017
101,11
16,6575
16,6575

Date
Index
Modification d'horaire
Modification déplacement
Date
Index
Modification d'horaire
Modification de déplacement

Ali. 5. Suppléments divers:

10 Cheques-repas:

§ 1er. Il est accordé, par journée complète de prestations, un chèque-repas d'une valeur faciale de 7 EUR au
Ier janvier 2015, dont 5,91 EUR seront à charge de l'employeur et 1,09 EUR à charge du travailleur.

§ 2. Conformément aux dispositions en vigueur en la matière,
cule en fonction du nombre d'heures prestées.

le nombre de chèques-repas octroyés se cal-

§ 3. Le nombre de chèques-repas pour chaque travailleur se calcule en divisant
que le travailleur a effectivement
d'heures de travail applicable dans l'entreprise.

le nombre d'heures de travail
fournies au cours de la période considérée par le nombre normal journalier

15

Le nombre normal journalier d'heures de travail étant de 7,2 heures, le calcul s'établit comme suit:

Nombre total d'heures de travail prestées au cours de la période considérée
7,2

S'il résulte de cette opération un nombre décimal, il est arrondi à l'unité supérieure.

Le calcul s'effectuera à chaque période de paie, à savoir, chaque quinzaine.

Les chèques-repas sont distribués dans le courant du mois suivant celui au cours duquel ils ont été promé-
rités.

§ 4. Si le nombre de chèques-repas attribués au cours d'un trimestre, conformément à la formule prévue au
paragraphe 3, est supérieur au nombre maximum de jours pouvant être prestés au cours d'un trimestre par un
travailleur occupé à temps plein dans l'entreprise, à savoir, septante jours,
septante, pour le trimestre considéré.

il est alors limité à ce nombre de

§ 5. La correction éventuelle dont question au paragraphe 4 se fera lors du calcul du nombre de chèques-
repas à attribuer pour le dernier mois du trimestre considéré.

2° Indemnité car-wash:

Une indemnité forfaitaire mensuelle est due à chaque travailleur en vue de couvrir les frais de nettoyage de
son véhicule.

Au 1er janvier 2015, le montant de cette indemnité est fixé à 15 EUR par mois de prestations.

16

CHAPITRE III.
Liaison à l'indice santé lissé

Indexation des salaires et des primes

Art. 6. Les salaires tant barémiques qu'effectivement payés varient à la hausse par tranche de 1 p.c. con-
formément à l'évolution ci-dessous, donnée à titre exemplatif et non limitatif, fixant les indices entraînant
une variation du salaire.

Indices déterminant

la hausse :

100,11 - 101,11 - 102,12 - 103,14 - 104,17 ... etc (mis en concordance avec l'indice santé lissé, prise d'effet
au lerjanvier

2015).

Les variations de salaires sont calculées sur le dernier salaire payé au moment de la publication entraînant
des variations et sont applicables à partir du premier jour du mois suivant celui auquel se rapporte cet in-
dice.

Ali. 7. a) Il ne pourra être mis fin à l'accord liant les salaires à l'indice des prix que moyennant un préavis
donné par l'une des parties au moins six mois à l'avance (réunion commission paritaire du 26 octobre 1950).

b) Si une première indexation négative intervenait durant la durée de la présente convention, celle-ci ne sera
pas appliquée durant une période maximum de 6 mois. La reprise de l'augmentation des salaires n'intervien-
dra qu'au moment de la seconde indexation à la hausse dans l'hypothèse où la première interviendrait durant
cette période de 6 mois.

Ali. 8. En application des conventions collectives de travail n° 78 et 78bis du Conseil national du travail:

1) Dans les dispositions de la présente convention collective de travail portant obligation après indexation
ou application d'un coefficient de multiplication d'arrondir un montant en franc belge en négligeant
le
chiffre suivant la décimale à arrondir s'il est inférieur à cinq et en portant la décimale à arrondir à l'unité
supérieure si ce chiffre est égal ou supérieur à cinq, l'ajustement est opéré en euro conformément à la
même règle;

2) Dans les dispositions de la présente convention collective de travail portant obligation après indexation

ou application d'un coefficient de multiplication d'arrondir un montant en euro en application d'une règle
dérogatoire à celle prévue au point 1), l'ajustement est opéré en euro comme suit: ajustement à 50 cen-
times ou au franc : ajustement au cent.

17

CHAPITRE IV.
Primes ayant un caractère annuel et primes diverses

Prime ayant un caractère annuel

Art. 9. Prime de fin d'année (aussi dénommée prime trimestrielle)

:

Le montant de la prime trimestrielle d'avril2017 s'élève à 600,17 EUR, portés à 606,31 EUR au 4ème tri-
mestre 2017.

Le paiement de la prime trimestrielle sera effectué par fractionnement
annuelles.

lors de la prise de jours de vacances

Pour les entreprises qui ne pratiquent pas encore le système,
réglées au niveau de chaque entreprise.

les modalités de mise en application seront

La prime trimestrielle est garantie aux travailleurs malades, blessés, prépensionnés et pensionnés qui ont
presté au moins une journée de travail au cours du trimestre.

La prime trimestrielle sera payée également à tous les malades, y compris les maladies professionnelles
accidentés du travail pendant

les trois trimestres suivant l'arrêt total du travail.

et

Art. 10. Modalités de calcul :

a. La prime est payable aux travailleurs qui ont presté pendant tous les jours ouvrables du trimestre. On en-
tend par "jours ouvrables" : tous les jours civils de la période trimestrielle à l'exception des dimanches,
des jours fériés légaux et des jours accordés en l'emplacement d'un jour férié légal ayant coïncidé avec un
dimanche ou un samedi.

On entend par lijour de travail presté" :

18

Les jours effectivement prestés,
les jours de petit chômage,
le jour patronymique et tous autres jours complémentaires,
nité en vertu de la loi sur le salaire hebdomadaire garanti et sur le salaire mensuel garanti.

les congés payés,
les jours pour lesquels il est versé une indem-

les repos compensatoires,

Il est convenu que pour le calcul de la prime trimestrielle,
tés, les jours de chômage et les absences autorisées;

seront considérés comme jours de travail pres-

b. Si le travailleur n'a pas travaillé pendant

tous les jours ouvrables du trimestre,

vrables prestées par le travailleur est multiplié par le coefficient obtenu en divisant
par le nombre maximum de journées ouvrables du trimestre.

le nombre de journées ou-
trimestriel

le montant

Cette disposition est applicable aux travailleurs embauchés, partis ou renvoyés au cours du trimestre.

Art. 11. La prime trimestrielle est péréquatée sur la base de l'évolution conventionnelle (hors indice santé
lissé) de la moyenne arithmétique des salaires de base du secteur et est indexée sur la base de l'évolution de
l'indice santé lissé.

Primes diverses

Art. 12. Casse-croûte:

Le montant de l'indemnité "casse-croûte" des chauffeurs routiers est de 1,25 EUR.

Art. 13. Prime "charbon" :

Au 1er Juin 2016, la prime charbon s'élève à 0,7045 EUR l'heure pendant
seuls travailleurs ci-dessous:

la durée du travail au charbon aux

a) travailleurs occupés au déchargement du combustible (débourreurs, déchargement à la pelle - déchar-

gement à la main);

b) meuniers charbon;

c) hommes préposés au sécheur charbon;

19

d) travailleurs occupés à l'alimentation en charbon des fours rotatifs;

e) à tout travailleur

intervenant occasionnellement

dans les installations de réception, stockage, séchage et

broyage du charbon, lorsque leur intervention dure au moins une heure.

Le montant de la prime charbon est porté à 0,7122 EUR à partir du l er janvier 2017.

Ali. 14. Indemnité "intempéries" :

Une indemnité s'élevant, au 1er juin 2016, à 2,8183 EUR par jour, pal' journée de travail prestée et par jour-
née de chômage involontaire dû aux intempéries, est payable aux travailleurs exerçant
vantes:

les fonctions sui-

a) toutes les fonctions reprises dans l'énumération des fonctions sous-groupe I-A. Carrières;

b) toutes les fonctions reprises sous-groupe II-C. Entretien des carrières;

c) les fonctions :

- accrocheurs;

- enfourneurs;

- sous-groupe I-M. Fabrication chaux.

Cette indemnité couvre les pertes de salaires dues au chômage involontaire causé par les intempéries et les
frais supplémentaires que celles-ci occasionnent. Son montant est porté à 2,8493 EUR à partir du
l er janvier 2017.

Ali. 15. Prime d'engins:

20

Le montant de la prime d'engins est fixé à 0,4408 EUR au 1er juin 2016, et est porté à 0,4456 EUR au
1er janvier 2017.

a) Une prime d'engins peut être accordée aux travailleurs occupés dans les équipes suivantes:

- conducteurs de pelles et d'engins de chargement carrière;

- conducteurs de camions carrière;

- broyage matières premières;

- cUIsson;

- broyage produits finis.

b) 10 Dans les usines à fours rotatifs,

il est attribué aux membres des équipes, une prime d'engins variable

suivant les établissements et suivant les fonctions:

- les conducteurs de salle de commande centralisée de cimenteries comportant au minimum trois phases
importantes de transformation (carrière, préparation matières premières, cuisson, préparation produits
finis) interviendront pour trois primes unitaires;

- les cuiseurs,

les meuniers,

les conducteurs de pelles et engins de chargement en carrière

interviendront

pour deux primes unitaires;

- les autres interviendront pour une prime unitaire;

20 Dans les usines à fours droits, il est attribué une prime unitaire aux ouvriers des équipes broyage matières
premières, cuisson et broyage produits finis, aux chauffeurs, conducteurs d'engins et conducteurs à la
carrière;

30 Le statu quo sera maintenu dans les sociétés qui ne font que de la pierre crue.

21

c) Les primes d'engins ont été nivelées sur la base du taux le plus élevé de chaque entreprise en deux étapes
à raison de 50 p.c. des différences entre les primes anciennes et nouvelles et cela aux 1er janvier 1973 et
1er juillet 1973. L'accord intervenu le 14 février 1983 sur la réduction du temps de travail sous forme
autre que des repos compensatoires implique deux péréquations applicables au 1er mai 1983 et au
1er décembre 1983.

d) Les primes d'engins sont assurées au travailleur pour lajournée

entière pour autant que la durée de la

prestation sur l'engin soit d'une heure minimum.

e) Pour les fonctions faisant l'objet d'une titularisation,

les primes d'engins sont incorporées dans les salaires

horaires de base à dater du 1el'juillet 1987; à partir de cette date, c'est sur le salaire global ainsi obtenu
que s'applique l'indexation telle que définie par la présente convention collective de travail.

f). La prime n'est accordée que lorsque le travailleur accomplit

la fonction à laquelle la prime est attachée.

Remarque: Les primes reprises sous les rubriques "Prime charbon" et "Indemnité intempéries" sont d'appli-
cation pour les travailleurs rétribués aux pièces (ensacheurs).

Art. 16. Prime supplémentaire (ou prime mensuelle)

:

Il est versé aux travailleurs actifs, quel que soit leur régime d'occupation, une prime supplémentaire men-
suelle non-indexable.

Au 1er janvier 2015, le montant mensuel de cette prime est fixé à 22,73 EUR bruts (vingt-deux euros sep-
tante trois).

Son montant est porté à 24,40 € bruts (vingt-quatre euros quarante) au 1er mai 2018.

La prime supplémentaire est due mensuellement même pour les mois incomplets (entrée ou sortie en cours
de mois) et indépendamment du régime de travail.

Les périodes de vacances, de congé, de crédit-temps,
et les autres causes légales de suspension du contrat de travail sont assimilées à de la prestation.

la première année d'absence pour maladie ou accident,

Ali. 17. Prime des pensionnés:

22

Aux travailleurs pensionnés à partir du 1er janvier 2015, il sera versé une prime d'un montant de 18 fois 135
EUR, soit 2430,00 EUR bruts (deux mille quatre cent trente euros) en sus de l'allocation complémentaire
de RCC versée à l'occasion du dernier mois de RCC ou une prime unique brute du même montant versée à
l'occasion du dernier mois d'activité si le travailleur est actif jusqu'à l'âge de la pension.

Son montant est porté à 18 fois 145,00 €/bruts, soit 2.610,00 €/bruts (deux mille six cent dix euros) au 1er
mai 2018.

En fonction des possibilités prévues par la règlementation en vigueur, il pourra être octroyé par l'employeur
un avantage équivalent.

Art. 18. Indemnité complémentaire de chômage et notification:

Une indemnité complémentaire est payée aux travailleurs mis en chômage par l'entreprise. Cette indemnité
est fixée à 26,02 EUR par jour au 1er janvier 2015. Elle est payée aux travailleurs jusqu'à épuisement d'un
nombre total de jours égal à (100 jours par ouvrier et par année calendrier en régime de 5 jours par semaine)
x (nombre de travailleurs inscrits au registre du personnelle premier jour de l'année à l'exclusion du nombre
de travailleurs malades de plus d'un an à la même date).

l'em-
Si le nombre de jours de chômage dépasse le nombre de jours prévus dans le pool décrit ci-dessus,
ployeur et les responsables du personnel de l'entreprise concernée ainsi que les permanents syndicaux se
concerteront pour en atténuer les conséquences.

En cas de chômage prévu par l'article 51 de la loi du 3 juillet 1978, les travailleurs seront avisés 7 jours à
l'avance au sein de chaque entreprise par voie d'affichage, conformément aux prescriptions
mesure du possible, un roulement sera établi compte tenu des impératifs de l'organisation du travail.

légales. Dans la

CHAPITRE V. Frais de transport

Ali. 19. L'intervention patronale dans les frais de déplacement domicile-lieu de travail des travailleurs se
rendant au travail avec un moyen de transport privé (sauf vélo) ou public s'établit à 100 p.c. du coût d'un
abonnement social pour une distance équivalente.

effectuant

Les travailleurs
indemnité
les frais de déplacement

de 0,21 EUR par kilomètre

leur déplacement

domicile-lieu
parcouru. Cette indemnité

dont question ci-dessus

(véhicule privé).

de travail à bicyclette

pourront

bénéficier

ne pourra en aucun cas être cumulée

d'une
avec

23

Ladite indemnité
l'ONSS en la matière. Elle est fixée à 0,22 EUR par kilomètre

sera automatiquement

adaptée

sur la base des instructions

parcouru

et des possibilités
au 1er janvier 2015.

autorisées

par

Le montant de cette indemnité

est porté à 0,23 € par kilomètre

parcouru,

au 1er octobre 2017.

se déplaçant

Le travailleur
vélo devra en faire la demande
conditions

pour bénéficier

de l'avantage

fiscal.

à vélo de son domicile

à son lieu de travail et souhaitant

bénéficier

de l'indemnité

spécifique.

Il appartiendra

à l'intéressé

d'apporter

la preuve qu'il réunit

les

L'employeur

se réserve

le droit de vérifier à tout moment

le contenu de cette déclaration.

CHAPITRE VI. Vêtements et chaussures de travail

Art. 20. Sans préjudice
d'application
tement une paire de chaussures
réglementaires
criptions

dans les entreprises

précitées.

des prescriptions

du Règlement

classées

carrières
de travail et des vêtements

comme

général du Bien-être
à ciel ouvert,
de travail aux travailleurs

au Travail,
les employeurs

restent

lesquelles
fournissent

gratui-
non visés par les pres-

Les travailleurs
cupe, moyennant
suit:

ont la possibilité

d'acquérir

une seconde paire de chaussures

auprès de la société qui les oc-

paiement

du prix complet. Les conditions

prévues pour

la distribution

sont fixées comme

a) les travailleurs

recevront

leurs vêtements

conformément

à la législation

en vigueur;

b) dès leur entrée en service,

les travailleurs

reçoivent

les équipements

de protection

individuelle

adéquats;

c) les travailleurs malades

et blessés depuis plus de 6 mois à la date de la distribution

ne reçoivent

pas de

vêtements
de sécurité

ni de chaussures
et d'hygiène

ou par la direction

de l'entreprise

le travail,
et la délégation

syndicale;

de travail. Quand ils reprennent

leur cas est examiné par le comité

d) les travailleurs
s'ils font

toujours partie du personnel

au moment

de la distribution;

prépensionnés

dans le courant de l'année reçoivent

les vêtements

et chaussures

de travail

e) les travailleurs devant accomplir leur service militaire reçoivent

les vêtements et chaussures de travail

s'ils sont présents au moment de la distribution.

24

En cas de rappel sous les drapeaux au moment de la distribution,
paire de chaussures dès le retour.

ils reçoivent

les deux vêtements et la

Art. 21. Une indemnité forfaitaire de 0,82 EUR par jour presté est versée à chaque travailleur pour l'entre-
tien et l'usure des vêtements personnels.

Le montant de cette indemnité est porté à 0,84 EUR au 1er octobre 2017.

CHAPITRE VII. Avantages divers

Ali. 22. Assurance hospitalisation:

Les employeurs doivent avoir souscrit, avec effet au 1el' juin 1999, un contrat d'assurance hospitalisation
dont bénéficieront
toit).

les travailleurs du bassin ainsi que leur famille (conjoint et enfants vivant sous le même

Le travailleur supportera la prime assurant sa propre couverture, Les primes afférentes à la couverture du
les travailleurs
reste de la famille seront prises en charge par l'employeur. Par "travailleurs", on entend:
actifs, les pensionnés et travailleurs en régime de chômage avec complément d'entreprise sortis après le
31 mai 1999.

Les employeurs s'engagent à ré-ouvrir dans leurs entreprises la concertation en matière de pistes alternatives
aux couvertures d'assurance hospitalisation.

Ali. 23. Assurance groupe :

25

La prime patronale individuelle d'assurance de groupe à verser par les entreprises du bassin pour chaque
travailleur relevant de la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux
de l'arrondissement administratif de Tournai est fixée à 260,15 EUR par an.

Au 1er janvier 2016, il sera constitué un système de pension complémentaire via un deuxième pilier secto-
riel social.

La prime annuelle individuelle récurrente est fixée à 100 EUR (hors taxes et frais) par travailleur. Dans le
cadre du démarrage du système,

la prime est de 200 EUR (hors taxes et frais) pour 2016 (incluant 2015).

CHAPITRE VIII. Dispositions finales

Ali. 24. La présente convention couvre la totalité des accords applicables dans chacune des entreprises
membres de la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'ar-
rondissement administratif de Tournai.

Les accords particuliers qui pourraient
ne seront pas applicables aux autres entreprises du secteur carrier.

intervenir au terme des négociations au sein des entreprises C.C.B.

La concertation sur l'application des conventions internes fait partie des modalités usuelles de fonc-
tionnement des relations sociales. Aucune revendication supplémentaire, hors des cadres conventionnels
existants n'est susceptible d'être introduite à l'occasion de ces concertations particulières,

Ali. 25. Avantages acquis:

Les avantages acquis au niveau des entreprises et non prévus dans la présente convention collective de tra-
vail restent acquis.

Les avantages acquis au niveau du bassin restent acquis dans l'esprit et dans la lettre des textes convenus.
Les accords antérieurs non modifiés par la présente convention collective de travail restent d'application.

26

Art. 26. Paix sociale:

La paix sociale est garantie durant toute la durée de la convention au niveau du secteur et des entreprises
(pas de revendications
convention).

supplémentaires au présent accord au niveau des entreprises pendant

la durée de la

CHAPITRE IX. Validité

Ali. 27. La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er janvier 2017 et cessera d'être en
vigueur le 31 décembre 2018.

Cet accord est valable à condition que la paix sociale soit respectée. La paix sociale n'est pas respectée si
une grève éclate sans avoir épuisé les moyens légaux de conciliation,
respectées tant par les employeurs que par les travailleurs ainsi que par leurs organisations respectives.

les conventions existantes devant être

Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalksteengroeven,
administratief arrondissement Doornik

cementfabrieken en kalkovens van het

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 20 november 2018

Beroepenclassificatie

en arbeidsvoorwaarden

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de werknemers
van de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalksteengroeven,
cementfabrieken en kalkovens van het administratief arrondissement Doornik.

Onder "werknemers II wordt verstaan: de arbeiders en de arbeidsters.

HOOFDSTUK II.
Classificatie, lonen en diverse toeslagen gekoppeld aan het uurloon en/of aan de prestaties

Functieclassificatie

Ali. 2. Gedurende de periode waarop deze overeenkomst betrekking heeft, verbinden de sociale partners
zich ertoe om het principe toe te passen van de uitbreiding van de classificaties en om deze zaak te behande-
len binnen elke ondertekenende onderneming,
roepen en met de staat van evolutie van de maatregelen die ter zake reeds effectief werden aangenomen.
Twee classificaties worden derhalve ingevoerd, zowel in de fabricage als in het onderhoud.

rekening houdend met de specifieke kenmerken van de be-

Teneinde de competentiecriteria die verbonden zijn met de verschillende functieclassificaties
bepalen, zal snel een werkgroep worden opgericht.

opnieuw te

A. Onderhoud

2

Geoefende hulpwerklieden
Bankwerkers
Draaiers
Werklieden werktuigmachines
Lassers
Pipefitters
Ketelmakers
Smeden
Onderhoudstechnici
Magazijniers gereedschap
Monteurs
Smeerders van de vaste installaties
Aangestelden bij de herstelling van de transport-
banden
Elektriciens sterkstroom
Elektriciens zwakstroom
Bankwerkers elektriciens
Elektriciens voertuigen
Garagetechnici
Smeerders mobiele toestellen
Aangestelden bij de banden
Schilders voertuigen
Oppuntstellers

A
min. A
min. A
min. A
min. A
min. A
min. A
min. A
min. A
min. A
min. A
V
min. A

min. A
min. A
min. A
min. A
min. A
V
min. A
min. A
min. V

De invoering van een aanvullende categorie voor het onderhoud zal worden onderzocht

in elke firma.

1. Periode indienstneming

Na maximaal een maand proeftijd in categorie V, zullen de werknemers die aan de volgende voorwaarden
beantwoorden minimaal worden betaald in klasse A :

a) de werknemers die houder zijn van een diploma A3 ofB2 dat overeenstemt met de kwalificatie waarvoor

zij worden in dienst genomen;

b) de werknemers die, in een andere onderneming, een opleiding hebben gekregen die overeenstemt met de

kwalificatie waarvoor zij in dienst genomen worden.

Behalve voor de werknemers tewerkgesteld in de functies "smeerders van de vaste installaties" en "smeer-
ders mobiele toestellen", zullen de andere werknemers worden opgeleid in de onderneming en zullen zij
toetreden tot klasse A wanneer zij na hun opleidingsperiode
zij voldoende competentie hebben verworven.

(maximaal12 maanden) hebben bewezen dat

2. Binnen eenzelfde onderneming kunnen de werknemers die dezelfde functie uitoefenen worden gerang-

schikt in verschillende klassen, met name volgens hun competentiegraad.

3

3. Definitie van klasse D

Zullen toetreden tot klasse D :

De werknemers die een groot plichtsbesefhebben
het hen mogelijk maakt om gelijk welk werk uit te voeren dat eigen is aan hun beroep.

en zeer uitgebreide theoretische en praktische kennis die

De werknemers die een minder volledige theoretische kennis hebben, die wordt gecompenseerd door veel
ervaring in de onderneming, een grote handigheid bij de uitvoering van gevarieerde werkzaamheden en die
blijk geven van zin voor initiatief worden niet uitgesloten.

4. Classificatie onderhoud

De werkgever zal aan de vakbondsafgevaardigden
van de werknemers die een bevordering zullen krijgen,

op het einde van elk semester de namen bekendmaken

De partijen verbinden zich ertoe om de eventuele uitbreiding te bestuderen van het toepassingsgebied van
dit artikel tot de andere functies in de sector.

Bovendien blijft het, overeenkomstig de statuten van de vakbondsafvaardiging, wel evident dat bijzondere
gevallen steeds kunnen worden onderzocht buiten deze halfjaarlijkse herziening.

4

B. Algemene diensten

Gekwalificeerde metsers
Metsers
Eerste peilers
Tweede peilers
Chauffeurs vrachtwagens
Chauffeurs bestelwagens
Machinebedienaars

: 1ste categorie
2de categorie

Schrijnwerkers
Gekwalificeerde huisschilders
Plaatsers : I ste categorie

2de categorie (hulp)

Machinist grote tractie
Hulpwerklieden aanhakers
Verantwoordelijken
filterkokers
Magazijnier:

1ste categorie
2de categorie
3de categorie

voor het onderhoud van de

Hulparbeiders
Hulparbeiders die effectief tewerkgesteld zijn
voor moeilijke, gevaarlijke of ongezonde werk-
zaamheden
Loopj ongens
Verantwoordelijken
ale complexen
Tuimnannen
Huisschilders

voor het onderhoud van soci-

\

Steengroeven

Bedienaars boormachines:

1ste categorie
2de categorie

Schietmeesters
Herbewerkers
Brekers
Bedienaars van graafmachines
Bedienaars graafmachines, breukstenen en han-
Iste categorie
tering drop-hall:
2de categorie

laadmachines op banden voor ap-

Hulparbeiders graafmachines
Bestuurders
graving
Bestuurders op banden behandeling breukste-
nen : 1ste categorie
2de categorie

VI
V
VI
V
IV
IV
V
IV
A
V
V
IV
V
IV
IV

VI
V
IV
III*
IV

III*
III*

IV
III*

VI

VI
VI
V

V

V
IV
III*
V

V
IV

2PE

2PE
2PE
1 PE
2PE

2PE
2PE

5

Bestuurders toestellen behandeling lading rups-
banden: 1ste categorie
2de categorie

steengroeven

arbeiders boormachines

Bestuurders vrachtwagens
Bestuurders vrachtwagens behandeling
breukstenen
Hulparbeiders
Karnmers
Toezichters bemalingspomp
Gespecialiseerde
Specialisten bevoorrading brandstofmachines
Steenhouwers
Sorteerders breuksteen
Arbeiders tewerkgesteld voor het laden van de
breukstenen
Arbeiders tewerkgesteld voor de toevoer van de
brekers
Bestuurders van brekers
Toezichters van de transportbanden
Bestuurders transportbanden

Zeven

Toezichters steengroevelift
Bedienaars steengroevelift
Bedienaars synoptisch bedieningspaneel zeefins-
tallaties
Bedienaar zeefinstallaties
Toezichters zeven
Aangestelden bij het wassen
Hulpwerklieden schoonmaak
Aangestelden bij het laden
Machinebedienaars

: 1ste categorie
2de categorie

Vrachtwagenbestuurders
Aangestelden voor het wegen
Facturatiebediende
Verantwoordelijken

voor ternaire mengsels

Fabricage van kalk

Aanhakers
Afhakers
Bedieners oven
Uithalers
Molenaars kalkpulverisatie
Arbeiders tewerkgesteld voor de kalkhydratatie
en toezicht van de breker

2PE
2PE
1 PE
1 PE

1 PE

V
IV
IV
IV

IV

III*
V
III*
V
IV
VI
IV
IV

III*

III*
IV

III*
IV
V

V
IV
IV
III*
IV
V
IV
IV
IV
C
IV

III*
III*
IV
IV
IV
III*

6

(in zakken doen, stockeren, Ia-

Kraanman
Hulpmolenaars
den)
Bestuurders haspel
Helpers uithalers

Cementfabriek

Breken:

Bestuurders van brekers
Toezichters transportbanden
Bestuurders transportbanden

Vermaling van de grondstoffen:

Eerste molenaars
Tweede molenaars
Bedieners drogers
Werklieden bij het ledigen van de silo's

Bakken:

Werklieden bij de wisselaartoren
Granulatoren
Bakkers draaiovens
Chefs bakkers van verticale ovens
Tweede bakkers van verticale ovens
Smeerders van Lepolovens
Smeerder van wisselaaroven en toezichter afkoe-
1er
Hulparbeiders aan de afkoelers
Kraanmachinisten
Aangestelde in de centrale bedieningszaal
Hulparbeiders
Toezichter onderhoudsapparaten
schroef, hijswerktuig en transportband)

fabricatieloopjongens

(Archimedes-

Voorbereiding brandstoffen :

Molenaars vaste brandstoffen
Aangestelden bij de stookolieverwarming

Velmaling cement:

I Eerste molenaars

V
III*

IV
III*

IV
III*
IV

I
I
IV
III*

V
IV

III*

IV

V
V

V
IV

III*
IV
V

IV
IV

V
VI
III*

2PE
2PE

2PE
2PE
2PE

2PE
2PE

1 PE
3 PE
1 PE

V

2PE

Tweede molenaars
Hulpmolenaars
Geoefende hulpwerklieden cementfabricage
Bestuurders van transportbanden
Toezichters van de transportbanden

In zakken doen en verzending cement:

Onderhoudstechniekers
Arbeiders inpakkers
Arbeiders laders
Aangestelden voor het laden als stortgoed
Aangestelden voor het wegen
Hulparbeiders zakken

Kranen en bruggen :

Kraanmannen
Kraanmachinisten
Hulparbeiders

lossen schepen

Fabricage lichte aggregaten

Bedienaars graafmachines
Bedienaars synoptisch bedieningspaneel
Aangestelden bij het laden

Laboratorium

Scheikundigen
Hulpscheikundigen
Proefoperatoren
Geoefende hulpwerklieden laboratorium
Hulpwerklieden laboratorium

Transport

I Wegvervoerders

7

IV
III*

2PE
2PE

I
I
IV
IV
III*

Bijzondere overeenkomsten

1 PE

V

IV
III*

V

IV

I

V
V
IV

VI
V
IV
IV
III*

V

(*) De categorie III is een tijdelijke categorie die uitsluitend toepasbaar
neming voor een duur van maximaal drie maanden.

is tijdens de periode van indienst-

8

Kaderpersoneel

- Meesterknechten;
- Brigadiers;
- Ploegbazen;
- Scheikundigen

Lonen en diverse toeslagen

Art. 3. Minimumlonen:

I°De werknemers en werkneemsters die per dag worden vergoed worden,

in dit werk, verdeeld in twee

groepen:

GROEP I : Exploitatiewerknemers

en algemene diensten;

GROEP II: Onderhoudswerknemers;

20 Voor elk van deze groepen wordt een gedetailleerde lijst opgemaakt van de functies die worden vervuld

door de arbeiders (zie ook rubriek "Functieclassificatie");

30 De functies worden vervolgens gehergroepeerd onder algemene definities die "Categorieën" of "Klassen"

worden genoemd;

40 De basisuurlonen zijn de volgende op 1 juni 2016 aan de afgevlakte gezondheidsindex van 101,11 :

GROEP I: Exploitatiewerknemers

en algemene diensten:

Categorie

III (tewerkstellingsperiode maximaal3 maanden)
IV
V
VI
VII
VIII

EUR

15,2200
15,5082
15,8835
16,2322
16,5890
16,9538

GROEP II : Onderhoudswerknemers

:

9

Categorie

V
Klasse A
Klasse B
Klasse C
Klasse D
Klasse E
Klasse F
Klasse G

EUR

16,0239
16,2166
16,5498
16,9084
17,2798
17,6600
18,0482
18,4452

5° Vanaf 1 januari 2017 worden de effectieve basisuurtarieven van de werknemers en de premies onder-

worpen aan sociale bijdragen verhoogd met 1,1 pct., namelijk voor de basisuurlonen :

GROEP I: Exploitatiewerknemers

en algemene diensten:

Categorie

III (tewerkstellingsperiode maximaal 3 maanden)
IV
V
VI
VII
VIII

GROEP II: Onderhoudswerknemers

:

Categorie

V
Klasse A
Klasse B
Klasse C
Klasse D
Klasse E
Klasse F
Klasse G

EUR

15,3874
15,6788
16,0582
16,4108
16,7715
17,1403

EUR

16,2002
16,3950
16,7318
17,0944
17,4699
17,8543
18,2467
18,6481

6° De perekwatie van alle premies wordt gekoppeld aan de prestaties. Alle premies worden aangepast op
basis van de evolutie in percentage van het gemiddeld basisuurloon van de arbeiders van het bekken.

10

Bezoldiging in geval van oproeping: bij elke oproeping,
werknemer twee uren bezoldiging worden gewaarborgd.

tussen 23 uur en 05 uur, zal aan de opgeroepen

Art. 4. Loontoeslagen gekoppeld aan de productie:

Om rekening te houden met de bijzondere omstandigheden waarin sommige werkzaamheden worden uitge-
voerd, worden premies toegekend in de volgende duidelijk bepaalde gevallen. Deze premies zijn onderhevig
aan dezelfde schommelingen als de lonen.

1° Ploegenpremies

a) De werknemers wiens werk wordt georganiseerd in opeenvolgende ploegen van twee of drie diensten:

Dit is van toepassing op de fabricage- of onderhoudswerknemers wier arbeidstijdregeling permanent of tij-
delijk wordt georganiseerd in opeenvolgende ploegen van twee of drie diensten.

Er wordt een ploegenpremie betaald, waarvan het bedrag (afgevlakte gezondheidsindex 101,11 op
1 juni 2016) wordt vastgesteld op :

4,5713 EUR voor de ochtenddienst;
4,5713 EUR voor de namiddagdienst;
22,7271 EUR voor de nachtdienst.

Vanaf 1 januari 2017 worden deze bedragen gebracht op:

4,6216 EUR voor de ochtenddienst;
4,6216 EUR voor de namiddagdienst;
22,9771 EUR voor de nachtdienst.

b) De werknemers die worden opgeroepen buiten hun normale arbeidstijdregeling

:

De werknemers die worden opgeroepen om buiten hun normale arbeidstijd te werken zullen voor de tijd
buiten deze arbeidstijd een gedeelte van een ploegenpremie ontvangen die als volgt wordt berekend:

T = gepresteerde tijd buiten de normale arbeidstijd;

D = duur van de dienst waar de prestatie plaatsvindt;

11

P = ploegenpremie die overeenstemt met de dienst waar de prestatie plaatsvindt.

Premie = TxP
D

De coëfficiënten voor overlonen worden niet toegepast op de ploegenpremies.

Elke werknemer die normaaloverdag werkt, die, op verzoek van de werkgever, gedurende een periode moet
werken volgens een ploegenstelsel, zal de ploegenpremie ontvangen.

Evolutie van de ploegenpremie

:

Datum
Afgevlakte gezondheidsindex
Ochtenddienst
Namiddagdienst
Nachtdienst

Datum
Afgevlakte gezondheidsindex
Ochtenddienst
Namiddagdienst
Nachtdienst

1 juni 2016
101,11
4,5713 EUR
4,5713 EUR
22,7271 EUR

Vanaf 1januari 2017
101,11
4,6216 EUR
4,6216 EUR
22,9771 EUR

2° Loontoeslag voor overuren, zaterdag-, zondagarbeid en feestdagen

a) Bezoldiging van het overwerk:

Zonder afbreuk te doen aan de bepalingen vastgesteld door de arbeidswet van 16 maalt 1971 :

De overlonen van 50 pct. voor de overuren worden betaald zodra de normale duur van de arbeidsdag wordt
overschreden.

In alle gevallen wordt een overloon van 100 pct. betaald voor zondagarbeid en arbeid op feestdagen.

12

b) Zaterdagwerk :

Zonder afbreuk te doen aan de bepalingen vastgesteld door de arbeidswet van 16 maart 1971 :

Op zaterdag krijgen de normale uren een toeslag van 65 pct..

Voor de eerste twee overuren bedraagt de toeslag ten opzichte van het basisloon 65 pct..

Voor de volgende uren bedraagt de toeslag ten opzichte van het basisloon 75 pct.. Het is de bedoeling om
is met de noodwendigheden
het zaterdagwerk zo veel mogelijk te beperken in de mate dat het verenigbaar
van de ondernemingen, De ondernemingsraad of, bij gebreke daarvan, de vakbondsafvaardiging,
daliteiten ervan vaststellen.

zal de mo-

c) Prestaties die uitgevoerd zijn in de loop van een feestdag:

Zonder afbreuk te doen aan de bepalingen vastgesteld door de arbeidswet van 16 maart 1971 en door de
wetgeving betreffende feestdagen :

De gepresteerde uren in de loop van een feestdag worden dubbel betaald, de bezoldiging voor de feestdag
waarvan hierboven sprake komt bovenop dit loon. Er wordt een inhaalrust gewaarborgd.

d) Behoud van de gunstigere situaties :

In het geval waarin het stelsel dat hierboven is beschreven voor een werknemer
situatie zou leiden dan die waarin hij zich bevond vóór het sluiten van dit akkoord, zou voor zijn geval naar
een oplossing worden gezocht op het vlak van de onderneming,

tot een minder gunstige

e) Uitgestelde bezoldiging:

13

- De eisen van de reglementering inzake sociale documenten alsook de bekommernis over het goede begrip
van de individuele afrekeningen van de werknemers en die van de gemakkelijke berekening van de bezol-
digingen rechtvaardigen bijzondere betalingsmodaliteiten
betreffende de prestaties uitgevoerd boven de
normale duur van de arbeidsdag en waarvan de recuperatie in de vorm van inhaalrust wettelijk verplicht
IS :

1. voor de dag in de loop waarvan dergelijke bijkomende prestaties zullen uitgevoerd zijn, zal de werknemer
zijn overloon ontvangen alsook eventueel de (ploegen-, kolen-, machine-)premies, de vergoedingen (voor
wijziging van arbeidstijd, verplaatsing, slecht weer) en de loontoeslagen van de gebruikelijke categorie;

2. op het ogenblik waarop de inhaalrust wordt genomen, zal de bezoldiging van de werknemer worden be-

rekend op basis van de gebruikelijke categorie, met uitsluiting van de reeds betaalde premies.

f) 10 Vergoeding voor wijziging van arbeidstijdregeling :

De sociale partners herinneren aan de bepaling waarin voorzien is inzake wijziging van arbeidstijdregeling,
en de noodzaak om toe te zien op de nauwlettende toepassing ervan (zie ook rubriek "Ploegenpremie").

In de notulen van de vergadering van het paritair comité van 16 januari 1974 staat het volgende vermeld:
"Er zullen enkel uitzonderlijk en in uitzonderlijke omstandigheden wijzigingen van arbeidstijdregelingen
worden doorgevoerd".

De toepassing van eventuele versoepelende maatregelen in de arbeidsorganisatie wordt onderzocht door de
ondernemingsraden of, bij gebreke daarvan, door de vakbondsafvaardigingen.

Er zal een betaling zijn bij bijkomende prestaties die geen recht hebben gegeven op een verplaatsingsver-
goeding zodra er 2 overuren werden gepresteerd ten opzichte van de normale arbeidstijdregeling.

Een geïndexeerde vergoeding voor wijziging van arbeidstij dregeling van 16,4763 EUR op I juni 2016, ge-
bracht op 16,6575 EUR vanaf 1 januari 2017, wordt toegekend:

- aan elke loontrekkende op wie een beroep wordt gedaan om naar het werk te komen of terug te komen en
impliceert wanneer de cyclische arbeidstijdregeling, of die welke ten

van wie de functie een ploegenstelsel
laatste wordt aangekondigd op donderdagmiddag van de vorige week, wordt gewijzigd in de loop van de
week.

14

Opmerking: de vakantiedagen gevraagd vanaf donderdagmorgen voor de volgende week zullen niet in
aanmerking worden genomen voor de betaling van de vergoeding;

- aan elke andere loontrekkende van wie de aangekondigde arbeidstijdregeling voor de volgende week

wordt gewijzigd in de loop van deze week.

De nadruk wordt gelegd op de naleving van de aankondigingstermijn. Deze vergoeding wordt pas toege-
kend op de eerste dag van de wijziging, zelfs als deze aanhoudt. Zij wordt niet toegekend:

- bij de terugkeer naar de normale of aangekondigde arbeidstijdregeling;

- wanneer de arbeidstijdregeling wordt gewijzigd op verzoek van de werknemer.

2° Verplaatsingsvergoeding

(zie eveneens rubriek "Mutatie voor arbeidsongeval en beroepsziekte")

:

van 16,4763 EUR op 1 juni 2016, gebracht op 16,6575 EUR vanaf

Een verplaatsingsvergoeding
1 januari 2017, wordt toegekend aan elke loontrekkende van wie de normale arbeidstijdregeling van de
week niet wordt gewijzigd, op wie een beroep wordt gedaan om te komen ofterug te komen om overuren te
presteren overeenkomstig de artikelen 22 en 25 van de arbeidswet van 16 maart 1971, behalve als hij hier-
van uiterlijk 48 uren tevoren op de hoogte was gebracht.

Deze termijn is niet toepasbaar voor het personeel dat werkt in een volcontinu systeem.

Er wordt een waarborg van één uur loon toegekend voor de werknemers die minder dan een uur werken.

De bepalingen betreffende de ploegenpremies of gedeelten ervan zijn eventueel van toepassing.

Opmerking: de premies opgenomen onder de rubrieken "Vergoeding voor wijziging van arbeidstijdrege-
ling" en "Verplaatsingsvergoeding"

zijn van toepassing voor de arbeiders.

15

3° Bedrag van de vergoedingen voor wijziging van arbeidstijdregeling en verplaatsing:

1juni 2016
101,11
16,4763
16,4763

1januari 2017
101,11
16,6575
16,6575

Datum
Index
Wijziging van arbeidstijdregeling
Wijziging van verplaatsing

Datum
Index
Wijziging van arbeidstijdregeling
Wijziging van verplaatsing

Art. 5. Diverse toeslagen:

1° Maaltijdcheques:

§ 1. Er wordt, per volledige prestatiedag, één maaltijdcheque toegekend van een nominale waarde van
7 EUR op 1 januari 2015, waarvan 5,91 EUR ten laste van de werkgever zal zijn en 1,09 EUR ten laste van
de werknemer.

§ 2. Overeenkomstig de bepalingen die ter zake van kracht zijn, wordt het aantal toegekende maaltijdche-
ques berekend in functie van het aantal gepresteerde uren.

§ 3. Het aantal maaltijdcheques voor elke werknemer wordt berekend door het aantal arbeidsuren die de
werknemer effectief heeft gepresteerd in de loop van de betrokken periode te delen door het normale dage-
lijkse aantal arbeidsuren dat van toepassing is in de onderneming.

Aangezien het normale aantal arbeidsuren per dag 7,2 uren bedraagt, wordt de berekening als volgt vastge-
steld:

Totaal aantal arbeidsuren gepresteerd in de loop van de betrokken periode
7,2

Als deze bewerking een decimaal getaloplevert, wordt het afgerond naar de hogere eenheid.

16

De berekening zal worden uitgevoerd bij elke betalingsperiode, namelijk om de veertien dagen.

De maaltijdcheques worden verdeeld in de loop van de maand die volgt op die in de loop waarvan zij wer-
den verdiend.

§ 4. Als het aantal maaltijdcheques
waarin voorzien is in paragraaf 3, hoger is dan het maximaal aantal dagen dat kan worden gepresteerd in de
loop van een trimester door een voltijds tewerkgestelde werknemer
dagen, wordt dit dan beperkt tot zeventig, voor het betrokken trimester.

toegekend in de loop van een trimester, overeenkomstig de formule

in de onderneming, namelijk, zeventig

§ 5. De eventuele correctie waarvan sprake in paragraaf 4 zal gebeuren bij de berekening van het aantal
maaltijdcheques

toe te kennen voor de laatste maand van het betrokken trimester.

20 Carwash-vergoeding:

Een maandelijkse forfaitaire vergoeding is verschuldigd voor elke werknemer
ten van zijn voeltuig te dekken.

teneinde de schoonmaakkos-

Op 1 januari 2015 wordt het bedrag van deze vergoeding vastgesteld op 15 EUR per prestatiemaand.

HOOFDSTUK III.
Koppeling aan de afgevlakte gezondheidsindex

Indexering van de lonen en van de premies

Ali. 6. Zowel de baremieke lonen als de effectiefbetaalde
1 pct. overeenkomstig de hieronder vermelde evolutie, gegeven bij wijze van voorbeeld en niet beperkend,
tot vaststelling van de indexen die een loonschomrneling teweegbrengen.

lonen schommelen naar boven per schijfvan

Indexen die de stijging bepalen:

17

100,11 - 101,11 - 102,12 - 103,14 - 104,17 - enz. (in overeenstemming gebracht met de afgevlakte gezond-
heidsindex,

inwerkingtreding op 1 januari 2015).

De loonschommelingen worden berekend op het laatste loon betaald op het ogenblik van de publicatie die
schommelingen teweegbrengt en zijn van toepassing vanaf de eerste dag van de maand die volgt op die
waarop deze index betrekking heeft.

Art. 7. a) Er kan enkel een einde worden gesteld aan het akkoord dat de lonen koppelt aan de prijsindex met
een opzegging die ten minste zes maanden tevoren wordt gegeven door één van de partijen (vergadering
paritair comité van 26 oktober 1950).

b) Als een eerste negatieve indexering zou gebeuren tijdens de duur van deze overeenkomst, zal deze niet
worden toegepast gedurende een maximumperiode van 6 maanden. De hervatting van de stijging van de
lonen zal pas plaatsvinden op het moment van de tweede indexering naar boven in de veronderstelling dat
de eerste zou plaatsvinden tij dens deze periode van 6 maanden.

Art. 8. Met toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomsten
raad:

ill. 78 en 78bis van de Nationale Arbeids-

1) In de bepalingen van deze collectieve arbeidsovereenkomst

houdende verplichting na indexering of toe-
om een bedrag in Belgische frank af te ronden door het
passing van een vermenigvuldigingscoëfficiënt
te verwaarlozen als het lager is dan vijf en door de afte ronden deci-
cijfer na de afte ronden decimaal
maal naar de hogere eenheid te brengen als dit cijfer gelijk is aan ofhoger dan vijf, wordt de aanpassing
in euro uitgevoerd overeenkomstig dezelfde regel;

2) In de bepalingen van deze collectieve arbeidsovereenkomst

houdende verplichting na indexering of toe-

passing van een vermenigvuldigingscoëfficiënt
om een bedrag af te ronden in euro met toepassing van
een regel die afwijkt van die waarin voorzien is in punt 1), wordt de aanpassing als volgt in euro uitge-
voerd: aanpassing naar 50 centiemen ofnaar de frank : aanpassing naar de cent.

18

HOOFDSTUK IV.
Jaarlijks terugkerende premies en diverse premies

Jaarlijks terugkerende premies

Art. 9. Eindejaarspremie

(ook trimestriële premie genoemd)

:

Het bedrag van de trimestriële premie van april 2017 bedraagt 600,17 EUR, gebracht op 606,31 EUR in het
4de trimester 2017.

De betaling van de trimestriële premie zal gebeuren door opsplitsing bij het nemen vanjaarlijkse
dagen.

vakantie-

Voor de ondernemingen die het systeem nog niet toepassen, zullen de modaliteiten voor de toepassing wor-
den geregeld op het niveau van elke onderneming.

De trimestriële premie wordt gewaarborgd aan de zieke, gewonde, bruggepensioneerde
werknemers die ten minste één arbeidsdag hebben gepresteerd in de loop van het trimester.

en gepensioneerde

De trimestriële premie zal eveneens worden betaald aan alle zieken, inclusief de beroepsziekten en arbeids-
ongevallen tijdens de drie trimesters die volgen op de volledige stopzetting van de arbeid.

Art. 10. Berekeningsmodaliteiten

:

a. De premie is betaalbaar aan de werknemers die hebben gewerkt tijdens alle werkdagen van het trimester.

Onder "werkdagen" wordt verstaan:
alle kalenderdagen van de trimestriële periode met uitzondering van
de zondagen, wettelijke feestdagen en de dagen toegekend ter vervanging van een wettelijke feestdag die
is samengevallen met een zondag of een zaterdag.

Onder "gepresteerde arbeidsdag" wordt verstaan:

De effectief gepresteerde dagen, de dagen kort verzuim, de betaalde vakantiedagen, de inhaalrustdagen,
de naamdag en alle andere aanvullende dagen, de dagen waarvoor een vergoeding wordt gestort krach-
tens de wet betreffende het gewaarborgd weekloon en betreffende het gewaarborgd maandloon.

19

Er wordt overeengekomen dat voor de berekening van de trimestriële premie, de werkloosheidsdagen
de toegestane afwezigheden als gepresteerde werkdagen zullen worden beschouwd;

en

b. Als de werknemer niet heeft gewerkt tijdens alle werkdagen van het trimester, wordt het aantal werkda-
gen gepresteerd door de werknemer vermenigvuldigd met de coëfficiënt verkregen door het trimestrieel
bedrag te delen door het maximum aantal werkdagen van het trimester.

Deze bepaling is toepasbaar op de werknemers die in dienst genomen zijn, vertrokken of ontslagen in de
loop van het trimester.

Art. 11. De trimestriële premie wordt aangepast op basis van de conventionele evolutie (buiten afgevlakte
gezondheidsindex) van het rekenkundig gemiddelde van de basislonen van de sector en wordt geïndexeerd
op basis van de evolutie van de afgevlakte gezondheidsindex.

Diverse premies

Ali. 12. Snack:

Het bedrag van de "snack'vergoeding

van de wegchauffeurs

is 1,25 EUR.

Art. 13. "Kolen"premie :

Op 1 juin 2016 bedraagt de kolenpremie 0,7045 EUR per uur tijdens de duur van de kolenarbeid, enkel bij
de hieronder vermelde werknemers

:

a) werknemers tewerkgesteld bij het lossen van de brandstof (leeghalers,

lossen met de schep - lossen met

de hand);

b) kolenmolenaars;

c) mannen aangesteld bij de kolendroger;

20

d) werknemers tewerkgesteld bij de aanvoer van kolen voor de draaiovens;

e) aan elke werknemer die occasioneel meewerkt bij de installaties voor ontvangst, opslag, drogen en ver-

malen van kolen, wanneer hun activiteit ten minste één uur duurt.

Het bedrag van de kolenpremie wordt gebracht op 0,7122 EUR vanaf 1 januari 2017.

Art. 14. Vergoeding "slecht weer" :

Een vergoeding die, op 1 juni 2016, 2,8183 EUR per dag, per gepresteerde werkdag en per dag onvrijwillige
is betaalbaar aan de werknemers die de volgende functies uitoe-
werkloosheid wegens slecht weer bedraagt,
fenen:

a) alle functies opgenomen in de opsomming van de functies subgroep I-A. Steengroeven;

b) alle functies opgenomen in subgroep II-C. Onderhoud van de steengroeven;

c) de functies :

- aanhakers;
- ovenladers;
- subgroep I-M. Fabricage kalle.

Deze vergoeding dekt het loonverlies te wijten aan onvrijwillige werkloosheid veroorzaakt door slecht weer
en de bijkomende kosten die eruit voortvloeien. Het bedrag ervan wordt gebracht op 2,8493 EUR vanaf
1 januari 2017.

Art. 15. Machinepremie

:

21

Het bedrag van de machinepremie wordt vastgesteld op 0,4408 EUR op 1 juni 2016 en wordt gebracht op
0,4456 EUR op 1 januari 2017.

a) Een machinepremie kan worden toegekend aan de werknemers tewerkgesteld in de volgende ploegen:

- bedieners van graafmachines en laadmachines
- vrachtwagenbestuurders
- vermaling grondstoffen;
- bakken;
- vermaling afgewerkte producten.

steengroeve;

steengroeve;

b) 1° In de fabrieken met draaiovens, wordt aan de leden van de ploegen, een variabele machinepremie toe-

gekend volgens de instellingen en volgens de functies :

- de bedieners van de gecentraliseerde bedieningszaal van cementfabrieken die minimaal drie belangrijke
bewerkingsfases omvatten (steengroeve, voorbereiding grondstoffen, bakken, voorbereiding afgewerkte
producten) zullen meetellen voor drie eenheidspremies;

- de bakkers, de molenaars, de bedieners van graafmachines en laadmachines in de steengroeve zullen

meetellen voor twee eenheidspremies;

- de anderen zullen meetellen voor een eenheidspremie;

2° In de fabrieken met rechte ovens wordt een eenheidspremie toegekend aan de arbeiders van de ploegen

voor vermaling grondstoffen, bakken en vermaling afgewerkte producten, aan de chauffeurs, machinebe-
dienaars en steengroevebestuurders;

3° De status quo zal worden behouden in de firma's die enkel ruwe steen maken.

c) De machinepremies werden op gelijke hoogte gebracht op basis van de hoogste van elke onderneming in

twee fases ten belope van 50 pct. van de verschillen tussen de oude en nieuwe premies en dit op
1 januari 1973 en 1 juli 1973. Het akkoord dat werd bereikt op 14 februari 1983 over de arbeidstijdver-
twee perekwaties die toepasbaar zijn op
mindering in een andere vorm dan compensatierust
1 mei 1983 en op 1 december 1983.

impliceert

d) De machinepremies worden aan de werknemer verstrekt voor de volledige dag voor zover de duur van de

prestatie op de machine minimaal één uur bedraagt.

22

e) Voor de functies met een vaste aanstelling worden de machinepremies opgenomen in de basisuurlonen

vanaf 1 juli 1987; vanaf die datum, is het op het aldus verkregen globaalloon dat de indexering van toe-
passing is zoals bepaald door deze collectieve arbeidsovereenkomst.

f) De premie wordt slechts toegekend wanneer de werknemer de functie uitoefent waaraan de premie ver-

bonden is.

Opmerking: de premies opgenomen onder de rubrieken "Kolenpremie" en "Vergoeding slecht weer" zijn
van toepassing voor de werknemers die per stuk worden betaald (zakkenvullers).

Ali. 16. Bijkomende premie (of maandelijkse premie):

Aan de actieve werknemers wordt, ongeacht hun tewerkstellingsstelsel,
premie gestort.

een maandelijkse niet-indexeerbare

Op 1 januari 2015 wordt het maandelijks bedrag van deze premie vastgesteld op 22,73 EUR bruto (tweeën-
twintig euro drieënzeventig).

Dit bedrag wordt op 24,40 EUR bruto (vierentwintig euro veertig) gebracht op 1 mei 2018.

De bijkomende premie is maandelijks verschuldigd, zelfs voor de onvolledige maanden (indiensttreding of
vertrek in de loop van de maand) en ongeacht het arbeidsstelsel.

De periodes van vakantie, verlof, tijdskrediet, het eerste jaar afwezigheid wegens ziekte of ongeval, en de
andere wettelijke oorzaken van schorsing van de arbeidsovereenkomst worden gelijkgesteld met prestatie.

Ali. 17. Premie voor de gepensioneerden:

23

Aan de werknemers die gepensioneerd zijn vanaf 1januari 2015 zal een premie worden gestort van een be-
drag van 18 keer 135 EUR, dit is 2430,00 EUR bruto (tweeduizend vierhonderd dertig euro) bovenop de
aanvullende vergoeding SWT gestort bij de laatste maand SWT of een bruto éénmalige premie van hetzelf-
de bedrag gestort naar aanleiding van de laatste activiteitsmaand als de werknemer actief is tot aan de pen-
sioenleeftij d.

Dit bedrag wordt op 18 keer 145,00 EUR bruto, te weten 2.610,00 EUR bruto (twee duizend zes honderd
tien euro) op 1 mei 2018.

In functie van de mogelijkheden waarin voorzien is door de reglementering die van kracht is, kan door de
werkgever een gelijkwaardig voordeel worden toegekend.

Ali. 18. Aanvullende werkloosheidsvergoeding

en kennisgeving:

Een aanvullende vergoeding wordt betaald aan de werknemers die werkloos worden gesteld door de onder-
neming. Deze vergoeding wordt vastgesteld op 26,02 EUR per dag op 1 januari 2015. Zij wordt betaald aan
is gelijk aan (100 dagen per arbeider en per kalen-
de werknemers totdat een totaal aantal dagen opgebruikt
deljaar in een stelsel van 5 dagen per week) x (aantal werknemers ingeschreven in het personeelsregister op
de eerste dag van het jaar met uitsluiting van werknemers die meer dan een jaar ziek zijn op dezelfde da-
tum).

Als het aantal werkloosheidsdagen meer bedraagt dan het aantal dagen waarin voorzien is in de hierboven
van de betrokken onderneming
beschreven pool, zullen de werkgever en de personeelsverantwoordelijken
alsook de vakbondsvrijgestelden

overleggen om de gevolgen ervan te beperken.

In geval van werkloosheid bepaald in artikel 51 van de wet van 3 juli 1978, zullen de werknemers 7 dagen
tevoren worden verwittigd binnen elke onderneming door middel van aanplakking, overeenkomstig de wet-
telijke voorschriften. Voor zover mogelijk zal een beurtrol worden opgesteld, rekening houdend met de ar-
beidsorganisatie.

HOOFDSTUK V. Vervoerskosten

Ali. 19. De tegemoetkoming van de werkgevers in de vervoerkosten woonplaats-werkplaats
nemers die zich naar het werk begeven met een privé- (behalve fiets) of openbaar vervoermiddel wordt
vastgesteld op 100 pct. van de kosten van een sociaal abonnement voor een gelijkwaardige afstand.

van de werk-

De werknemers die hun verplaatsing woonplaats-werkplaats met de fiets doen, ontvangen een vergoeding
van 0,21 BUR per afgelegde kilometer. Deze vergoeding kan in geen enkel geval worden gecumuleerd met
de verplaatsingskosten waarvan hierboven sprake (privévoertuig).

24

De genoemde vergoeding zal automatisch worden aangepast op basis van de instructies en van de mogelijk-
heden die ter zake door de RSZ worden toegestaan. Zij wordt vastgesteld op 0,22 BUR per afgelegde kilo-
meter op 1januari 2015.

Het bedrag van die vergoeding wordt gebracht op 0,23 BUR per afgelegde kilometer op loktober 2017.

De werknemer die zich met de fiets verplaatst van zijn woonplaats naar zijn werkplaats en die de fietsver-
goeding wil ontvangen, moet hiervoor een specifieke aanvraag indienen. De betrokkene zal moeten bewij-
zen dat hij aan de voorwaarden voldoet om het fiscaal voordeel

te genieten.

De werkgever behoudt zich het recht voor om te allen tijde de inhoud van deze verklaring na te gaan.

HOOFDSTUK VI. Arbeidskledij en -schoenen

Art. 20. Zonder afbreuk te doen aan de voorschriften van het Arbeidsreglement van het Welzijn op het
Werk, die van toepassing blijven in de ondernemingen die gerangschikt zijn als steengroeven in open lucht,
verstrekken de werkgevers gratis een paar werkschoenen en werkkledij aan de werknemers die niet worden
beoogd door de voornoemde reglementaire voorschriften.

De werknemers hebben de mogelijkheid om een tweede paar schoenen aan te schaffen bij de firma die hen
tewerkstelt, mits zij de volledige prijs betalen. De voorwaarden waarin voorzien is voor de verdeling wor-
den als volgt vastgesteld:

a) de werknemers ontvangen hun kledij overeenkomstig de wetgeving die van kracht is;

b) vanafhun indiensttreding ontvangen de werknemers de passende individuele beschermingsmiddelen;

c) de zieke werknemers en werknemers die sinds meer dan 6 maanden gekwetst zijn op de datum van de
uitdeling, ontvangen noch werkkledij noch werkschoenen. Wanneer zij het werk hervatten, wordt hun
gevalonderzocht
de vakbondsafvaardiging;

door het comité voor veiligheid en hygiëne of door de directie van de onderneming en

25

d) de werknemers die met brugpensioen gaan in de loop van het jaar ontvangen de werkkledij en werk-

schoenen als zij nog steeds deel uitmaken van het personeel op het ogenblik van de verdeling;

e) de werknemers die hun militaire dienst moeten vervullen, ontvangen de kledij en de werkschoenen als zij

aanwezig zijn op het ogenblik van de verdeling.

In geval van oproeping voor militaire dienst op het ogenblik van de uitdeling, ontvangen zij zowel de
kledij als het paar schoenen zodra zij terug zijn.

Art. 21. Een forfaitaire vergoeding van 0,82 EUR per gepresteerde dag wordt aan elke werknemer gestort
voor het onderhoud en de slijtage van de persoonlijke kledij.

Het bedrag van deze vergoeding wordt gebracht op 0,84 EUR op loktober 2017.

HOOFDSTUK VII. Diverse voordelen

Ali. 22. Hospitalisatieverzekering

:

De werkgevers moeten, met uitwerking op 1juni 1999, een overeenkomst voor hospitalisatieverzekering
hebben afgesloten voor de werknemers van het bekken alsook hun familie (echtgenoot en kinderen die on-
der hetzelfde dak wonen).

De werknemer zal de premie betalen die zijn eigen dekking verzekert. De premies die betrekking hebben op
de dekking van de rest van de familie zullen ten laste worden genomen door de werkgever. Onder "werk-
nemers" worden de actieve werknemers verstaan, de gepensioneerden en werknemers in het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag die zijn vertrokken na 31 mei 1999.

De werkgever verbinden zich ertoe om in hun ondernemingen het overleg opnieuw op gang te brengen in-
zake alternatieve pistes voor de dekkingen van hospitalisatieverzekering.

26

Art. 23. Groepsverzekering:

De individuele werkgeverspremie voor groepsverzekering te storten door de ondernemingen van het bekken
voor elke werknemer die valt onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalksteengroeven,
cementfa-
brieken en kalkovens van het administratief arrondissement Doornik wordt vastgesteld op 260,15 EUR per
Jaar.

Op 1 januari 2016 zal een aanvullend pensioenstelsel worden ingevoerd via een tweede sociaal sectorale
pijler.

De terugkerende individuele jaarpremie wordt vastgesteld op 100 EUR (buiten taksen en kosten) per werk-
nemer. In het kader van de start van het stelsel, bedraagt de premie 200 EUR (buiten taksen en kosten) voor
2016 (met inbegrip van 2015).

HOOFDSTUK VIII. Slotbepalingen

Art. 24. Deze overeenkomst dekt de totaliteit van de akkoorden die toepasbaar zijn in elk van de onderne-
mingen die lid zijn van het Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalksteengroeven,
cementfabrieken en
kalkovens van het administratief arrondissement Doornik.

De bijzondere akkoorden die zouden kunnen worden gesloten na de onderhandelingen in de "C.C.B."-
ondernemingen, zullen niet toepasbaar zijn op de andere ondernemingen van de steengroefsector.

Het overleg over de toepassing van de interne overeenkomsten maakt deel uit van de gebruikelijke wer-
kingsmodaliteiten van de sociale betrekkingen, Geen enkele bijkomende eis, buiten de bestaande conven-
tionele kaders kan worden ingediend bij dit bijzonder overleg.

Art. 25. Verworven voordelen:

De verworven voordelen op het niveau van de ondernemingen en waarin niet voorzien is in deze collectieve
arbeidsovereenkomst,

blijven verworven.

27

De verworven voordelen op het niveau van het bekken blijven verworven in de geest en in de letter van de
overeengekomen teksten. De vorige akkoorden die niet worden gewijzigd door deze collectieve arbeids-
overeenkomst blijven van toepassing.

Art. 26. Sociale vrede:

De sociale vrede is gedurende de volledige duur van de overeenkomst gewaarborgd op het niveau van de
sector en van de ondernemingen (geen bijkomende eisen bij dit akkoord op het niveau van de ondernemin-
gen tijdens de duur van de overeenkomst).

HOOFDSTUK IX. Geldigheid

Art. 27. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
te zijn op 31 december 2018.

treedt in werking op 1 januari 2017 en houdt op van kracht

Dit akkoord is geldig op voorwaarde dat de sociale vrede wordt nageleefd. De sociale vrede wordt niet na-
zijn opgebruikt, waarbij de
geleefd als een staking losbarst zonder dat de wettelijke verzoeningsmiddelen
bestaande overeenkomsten moeten worden nageleefd, zowel door de werkgevers als door de werknemers
alsook door hun respectieve organisaties.

