Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondissement
administratif de Tournai

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 12/11/2020
N°: 161879/CO/102.07

15/10/2020

Convention collective de travail du 7 octobre 2020

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise conventionnel à 59 ans (système 33/20-
2021-2022)

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux
de l'arrondissement administratif de Tournai.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE II. Régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans
(33 ans de carrière et 20 ans de travail de nuit)

de l'article 3 § 1er de l'arrêté

Ali. 2. La présente convention collective de travail est conclue en application
royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise. Elle exécute la convention
collective de travail n° 138 fixant, pour la période allant du 1el'janvier 2021 au 30 juin 2021, les conditions
d'octroi d'un complément d'entreprise dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise
pour certains travailleurs âgés licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été
occupés dans le cadre d'un métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en
incapacité de travail, et la convention collective de travail n° 139 fixant, à titre interprofessionnel pour 2021-
2022, l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains
travailleurs âgés licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le
cadre d'un métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en incapacité de tra-
vail, conclues le 23 avril 2019 au sein du Conseil national du travail.

Art. 3. Ont droit à une indemnité complémentaire à charge de l'employeur,
naître expressément
treprise:

leur désir de faire usage de la possibilité du régime de chômage avec complément d'en-

les ouvriers qui ayant fait con-

2

sont licenciés pendant

la période du 1"janvier 2021 au 30 juin 2021, saufpour motif grave, et qui;

au plus tard à la fin du contrat de travail et pendant
l'âge de 59 ans au moins, et qui;

la période du 01.01.2021 au 30.06.2021, ont atteint

au moment de la fin du contrat de travail, peuvent:

.
se prévaloir de 33 ans de passé professionnel en tant que salarié, calculés conformément à l'article
119,3° de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 relatif aux allocations de chômage. Pour les modalités
d'application de cette carrière professionnelle,
tée à un maximum de 5 ans, et ;

l'assimilation des périodes de chômage complet est limi-

justifier avoir travaillé au moins 20 ans dans un régime de travail en équipes comportant des presta-
.
tions de nuit tel que prévu à l'article 1er de la convention collective de travail n° 46, conclue le 23 mars
1990 au sein du Conseil national du travail, rendue obligatoire par arrêté royal du 10 mai 1990.

Le travailleur pourra bénéficier du complément d'entreprise jusqu'à la date à laquelle sa pension de retraite
normale prend cours.

Le travailleur qui satisfait aux conditions du présent régime de chômage avec complément d'entreprise et dont
le préavis se termine après le 30 juin2021 maintient

le droit audit régime.

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise,
vriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité adaptée.

lors de leur inscription comme demandeur d'emploi et jusqu'au 31 décembre 2022, les ou-

Art. 4. En matière de remplacement,
effectué en entreprise par les instances qui y sont dédiées.

les dispositions légales seront d'application. Le contrôle de celles-ci sera

CHAPITRE III. Indemnité complémentaire

Art. 5. Le complément d'entreprise versé aux travailleurs accédant au régime de chômage avec complément
au l " janvier 2019), sans pouvoir en aucun cas
d'entreprise est fixé à 784,62 EUR bruts par mois (montant
être inférieur à la moitié de la différence entre la rémunération nette de référence et l'allocation de chômage.

Le complément d'entreprise visé au paragraphe précédent est majoré de 50 EUR indexés pour le travailleur
entrant dans le présent régime de chômage avec complément d'entreprise à partir de l'âge de 62 ans accom-
plis.

Art. 6. Le complément
plément d'entreprise
du bassin.

d'entreprise

versé par les employeurs

aux travailleurs

en régime de chômage

avec com-

est indexé conformément

aux règles d'indexation

fixées pour

les salaires des travailleurs

3

En cas de diminution
d'entreprise,
vailleur

concerné.

de l'allocation

les employeurs

s'engagent

de chômage
à prendre

versée au travailleur
en charge la perte d'allocation

en régime de chômage
de chômage

avec complément
subie par le tra-

de la condition

Art. 7. Sans préjudice
durée de la présente
peut se situer après le 30 juin 2021, si cela est la conséquence
cation des articles 38, § 2 et 38bis de la loi du 3 juillet
22 août 1978).

selon laquelle

convention

de travail,

collective

l'âge minimum visé à l'article
le premier

jour donnant droit à l'allocation

3 doit être atteint pendant
de chômage

la

de la prolongation

1978 relative

aux contrats de travail

du délai de préavis par appli-
belge du
(Moniteur

Art. 8. Le système de chômage
collective

de travail est facultatif.

avec complément

d'entreprise

conventionnel

visé par la présente

convention

L'employeur
vailleur

susceptible

s'engage

à proposer
d'en bénéficier.

en temps utile le régime de chômage

avec complément

d'entreprise

au tra-

Ali. 9. Le départ en chômage

avec complément

d'entreprise

est assimilé

à un départ naturel.

Art. 10. Un travailleur
en aucun cas revendiquer
auquel
ment d'entreprise

une quelconque
il avait droit avant

compensation
la sanction.

faisant

l'objet d'une sanction administrative

auprès de son ancien employeur

de l'Office national de l'emploi ne pourra
au-delà du complé-

CHAPITRE IV. Validité

collective

de travail entre en vigueur

le 1er janvier 2021 et cesse de produire

2022. Elle remplace

la convention

collective

de travail « Instauration

d'un régime de

d'entreprise

conventionnel

à 59 ans (système

33/20

2021-2022)>> conclue

le 19

sous le numéro -lB3tG2.,p:r1 0201,

convention

Art. 11. La présente
ses effets le 31 décembre
chômage
juin 2020 et enregistrée

avec complément

