Sous-commission
l'arrondissement

paritaire
administratif

de l'industrie

des carrières,

cimenteries

et fours à chaux de

de Tournai

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153345/CO/102.07

01/08/2019

06/08/2019

Convention collective de travail du 16juillet 2019

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à 62 ans

CHAPITRE Ier, Champ d'application

Article l ". La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers
et ouvrières des entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondissement

administratif de Tournai.

CHAPITRE II. Régime de chômage avec complément d'entreprise à 62 ans

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution de l'arrêté royal du
3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise,
dernier lieu par l'arrêté royal du 13 décembre 2017, ainsi que des conventions collectives de
travail du Conseil national du Travail n° 17 du 19 décembre 1974, instituant un régime
d'indemnité complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés en cas de licenciement, et n°
17 tricies sexies du 27 avri12015, modifiant

la convention collective de travail n° 17 précitée.

tel que modifié en

Un complément d'entreprise conventionnel
licenciement, octroyé aux ouvriers et ouvrières licenciés sous les conditions cumulatives
suivantes:

sectoriel à charge de l'employeur est, en cas de

survenu pendant

dans tous les cas de licenciement
convention collective de travail, sauf pour motif grave;
les ouvriers et ouvrières concernés doivent avoir fait connaître expressément
faire usage de la possibilité du régime de chômage avec complément d'entreprise;
ils doivent, au plus tard à la fin du contrat de travail et pendant
convention collective de travail, avoir atteint l'âge de 62 ans au moins;
ils doivent, au plus tard à la fin du contrat de travail:

la durée de validité de la présente

la durée de la présente

leur désir de

o

o

pour les ouvriers :
entre le Ierjanvier 2019 et le 31 décembre 2020, pouvoirjustifier
professionnelle d'au moins 40 ans;
pour les ouvrières :

d'une carrière

. entre le lerjanvier 2019 et le 31 décembre 2019, pouvoirjustifier
professionnelle d'au moins 35 ans;
. entre le lerjanvier 2020 et le 31 décembre 2020, pouvoirjustifier
professionnelle d'au moins 36 ans.

d'une carrière

d'une carrière

Le travailleur pourra bénéficier du complément d' entreprise jusqu'à la date à laquelle sa pension de
retraite normale prend cours.

Le travailleur
d' entreprise et dont le préavis se termine après le 31 décembre 2020 maintient

qui satisfait aux conditions du présent

regime de chômage

avec complément
le droit audit régime.

CHAPITRE III. Indemnité complémentaire

Art. 3. Le complément d'entreprise versé aux travailleurs accédant au régime de chômage avec
complément d'entreprise est fixé à 784,62 EUR bruts par mois (montant au 1er janvier 2019), sans
pouvoir en aucun cas être inférieur à la moitié de la différence entre la rémunération nette de
référence et l'allocation de chômage.

Le complément d'entreprise visé au paragraphe précédent est majoré de 50 EUR indexés en cas de
départ à partir de 63 ans accomplis.

Ali. 4. Le complément d'entreprise versé par les employeurs aux travailleurs en régime de
chômage avec complément d'entreprise est indexé conformément aux règles d'indexation fixées
pour les salaires des travailleurs du bassin.

Art. 5. En cas de diminution de l'allocation de chômage versée au travailleur en régime de
chômage avec complément d'entreprise,
d'allocation de chômage subie par le travailleur concerné.

les employeurs s'engagent à prendre en charge la pelie

Ali. 6. Le système de chômage avec complément d'entreprise conventionnel visé par la présente
CCT est facultatif.

L'employeur s'engage à proposer en temps utile le régime de chômage avec complément
d'entreprise au travailleur susceptible d'en bénéficier.

Art. 7. En matière de remplacement,
celles-ci sera effectué en entreprise par les instances qui y sont dédiées.

les dispositions légales seront d'application. Le contrôle de

Ali. 8. Un travailleur faisant l'objet d'une sanction administrative de l'Onem ne pourra en aucun
cas revendiquer une quelconque compensation auprès de son ancien employeur au-delà du
complément auquel il avait droit avant la sanction.

CHAPITRE IV. Validité

Ali. 9. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1el' janvier 2019 et cessera
d'être en vigueur le 31 décembre 2020.

