Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 12/08/2022
W: 174451/CO/102.07

18/05/2022

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondisse-
ment administratif

de Tournai

Convention collective de travail
du 12 mai 2022

Régime de chômage avec complément d'entreprise

à l'âge de 58 ans pour les ouvriers moins valides ou

ayant des problèmes physiques graves
(en exécution de la eeT 150 du eNT)

Article 1er. Champ d'application

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des entreprises res-
sortissant à la Sous-Commission paritaire 102.07.

Par "travailleurs", il faut entendre:

les travailleurs masculins et féminins.

Art. 2. Bases juridiques

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de :

- l'article 3, § 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise

(Moniteur belge du 8 juin 2007) ;

- la convention collective de travail n° 17 du 19 décembre 1974 du Conseil national du travail instituant un

régime d'indemnité complémentaire pour certains travailleurs âgés, en cas de licenciement;

- la convention collective de travail n? 150 du Conseil national du travail fixant, pour la période allant du 1el'
janvier 2021 au 30 juin 2023, les conditions d'octroi d'un complément d'entreprise dans le cadre du chômage
avec complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés moins valides ou ayant des problèmes physiques
graves, en cas de licenciement.

Art. 3. Conditions d'octroi

§ 1er. Le complément d'entreprise, instauré dans le cadre de la convention collective de travail n° 17 conclue
le 19 décembre 1974 au sein du Conseil national du travail, est octroyé aux travailleurs qui sont licenciés sauf
en cas de motif grave au sens de la législation sur les contrats de travail et qui satisfont aux conditions citées
ci-après.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant la durée de la présente convention collective de travail.

§ 3. La condition d'âge est de 58 ans et doit être atteinte pendant la durée de validité de la présente convention
et au moment de la fin du contrat de travail.

§ 4. La condition de carrière professionnelle est de 35 ans et doit être atteinte au plus tard à la fin du contrat
de travail.

2

§5. La condition de raison médicale est que le travailleur peut être considéré comme travailleur moins valides
reconnu par une autorité compétente ou comme travailleur ayant des problèmes physiques graves suivant les
critères et les modalités fixés dans la convention collective de travail n° 150 concIue le 15juillet 2021 au sein
du Conseil national du travail.

§ 6. Le travailleur dont le délai de préavis expire après la durée de validité de la présente convention collective
de travail maintient le droit au complément d'entreprise.

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat de travail
au plus tard à la fin de son contrat de travail.

Art. 4. Le complément d'entreprise

Le complément d'entreprise est octroyé conformément aux dispositions de la convention collective de travail
n017 précitée.

Le complément d'entreprise versé aux travailleurs accédant au régime de chômage avec complément d'entre-
prise est fixé à 812,43 euros brut par mois (au 01erjanvier 2021 sur base de l'indice santé lissé 107,32), sans
pouvoir en aucun cas être inférieur à la moitié de la différence entre la rémunération nette de référence et
l'allocation de chômage.

Le complément d'entreprise visé au paragraphe précédent est majoré de 50 euros indexés pour le travailleur
entrant dans le présent régime de chômage avec complément d'entreprise à partir de l'âge de 62 ans accomplis.

Le complément d'entreprise versé par les employeurs aux travailleurs en régime de chômage avec complément
d' entreprise est indexé conformément aux règles d'indexation fixées pour les salaires des travailleurs du bas-
S111.

Le complément d'entreprise est payé mensuellement, sauf si les patties conviennent d'un délai de paiement
plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pension de retraite.

Le complément d'entreprise est indexé suivant les dispositions de la convention collective de travail n° 17 du
Conseil national du travail.

Le droit au complément d'entreprise est maintenu à charge de l'employeur en cas de reprise du travail comme
salarié ou comme indépendant.

Art. 5. Remplacement du chômeur avec complément d'entreprise

§ 1. Si le chômeur avec complément d'entreprise n'a pas 62 ans à la fin de son contrat de travail, l'employeur
devra procéder à son remplacement conformément aux articIes 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007.

§2. Les partenaires sont conscients de la difficulté du remplacement, poste pour poste, de tout départ en chô-
mage avec complément d'entreprise en raison des évolutions organisationnelles ou technologiques. Le respect
du statut sera privilégié dans le remplacement des départs en chômage avec complément d'entreprise et fera
l'objet, si besoin, de concertation au niveau local avec les partenaires sociaux.

Ali. 6. Dispositions

finales

3

La présente convention collective de travail produit
30 juin 2023.

ses effets le 1er janvier 2021 et cesse d'être en vigueur

le

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions

collectives de travail et les

paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective de travail,

les signa-

Conformément
commissions
tures des personnes qui la concluent au nom des organisations
nisations d'employeurs
membres et signé par le président et le secrétaire.

d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal

de la réunion approuvé par les

de travailleurs d'une part et au nom des orga-

