Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 161882/CO/102.07
Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondisse-
ment administratif de Tournai

15/10/2020

12/11/2020

Convention collective de travail du 7 octobre 2020

Classification professionnelle et conditions de travail

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à
chaux de l'arrondissement administratif de Tournai.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

Classification,

salaires et suppléments divers liés au salaire horaire et/ou aux prestations

CHAPITRE II.

Classification des fonctions

Ali. 2. Durant la période couverte par la présente convention,
les partenaires sociaux s'engagent à mettre en
œuvre le principe de l'élargissement des classifications et à traiter cette question au sein de chacune des en-
treprises signataires en tenant compte de la spécificité des métiers et de l'état d'évolution des dispositions
déjà effectivement adoptées en la matière. Deux classifications
fabrication qu'en maintenance.

sont dès lors créées tant en

supplémentaires

Aux fins de redéfinir les critères de compétences attachés aux différentes classifications de fonctions,
rapidement mis en place un groupe de travail.

il sera

A. Entretien

2

Manoeuvres spécialisés
Ajusteurs
Tourneurs
Ouvriers machines-outils
Soudeurs
Tuyauteurs
Chaudronniers
Forgerons
Mécaniciens entretien
Magasiniers outillage
Monteurs
Graisseurs des installations fixes
Préposés à la réparation des bandes transporteuses
Electriciens en courant fort
Electriciens en courant faible
Ajusteurs électriciens
Electriciens de véhicules
Mécaniciens de garage
Graisseurs engins mobiles
Préposés aux pneus
Peintres véhicules
Pointeurs

A
Amin.
A min.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
V
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
Amin.
V
Amin.
Amin.
Vmin.

L'introduction d'une catégorie complémentaire pour l'entretien sera examinée dans chacune des sociétés.

1. Période embauchage

Après un mois maximum d'essai à la catégorie V, seront payés en classe A minimum les travailleurs ré-
pondant aux conditions suivantes :

a) les travailleurs porteurs un diplôme A3 ou B2 correspondant à la qualification pour laquelle ils sont em-

bauchés;

b) les travailleurs ayant reçu, dans une autre entreprise, une formation correspondant à la qualification pour

laquelle ils sont embauchés.

les travailleurs occupés aux fonctions "graisseurs des installations fixes" et "graisseurs engins
les autres travailleurs seront formés dans l'entreprise et accéderont à la classe A lorsqu'à l'issue de

Saufpour
mobiles",
leur période de formation (maximum 12 mois), ils auront fait la preuve qu'ils ont acquis une compétence
suffisante.

3

2. Au sein d'une même entreprise,

les travailleurs remplissant

la même fonction peuvent être classés dans

des classes différentes selon notamment

leur degré de compétence.

3. Définition de la classe D

Accéderont à la classe D :

Les travailleurs ayant une grande conscience professionnelle
très étendues leur permettant d'exécuter n'importe quel travail propre à leur profession.

et des connaissances théoriques et pratiques

Ne sont pas exclus, les travailleurs ayant une connaissance théorique moins complète, compensée par une
grande expérience dans l'entreprise, une grande dextérité dans l'accomplissement de travaux variés et faisant
preuve d'esprit initiative.

4. Classification entretien

L'employeur
qui bénéficieront d'une promotion.

fera connaître aux délégués syndicaux à la fin de chaque semestre,

les noms des travailleurs

Les parties s'engagent à étudier l'élargissement éventuel du champ d'application du présent article aux autres
fonctions dans le secteur.

De plus, conformément aux statuts de la délégation syndicale,
peuvent toujours être examinés en dehors de cette révision semestrielle.

il reste bien évident que des cas particuliers

B. Services généraux

Maçons qualifiés
Maçons
Premiers sondeurs

VI
V
VI

Deuxièmes sondeurs
Chauffeurs camions
Chauffeurs comionnettes
Conducteurs engins : 1ère catégorie

2ème catégorie

Menuisiers
Peintres qualifiés en bâtiment
Poseurs: 1ère catégorie

2ème catégorie (aide)

Machinistes grande traction
Manœuvres accrocheurs
Préposés à l'entretien des manches de filtre
: 1ère catégorie
Magasiniers
2ème catégorie
3ème catégorie

Manœuvres
Manœuvres occupés effectivement à des tra-
vaux pénibles, dangereux ou insalubres
Coursiers
Préposés à l'entretien des complexes sociaux
Jardiniers
Peintres en bâtiment

Carrières

Conducteurs perforateurs

: 1ère catégorie
2ème catégorie

Boutefeux
Retailleurs
Rempeurs
Conducteurs de pelles
Conducteurs de pelles, moellons et manuten-
tion drop-hall: 1ère catégorie

2ème catégorie

1ère catégorie
2ème catégorie

Manœuvres de pelles
Conducteurs engins de chargement sur pneus
à l'extraction
Conducteurs sur
pneus manutention
moellons
Conducteurs engins
chargements che-
nilles
Chauffeurs de camions
Chauffeurs de camions manutention moellons
Manœuvres de carrière
Peigneurs
Surveillants pompe exhaure
Ouvriers spécialisés en taillants de perforation
Spécialistes approv. combust. engins

1ère catégorie
2ème catégorie

4

V

V
IV
III*
V

V
IV

V
IV

IV
IV

V
IV
IV
V
IV
A
V
V
IV
V
IV
IV
VI
V
IV
III*
IV

III*
III*
IV
III*

VI

VI
VI
V

III*
V
III*
V
IV

2PE

2PE
2PE
1 PE
2PE

2PE
2PE

2PE
2PE

1 PE
1 PE

5

IV

Tailleurs de pierre
Trieurs de moellons
Ouvriers occupés au chargement des bateaux
de moellons
Ouvriers occupés à l'alimentation des concas-
seurs
Conducteurs de concasseurs
Surveillants des transporteurs à courroies
Conducteurs de transporteurs

Criblage

Surveillants des transp. de remontée de car-
rière
Conducteurs de transp. de remontée de carrière
Préposés du tableau synoptique de com. des
installations de criblage
Condo des installations de criblage
Surveillants de cribles
Préposés au lavage
Manoeuvres de nettoyage
Préposés au chargement
Conducteurs engins : 1ère catégorie
2ème catégorie

Chauffeurs de camions
Préposés au pesag_e
Préposés établissant
Préposés au mélange ternaire

les factures

Fabrication de chaux

Accrocheurs
Décrocheurs
Conducteurs de four
Défourneurs
Meuniers pulvérisation chaux
Ouvriers occupés à l'hydratation de la chaux et
surveillance du concasseur
Grutier
Aides meuniers (ensachage, stockage, charge-
ment)
Conducteurs de treuil
Aides défourneurs

Cimenterie

Concassage :

1 PE

VI
IV
IV

III*

I
III*
IV

III*

IV
V

V
IV
IV
III*
IV
V
IV
IV
IV
C
IV

III*
III*
IV
IV
IV
III*

V
III*

IV
III*

Conducteurs de concasseurs
Surveillants de transporteurs
Conducteurs de transporteurs

Broyage des matières premières :

Premiers meuniers
Deuxièmes meuniers
Conducteurs sécheurs
Préposés à la vidange des silos

Cuisson:

Préposés à la tour de l'échangeur
Granulateurs
Cuiseurs fours rotatifs
Chefs cuiseurs de fours verticaux
Deuxièmes cuiseurs de fours verticaux
Graisseurs de fours Lepol
Graisseurs de four à échangeur et surveillante
de refroidisseur
Manœuvres aux refroidisseurs
Pontiers
Préposé à la salle de commande centralisée
Manœuvres coursiers de fabrication
Surveillante des appal'. de manutention (vis
Archimède, élévateur et transporteur)

Préparation combustibles:

Meuniers combustibles

solides

Broyage ciment:

Premiers meuniers
Deuxièmes meuniers
Aides meuniers
Manœuvres spécialisés en fabrication ciment
Conducteurs de transporteurs à courroies
Surveillants des transporteurs à courroies

6

V
IV

III*
IV
V

IV
IV

V
VI
III*

V
IV
III*

IV
III*
IV

I
I
IV
III*

V
IV

III*

IV

V
V

IV
IV
III*

2PE
2PE

2PE
2PE
2PE

2PE
2PE

1 PE
3 PE
1 PE

2PE
2PE
2PE

Ensachage et expédition ciment:

Conducteurs de la manutention
Ouvriers ensascheurs
Ouvriers chargeurs
Préposés au chargement en vrac
Préposés au pesage
Manœuvres de sacheries

Grues et ponts :

Grutiers
Pontiers
Manœuvres déchargement bateaux

Fabrication agrégats légers

Conducteurs d'excavatrices
Préposés au tableau synoptique de commande
Préposés au chargement

Laboratoire

Chimistes
Aides chimistes
Opérateurs aux essais
Manœuvres spécialisés de laboratoire
Manœuvres de laboratoire

Transport

I Chauffeurs routiers

7

V

Conventions spéciales

1 PE

IV
III*

V
I
IV

V
V
IV

VI
V
IV
IV
III*

V

(*) La catégorie III est une catégorie temporaire applicable exclusivement pendant
pour une durée de trois mois maximum.

la période d'embauche

Personnel d'encadrement

- Contremaîtres;
- Brigadiers;
- Chefs d'équipes;
- Chimistes.

Salaires et suppléments divers

Art. 3. Salaires minimas :

8

10 Les travailleurs et travailleuses rétribués à lajournée sont, dans le présent travail, divisés en deux

groupes:

GROUPE I : Travailleurs d'exploitation et services généraux;

GROUPE II:Travailleurs d'entretien;

2° Pour chacun de ces groupes,

il est dressé une liste détaillée des fonctions remplies par les ouvriers (voir

aussi rubrique "Classification des fonctions");

3° Les fonctions sont ensuite regroupées sous des définitions générales appelées "Catégories" ou "Classes";

4° Les salaires horaires de base sont les suivants au 1er octobre 2018 à l'indice santé lissé de 105,21 :

GROUPE I : Travailleurs d'exploitation et services généraux:

Catégorie

Ill (période d'embauche 3 mois maximum)
IV
V
VI
VII
VIn

GROUPE Il : Travailleurs d'entretien :

Catégorie

V
Classe A
Classe B
Classe C
Classe D
Classe E
Classe F
Classe G

EUR

16,0122
16,3154
16,7102
17,0771
17,4525
17,8362

EUR

16,8580
17,0607
17,4112
17,7885
18,1792
18,5792
18,9876
19,4052

5° A partir du 1er janvier 2019, les taux horaires de base effectifs des travailleurs et les primes soumises à coti-

sations sociales sont augmentés de 1,1 % p.c., soit pour les salaires horaires de base:

9

GROUPE I : Travailleurs d'exploitation et services généraux:

Catégorie

rn (période d'embauche 3 mois maximum)
IV
V
VI
vn
VIn

GROUPE Il : Travailleurs d'entretien:

Catégorie

V
Classe A
Classe B
Classe C
Classe D
Classe E
Classe F
Classe G

EUR

16,1883
16,4949
16,8940
17,2649
17,6445
18,0324

EUR

17,0434
17,2484
17,6027
17,9842
18,3792
18,7836
19,1965
19,6187

6° La péréquation de toutes les primes est rattachée aux prestations. Toutes les primes seront péréquatées
sur la base de l'évolution en pourcentage du salaire de base horaire moyen des ouvriers du bassin.

Rémunération en cas de rappel: en cas de tout rappel, entre 23 heures et 05 heures, il sera garanti au travail-
leur rappelé deux heures de rémunération.

Ali. 4. Suppléments de salaire liés à la production:

Pour tenir compte des conditions particulières dans lesquelles certains travaux sont exécutés,
des primes dans les cas suivants nettement déterminés. Ces primes subissent
salaires.

il est alloué
les mêmes variations que les

10 Primes d'équipe

10

a) Les travailleurs dont le travail est organisé en équipes successives de deux ou de trois postes:

Ceci s'applique aux travailleurs de fabrication ou entretien dont I'horaire de travail est organisé en équipes
successives de deux ou de trois postes de manière permanente ou momentanée.

Il est payé une prime d'équipe, dont le taux (indice santé lissé 105,21 au l er octobre 2018) est fixé à:

4,8092 EUR pour le poste du matin;
4,8092 EUR pour le paste de l'après-midi;
23,9101 EUR pour le paste de nuit.

A partir du 1el' janvier 2019, ces montants sont portés à :

4,8621 EUR pour le poste du matin;
4,8621 EUR pour le paste de l'après-midi;
24,1731 EUR pour le paste de nuit.

b) Les travailleurs qui sont appelés à travailler en dehors de leur horaire normal

:

Les travailleurs appelés à travailler en dehors de leur horaire normal recevront pour le temps presté en de-
hors de cet horaire, une part de prime de poste calculée comme suit:

T temps presté en dehors de l'horaire normal;

D = durée du poste où a lieu la prestation;

P = prime d'équipe correspondant au poste où a lieu la prestation.

Prime

T x P
D

Les coefficients pour sursalaires ne sont pas appliqués aux primes d'équipes.

Tout travailleur travaillant normalement àjournée, qui est amené, à la demande de l'employeur, à prester
pendant une période correspondant à un horaire de poste, percevra la prime équipe.

11

Evolution de la prime d'équipe:

Date
Indice santé lissé
Poste du matin
Poste de l'après-midi
Paste de nuit

Date
Indice santé lissé
Poste du matin
Poste de l'après-midi
Paste de nuit

1er octobre 2018
105,21
4,8092 EUR
4,8092 EUR
23,9101 EUR

2019

A partir du lerjanvier
105,21
4,8621 EUR
4,8621 EUR
24,l731 EUR

2° Supplément de salaire pour heures supplémentaires,

travail du samedi, du dimanche et jours féries

a) Rémunération du travail supplémentaire:

Sans préjudice des dispositions fixées par la loi du 16 mars 1971 sur le travail:

Les sursalaires de 50 p.c. pour les heures supplémentaires
de travail est dépassée.

sont payés dès que la durée normale de la journée

Il est payé dans tous les cas un sursalaire de 100 p.c. pour le travail du dimanche et des jours fériés.

b) Travail du samedi

:

Sans préjudice des dispositions fixées par la loi du 16 mars 1971 sur le travail

:

Le samedi, les heures normales reçoivent un supplément de 65 p.c.

A partir du 1er janvier 2019, il est payé un sursalaire de 75 p.c., par rapport au salaire de base, pour chaque
heure supplémentaire prestée le samedi. L'intention est de tendre à la réduction au maximum du travail du
samedi dans la mesure compatible avec les nécessités des entreprises. Le conseil entreprise, où à défaut, la
délégation syndicale, en établira les modalités.

12

c) Prestations effectuées au cours d'unjour

férié:

Sans préjudice des dispositions fixées par la loi du 16 mars 1971 sur le travail et par la législation en ma-
tière de jours fériés:

Les heures prestées au cours d'unjour
tion ci-dessus venant en supplément de ce salaire. Un repos compensatoire est assuré.

férié sont payées double, la rémunération pour le jour férié dont ques-

d) Maintien des situations plus favorables:

Au cas où le régime décrit ci-dessus donnerait pour un travailleur une situation moins favorable que celle
dont il bénéficiait avant la conclusion du présent accord, une solution pour son cas serait cherchée sur le
plan de l'entreprise.

e) Rémunération différée :

- Les exigences de la réglementation en matière de documents sociaux ainsi que le souci de la bonne com-
préhension des décomptes individuels des travailleurs et celui du calcul aisé des rémunérations justifient
des modalités particulières de paiement relatives aux prestations effectuées au-delà de la durée normale de
lajournée de travail et dont la récupération sous forme de repos compensatoire (R.R.) est légalement obli-
gatoire:

1. pour le jour au cours duquel de telles prestations supplémentaires auront été effectuées,

re-
les indemnités
cevra son sursalaire ainsi qu'éventuellement
(de modification d'horaire, de déplacement, d'intempéries) et les suppléments au salaire de la catégorie
habituelle;

les primes (d'équipes, de charbon, d'engins),

le travailleur

2. au moment de la prise des repos compensatoires

(R.H.), la rémunération du travailleur sera calculée sur la

base de sa catégorie habituelle, à l'exclusion des montants déjà payés.

f) 10 Indemnité de modification d'horaire :

Les partenaires sociaux rappellent
de veiller à sa vigilante application (voir aussi rubrique "Prime d'équipe").

la disposition prévue en matière de modification d'horaire, et la nécessité

13

Le procès-verbal de la réunion de la commission paritaire du 16 janvier 1974 précise:
des changements d'horaires qu'à titre exceptionnel et lors de circonstances exceptionnelles",

"Il ne sera procédé à

L'application d'éventuelles mesures d'assouplissement dans l'organisation du travail est examinée par les
conseils entreprise, ou à défaut, par les délégations syndicales.

Il y aura paiement
ment dès qu'il y a 2 heures supplémentaires prestées par rapport à l'horaire normal de travail.

lors de prestations supplémentaires n'ayant pas donné droit à une indemnité de déplace-

Une indemnité de modification d'horaire indexée de 17,3338 EUR au l er octobre 2018, portée à 17,5245
EUR à partir du 1el' janvier 2019, est octroyée :

- à tout salarié auquel il est fait appel pour venir ou revenir au travail et dont la fonction implique un régime
de poste lorsque l'horaire cyclique, ou celui annoncé au plus tard le jeudi midi de la semaine précédente,
est modifié au cours de la semaine.

Remarque:
pris en considération pour le paiement de l'indemnité;

les jours de congé demandés à partir dujeudi matin pour la semaine suivante ne seront pas

- à tout autre salarié dont l'horaire annoncé pour la semaine suivante est modifié au cours de celle-ci.

L'accent est mis sur le respect du délai d'annonce. Cette indemnité n'est accordée qu'au premier jour de la
modification, même si celle-ci perdure. Elle n'est pas accordée:

- lors du retour à l'horaire normal ou annoncé;

- lorsque l'horaire est modifié à la demande du travailleur.

20 Indemnité de déplacement
:

sionnelle")

(voir également rubrique "Mutation pour accident de travail et maladie profes-

Une indemnité de déplacement de 17,3338 EUR au 1er octobre 2018, portée à 17,5245 EUR à partir du
IeI' janvier 2019, est octroyée à tout salarié dont l'horaire normal de la semaine n'est pas modifié, auquel il
est fait appel pour venir ou revenir prester des heures supplémentaires conformément aux articles 22 et 25
de la loi du 16 mars 1971 sur le travail, sauf s'il en avait été informé au plus tard 48 heures à l'avance.

14

Ce délai n'est pas applicable pour le personnel

travaillant sous le régime de feux continus.

Il est accordé une garantie d'une heure de salaire pour les travailleurs prestant une durée inférieure à une
heure.

Les dispositions relatives aux primes d'équipes ou à des parts de celles-ci sont éventuellement d'application.

Remarque:
déplacement" sont d'application pour les ouvriers rétribués aux pièces (ensacheurs).

les primes reprises sous les rubriques "Indemnité de modification d'horaire" et "Indemnité de

30 Montant des indemnités de modification d'horaire et de déplacement:

1er octobre 2018
105,21
17,3338
17,3338
1er janvier 2019
105,21
17,5245
17,5245

Date
Index
Modification d'horaire
Modification déplacement
Date
Index
Modification d'horaire
Modification de déplacement

Art. 5. Suppléments divers:

10 Cheques-repas:

§ 1er. Il est accordé, par journée complète de prestations, un chèque-repas d'une valeur faciale de 7 EUR au
1el'janvier 2015, dont 5,91 EUR seront à charge de l'employeur et 1,09 EUR à charge du travailleur.

§ 2. Conformément aux dispositions en vigueur en la matière,
cule en fonction du nombre d'heures prestées.

le nombre de chèques-repas octroyés se cal-

§ 3. Le nombre de chèques-repas pour chaque travailleur se calcule en divisant
que le travailleur a effectivement
d'heures de travail applicable dans l'entreprise.

le nombre d'heures de travail
fournies au cours de la période considérée par le nombre normal journalier

15

Le nombre normal journalier d'heures de travail étant de 7,2 heures, le calcul s'établit comme suit:

Nombre total d'heures de travail prestées au cours de la période considérée
7,2

S'il résulte de cette opération un nombre décimal,

il est arrondi à l'unité supérieure.

Le calcul s'effectuera à chaque période de paie, à savoir, chaque quinzaine.

Les chèques-repas sont distribués dans le courant du mois suivant celui au cours duquel ils ont été promé-
rités.

§ 4. Si le nombre de chèques-repas attribués au cours d'un trimestre, conformément à la formule prévue au
paragraphe 3, est supérieur au nombre maximum de jours pouvant être prestés au cours d'un trimestre par un
travailleur occupé à temps plein dans l'entreprise, à savoir, septante jours,
septante, pour le trimestre considéré.

il est alors limité à ce nombre de

§ 5. La correction éventuelle dont question au paragraphe 4 se fera lors du calcul du nombre de chèques-
repas à attribuer pour le dernier mois du trimestre considéré.

2° Indemnité car-wash:

Une indemnité forfaitaire mensuelle est due à chaque travailleur en vue de couvrir les frais de nettoyage de
son véhicule.

Au 1el'janvier 2015, le montant de cette indemnité est fixé à 15 EUR par mois de prestations.

16

CHAPITRE III.
Liaison à l'indice santé lissé

Indexation des salaires et des primes

Ali. 6. Les salaires tant barémiques qu'effectivement payés varient à la hausse par tranche de 1 p.c. con-
formément à l'évolution ci-dessous, donnée à titre exemplatif et non limitatif, fixant les indices entraînant
une variation du salaire.

Indices déterminant

la hausse :

105,21
106,26 -107,32
fet au IeI' janvier 2015).

108,39 -109,47

- ... etc (mis en concordance avec l'indice santé lissé, prise d'ef-

Les variations de salaires sont calculées sur le dernier salaire payé au moment de la publication entraînant
des variations et sont applicables à partir du premier jour du mois suivant celui auquel se rapporte cet in-
dice.

Ali. 7. a) Il ne pourra être mis fin à l'accord liant les salaires à l'indice des prix que moyennant un préavis
donné par l'une des parties au moins six mois à l'avance (réunion commission paritaire du 26 octobre 1950).

b) Si une première indexation négative intervenait durant la durée de la présente convention, celle-ci ne sera
pas appliquée durant une période maximum de 6 mois. La reprise de l'augmentation des salaires n'intervien-
dra qu'au moment de la seconde indexation à la hausse dans l'hypothèse où la première interviendrait durant
cette période de 6 mois.

Art. 8. En application des conventions collectives de travail n° 78 et 78bis du Conseil national du travail:

1) Dans les dispositions de la présente convention collective de travail portant obligation après indexation
ou application d'un coefficient de multiplication d'arrondir un montant en franc belge en négligeant
le
chiffre suivant la décimale à arrondir s'il est inférieur à cinq et en portant
supérieure si ce chiffre est égal ou supérieur à cinq, l'ajustement est opéré en euro conformément à la
même règle;

la décimale à arrondir à l'unité

2) Dans les dispositions

de la présente

d'un coefficient

ou application
dérogatoire
times ou au franc : ajustement

au cent.

à celle prévue au point 1), l'ajustement

convention
de multiplication

17

collective

de travail portant obligation

après indexation

d'arrondir

un montant
est opéré en euro comme

en euro en application
ajustement

suit:

d'une règle
à 50 cen-

Primes ayant un caractère annuel et primes diverses

CHAPITRE

IV.

Prime ayant un caractère

annuel

Ali. 9. Prime de fin d'année

(aussi dénommée

prime trimestrielle)

:

Le montant de la prime trimestrielle
mestre 2019.

d'avri120l9

s'élève à 622,68 EUR, portés à 624,09 EUR au 4ème tri-

Le paiement
annuelles.

de la prime trimestrielle

sera effectué par fractionnement

lors de la prise de jours de vacances

les entreprises

qui ne pratiquent

pas encore

le système,

les modalités

de mise en application

seront

Pour
réglées

au niveau de chaque entreprise.

La prime trimestrielle
presté au moins une journée

de travail au cours du trimestre.

est garantie

aux travailleurs malades, blessés, prépensionnés

et pensionnés

qui ont

La prime trimestrielle
accidentés

du travail pendant

les trois trimestres

sera payée également

à tous les malades, y compris
l'arrêt

suivant

total du travail.

les maladies

professionnelles

et

Art. 10. Modalités

de calcul:

a. La prime est payable

aux travailleurs

qui ont presté pendant

tous les jours ouvrables

tend par "jours ouvrables"
des jours
dimanche

fériés légaux et des jours accordés
ou un samedi.

: tous les jours civils de la période trimestrielle

à l'exception

en remplacement

d'un jour

férié légal ayant coïncidé

avec un

du trimestre. On en-
des dimanches,

On entend par "jour de travail preste:

18

Les jours effectivement prestés,
les jours de petit chômage,
le jour patronymique et tous autres jours complémentaires,
nité en vertu de la loi sur le salaire hebdomadaire garanti et sur le salaire mensuel garanti.

les congés payés, les repos compensatoires,
les jours pour lesquels il est versé une indem-

Il est convenu que pour le calcul de la prime trimestrielle,
tés, les jours de chômage et les absences autorisées;

seront considérés comme jours de travail pres-

b. Si le travailleur n'a pas travaillé pendant tous les jours ouvrables du trimestre,

vrables prestées par le travailleur est multiplié par le coefficient obtenu en divisant
par le nombre maximum de journées ouvrables du trimestre.

le nombre de journées ou-
trimestriel

le montant

Cette disposition est applicable aux travailleurs embauchés, partis ou renvoyés au cours du trimestre.

Art. Il. La prime trimestrielle est péréquatée sur la base de l'évolution conventionnelle (hors indice santé
lissé) de la moyenne arithmétique des salaires de base du secteur et est indexée sur la base de l'évolution de
l'indice santé lissé.

Primes diverses

Art. 12. Casse-croûte:

Le montant de l'indemnité "casse-croûte" des chauffeurs routiers est de 1,25 EUR.

Art. 13. Prime "charbon" :

Au Ier octobre 2018, la prime charbon s'élève à 0,7411 EUR l'heure pendant
aux seuls travailleurs ci-dessous:

la durée du travail au charbon

a) travailleurs occupés au déchargement du combustible (débourreurs, déchargement à la pelle - déchar-

gement à la main);

b) meuniers charbon;

c) hommes préposés au sécheur charbon;

19

d) travailleurs occupés à l'alimentation en charbon des fours rotatifs;

e) à tout travailleur

intervenant occasionnellement dans les installations de réception, stockage, séchage et

broyage du charbon,

lorsque leur intervention dure au moins une heure.

Le montant de la prime charbon est porté à 0,7493 EUR à partir du Ier janvier 2019.

Art. 14. Indemnité "intempéries" :

Une indemnité s'élevant, au 1el' octobre 2018, à 2,9651 EUR par jour, par journée de travail prestée et par
journée de chômage involontaire dû aux intempéries, est payable aux travailleurs exerçant
vantes:

les fonctions sui-

a) toutes les fonctions reprises dans l'énumération des fonctions sous-groupe I-A. Carrières;

b) toutes les fonctions reprises sous-groupe II-C. Entretien des carrières;

c) les fonctions :

- accrocheurs;

- enfourneurs;

- sous-groupe I-M. Fabrication chaux.

Cette indemnité couvre les pertes de salaires dues au chômage involontaire causé par les intempéries et les
frais supplémentaires que celles-ci occasionnent. Son montant est porté à 2,9977 EUR à partir du
1er janvier 2019.

Art. 15. Prime d'engins:

20

Le montant de la prime d'engins est fixé à 0,4637 EUR au Ier octobre 2018, et est porté à 0,4688 EUR au
l er janvier 2019.

a) Une prime d'engins peut être accordée aux travailleurs occupés dans les équipes suivantes:

- conducteurs de pelles et d'engins de chargement carrière;

- conducteurs de camions carrière;

- broyage matières premières;

- cUIsson;

- broyage produits finis.

b) 1° Dans les usines à fours rotatifs,

il est attribué aux membres des équipes, une prime d'engins variable

suivant les établissements et suivant les fonctions:

- les conducteurs de salle de commande centralisée de cimenteries comportant au minimum trois phases
importantes de transformation (carrière, préparation matières premières, cuisson, préparation produits
finis) interviendront pour trois primes unitaires;

- les cuiseurs,

les meuniers,

les conducteurs de pelles et engins de chargement en carrière interviendront

pour deux primes unitaires;

- les autres interviendront pour une prime unitaire;

2° Dans les usines à fours droits, il est attribué une prime unitaire aux ouvriers des équipes broyage matières
premières, cuisson et broyage produits finis, aux chauffeurs, conducteurs d'engins et conducteurs à la
carrière;

3° Le statu quo sera maintenu dans les sociétés qui ne font que de la pierre crue.

21

c) Les primes d'engins ont été nivelées sur la base du taux le plus élevé de chaque entreprise en deux étapes
à raison de 50 p.c. des différences entre les primes anciennes et nouvelles et cela aux 1er janvier 1973 et
1el' juillet 1973. L'accord intervenu le 14 février 1983 sur la réduction du temps de travail sous forme
autre que des repos compensatoires implique deux péréquations applicables au 1er mai 1983 et au
Ier décembre 1983.

d) Les primes d'engins sont assurées au travailleur pour lajournée

entière pour autant que la durée de la

prestation sur l'engin soit d'une heure minimum.

e) Pour les fonctions faisant l'objet d'une titularisation,

les primes d'engins sont incorporées dans les salaires

horaires de base à dater du 1er juillet 1987; à partir de cette date, c'est sur le salaire global ainsi obtenu
que s'applique l'indexation telle que définie par la présente convention collective de travail.

f). La prime n'est accordée que lorsque le travailleur accomplit

la fonction à laquelle la prime est attachée.

Remarque: Les primes reprises sous les rubriques "Prime charbon" et "Indemnité intempéries" sont d'appli-
cation pour les travailleurs rétribués aux pièces (ensacheurs).

Art. 16. Prime supplémentaire (ou prime mensuelle)

:

Il est versé aux travailleurs actifs, quel que soit leur régime d'occupation, une prime supplémentaire men-
suelle non-indexable.

Au l er janvier 2015, le montant mensuel de cette prime est fixé à 22,73 EUR bruts (vingt-deux euros sep-
tante trois).

Son montant est porté à 24,40 € bruts (vingt-quatre euros quarante) au 1er mai 2018.

La prime supplémentaire est due mensuellement même pour les mois incomplets (entrée ou sortie en cours
de mois) et indépendamment du régime de travail.

Les périodes de vacances, de congé, de crédit-temps,
et les autres causes légales de suspension du contrat de travail sont assimilées à de la prestation.

la première année d'absence pour maladie ou accident,

Art. 17. Prime des pensionnés:

22

Aux travailleurs pensionnés à partir du 1er janvier 2015, il sera versé une prime d'un montant de 18 fois 135
EUR, soit 2430,00 EUR bruts (deux mille quatre cent trente euros) en sus de l'allocation complémentaire
de RCC versée à l'occasion du dernier mois de RCC ou une prime unique brute du même montant versée à
l'occasion du dernier mois d'activité si le travailleur est actif jusqu'à l'âge de la pension.

Son montant est porté à 18 fois 145,00 €/bruts, soit 2.610,00 €/bruts (deux mille six cent dix euros) au 1er
mai 2018.

En fonction des possibilités prévues par la règlementation en vigueur,
un avantage équivalent.

il pourra être octroyé par l'employeur

Art. 18. Indemnité complémentaire de chômage et notification:

Une indemnité complémentaire est payée aux travailleurs mis en chômage par l'entreprise. Cette indemnité
est fixée à 26,02 EUR par jour au 1er janvier 2015. Elle est payée aux travailleurs jusqu'à épuisement d'un
nombre total de jours égal à (100 jours par ouvrier et par année calendrier en régime de 5 jours par semaine)
x (nombre de travailleurs inscrits au registre du personnelle
premier jour de l'année à l'exclusion du nombre
de travailleurs malades de plus d'un an à la même date).

l'em-
Si le nombre de jours de chômage dépasse le nombre de jours prévus dans le pool décrit ci-dessus,
ployeur et les responsables du personnel de l'entreprise concernée ainsi que les permanents syndicaux se
concerteront pour en atténuer les conséquences.

En cas de chômage prévu par l'article 51 de la loi du 3 juillet 1978, les travailleurs seront avisés 7 jours à
l'avance au sein de chaque entreprise par voie d'affichage, conformément aux prescriptions
mesure du possible, un roulement sera établi compte tenu des impératifs de l'organisation du travail.

légales. Dans la

CHAPITRE V. Frais de transport

Art. 19. L'intervention patronale dans les frais de déplacement domicile-lieu de travail des travailleurs se
rendant au travail avec un moyen de transport privé (saufvélo) ou public s'établit à 100 p.c. du coût d'un
abonnement social pour une distance équivalente.

Les travailleurs effectuant
leur déplacement domicile-lieu de travail à bicyclette pourront bénéficier d'une
indemnité de 0,21 EUR par kilomètre parcouru. Cette indemnité ne pourra en aucun cas être cumulée avec
les frais de déplacement dont question ci-dessus (véhicule privé).

23

Ladite indemnité sera automatiquement
l'ONSS en la matière. Elle est fixée à 0,22 EUR par kilomètre parcouru au Ier janvier 2015.

adaptée sur la base des instructions et des possibilités autorisées par

Le travailleur se déplaçant à vélo de son domicile à son lieu de travail et souhaitant bénéficier de l'indemnité
vélo devra en faire la demande spécifique. Il appartiendra à l'intéressé d'apporter la preuve qu'il réunit les
conditions pour bénéficier de l'avantage fiscal.

L'employeur se réserve le droit de vérifier à tout moment

le contenu de cette déclaration.

CHAPITRE VI. Vêtements et chaussures de travail

Art. 20. Sans préjudice des prescriptions du Règlement général du Bien-être au Travail,
d'application dans les entreprises classées comme carrières à ciel ouvert, les employeurs fournissent gratui-
tement une paire de chaussures de travail et des vêtements de travail aux travailleurs non visés par les pres-
criptions réglementaires précitées.

lesquelles restent

Les travailleurs ont la possibilité d'acquérir une seconde paire de chaussures auprès de la société qui les oc-
cupe, moyennant paiement du prix complet. Les conditions prévues pour la distribution sont fixées comme
suit:

a) les travailleurs recevront

leurs vêtements conformément à la législation en vigueur;

b) dès leur entrée en service, les travailleurs reçoivent

les équipements de protection individuelle adéquats;

c) les travailleurs malades et blessés depuis plus de 6 mois à la date de la distribution ne reçoivent pas de

vêtements ni de chaussures de travail. Quand ils reprennent
de sécurité et d'hygiène ou par la direction de l'entreprise et la délégation syndicale;

le travail,

leur cas est examiné par le comité

d) les travailleurs prépensionnés dans le courant de l'année reçoivent

les vêtements et chaussures de travail

s'ils font toujours partie du personnel au moment de la distribution;

e) les travailleurs devant accomplir leur service militaire reçoivent

les vêtements et chaussures de travail

s'ils sont présents au moment de la distribution.

24

En cas de rappel sous les drapeaux au moment de la distribution,
paire de chaussures dès le retour.

ils reçoivent

les deux vêtements et la

Art. 21. Une indemnité forfaitaire de 0,82 EUR par jour presté est versée à chaque travailleur pour l'entre-
tien et l'usure des vêtements personnels.

Le montant de cette indemnité est porté à 0,84 EUR au 1er octobre 2017.

CHAPITRE VII. Avantages divers

Art. 22. Assurance hospitalisation:

Les employeurs doivent avoir souscrit, avec effet au 1er juin 1999, un contrat d'assurance hospitalisation
dont bénéficieront
toit).

les travailleurs du bassin ainsi que leur famille (conjoint et enfants vivant sous le même

Le travailleur supportera la prime assurant sa propre couverture. Les primes afférentes à la couverture du
reste de la famille seront prises en charge par l'employeur. Par "travailleurs", on entend:
les travailleurs
actifs, les pensionnés et travailleurs en régime de chômage avec complément d'entreprise sortis après le
31 mai 1999.

Les employeurs s'engagent à ré-ouvrir dans leurs entreprises la concertation en matière de pistes alternatives
aux couvertures d'assurance hospitalisation.

Art. 23. Assurance groupe:

25

La prime patronale individuelle d'assurance de groupe à verser par les entreprises du bassin pour chaque
travailleur relevant de la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux
de l'arrondissement

administratif de Tournai est fixée à 260,15 EUR pal' an.

Au 1el' janvier 2016, il sera constitué un système de pension complémentaire via un deuxième pilier secto-
riel social.

La prime annuelle individuelle récurrente est fixée à 100 EUR (hors taxes et frais) par travailleur. Dans le
cadre du démarrage du système,

la prime est de 200 EUR (hors taxes et frais) pour 2016 (incluant 2015).

CHAPITRE VIII. Dispositions finales

Art. 24. La présente convention couvre la totalité des accords applicables dans chacune des entreprises
membres de la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'ar-
rondissement administratif de Tournai.

Les accords particuliers qui pourraient
ne seront pas applicables aux autres entreprises du secteur carrier.

intervenir au terme des négociations au sein des entreprises C.C.B.

La concertation sur l'application des conventions internes fait partie des modalités usuelles de fonc-
tionnement des relations sociales. Aucune revendication supplémentaire, hors des cadres conventionnels
existants n'est susceptible d'être introduite à l'occasion de ces concertations particulières.

Art. 25 . Avantages acquis :

Les avantages acquis au niveau des entreprises et non prévus dans la présente convention collective de tra-
vail restent acquis.

Les avantages acquis au niveau du bassin restent acquis dans l'esprit et dans la lettre des textes convenus.
Les accords antérieurs non modifiés par la présente convention collective de travail restent d'application.

26

Art. 26. Paix sociale:

La paix sociale est garantie durant toute la durée de la convention au niveau du secteur et des entreprises
(pas de revendications
convention).

supplémentaires au présent accord au niveau des entreprises pendant

la durée de la

CHAPITRE IX. Validité

Art. 27. La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er janvier 2019 et cessera d'être en
vigueur le 31 décembre 2020.

Cet accord est valable à condition que la paix sociale soit respectée. La paix sociale n'est pas respectée si
une grève éclate sans avoir épuisé les moyens légaux de conciliation,
respectées tant par les employeurs que par les travailleurs ainsi que par leurs organisations respectives.

les conventions existantes devant être

