Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 12/08/2022
W: 174447/CO/102.07

18/05/2022

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondisse-
ment administratif de Tournai

Convention collective de travail du 12 mai 2022

Dispositions en matière de crédit-temps et d'aménagement de fin de carrière

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers des entre-
prises ressortissant à la Sous-commission paritaire 102.07.

On entend par "ouvriers" : les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE II. Objet

Art. 2. Cette convention collective de travail est conclue en exécution des cet suivantes conclues dans le
Conseil National du Travail.

Cet na 103 du 27 juin 2012 instaurant un système de crédit-temps, de diminution de carrière et de fins
de carrière, modifiée par la cet na 103bis du 27 avri12015, par la cet na 103ter du 20 décembre 2016,
par la cet na 103/4 du 29 janvier 2018 et par la cet nOl03/5 du 7 octobre 2020 (ci-après cet na 103)

Cet na 157 du 15 juillet 2021 fixant, du 1er janvier 2023 au 30 juin 2023, le cadre interprofessionnel
de l'adaptation à 55 ans de la limite d'âge en ce qui concerne l'accès au droit aux allocations pour un
emploi de fin de carrière, pour les travailleurs qui ont une carrière longue, qui exercent un métier
lourd ou qui sont occupés dans une entreprise en difficultés ou en restructuration (ci-après cet na
157).

CHAPITRE III.
Général

Art. 3. Dans le cadre du prolongement de la durée de la carrière professionnelle,
les partenaires sociaux s'en-
gagent à veiller à ce que les CPPT des différentes entreprises travaillent sur les problématiques de fin de car-
rièrs associés aux problèmes de pénibilité des fonctions exercées dans l'entreprise.

2

CHAPITRE IV.
Crédit-temps

Art. 4. Les ouvriers ont droit à une suspension complète ou à mi-temps de 51 mois au maximum pour motifs
soins comme prévu à l'art. 4, § l, a), b) et c) de la cet n" 103. Il s'agit de :

Crédit-temps

avec motif pour prendre soin de son enfant de moins de 8 ans

Soins palliatifs

Assistance

et soins à un membre de son ménage ou de sa famille gravement malade

CHAPITRE·V.
Fin de carrière

Art. 5. En exécution de l'art. 3 et art. 4 de la cet n° 157, la limite d'âge est portée à 55 ans pour les ouvriers
de travail à un emploi mi-
qui, en application
telles que définies à l'art. 6, § 5,~1°,2° ou 3° de l'Arrêté Royal
temps ou à 1/5 et qui satisfont aux conditions
du 12 décembre 2001 (carrière
en difficultés ou en
restructuration),

tel que modifié par l'article 4 de l'arrêté royal du 30 décembre 2014.

de l'art. 8, §1 de la cet n° 103, diminuent

travail de nuit ou entreprise

longue 35 ans, travaillourd,

leurs prestations

tJjl11JI.Ji

le paiement

d'un complément

Il est octroyé
sonnes prenant un crédit-temps
30€ brut sous forme de sécurité d'existence
temps à partir de 55 ans. Cet engagement
tion de ce complément
de ce crédit-temps

de 75€ brut sous forme de sécurité d'existence

pour

fin de carrière à mi-temps

à partir de 55 ans et paiement d'un complément

sera faite lors de la prochaine négociation

pour

les personnes

est valable pour

prenant

crédit-temps

fin de carrière d'liS
la durée de la présente convention et une évalua-
le choix

sectorielle. Les personnes

faisant

en 2022 pourront conserver ce complémentjusqu'à

la fin de leur crédit-temps.

les per-
de

L'allocation

n'est octroyée que si l'ouvrier bénéficie d'un complément ONEM pour ce crédit-temps.

Art. 6. La présente convention est conclue pour une durée déterminée,

du 1er janvier 2023 au 30 juin 2023.

CHAPITRE VI
Dispositions finales

paritaires,

Conformément
commissions
tures des personnes qui la concluent au nom des organisations
nisations d'employeurs
membres et signé par le président et le secrétaire.

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions

collectives de travail et les

en ce qui concerne la signature de cette convention collective de travail,

les signa-

d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal

de la réunion approuvé parles

de travailleurs

d'une part et au nom des orga-

