Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission
rières, cimenteries

paritaire

de l'industrie
et fours à chaux de l'arrondis-

des car-

sement administratif

de Tournai

Paritair Subcomité voor het bedrijf der kalk-
en kalkovens
cementfabrieken
steengroeven,
arrondissement Door-
van het administratief

nik

CCT n? 1618811CO/102.07
du 07/10/2020

CAO nr. 1618811CO/102.07
van 07/10/2020

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L' article 2, quatrième alinéa doit être corrigé

comme suit: « de la convention collective de tra-
vail n° 137 du 23 avril 2019 conclue au sein du
Conseil national du travail fixant, pour 2019 et
2020, le cadre interprofessionnel de l'abaissement
à 55 ans de la limite d'âge en ce qui concerne l'ac-
cès au droit aux allocations pour un emploi de fin
de carrière, pour les travailleurs qui ont une car-
rière longue, qui exercent un métier lourd ou qui
sont occupés dans une entreprise en difficultés ou
en restructuration. »

- Artikel 2, vierde lid moet als volgt verbeterd
worden: « de la convention collective de tra-
vail n° 137 du 23 avril2019 conclue au sein
du Conseil national du travail fixant, pour
2019 et 2020, le cadre interprofessionnel de
l'abaissement à 55 ans de la limite d'âge en ce
qui concerne l'accès au droit aux allocations
pour un emploi de fin de carrière, pour les tra-
vailleurs qui ont une carrière longue, qui exer-
cent un métier lourd ou qui sont occupés dans
une entreprise en difficultés ou en restructura-
tion. »

L' article 3, second alinéa devrait être corrigé
comme suit: « Les travailleurs âgés de 57 ans
leurs prestations de travail à mi-
qui réduisent
temps et à 55 ans pour les travailleurs qui ré-
duisent leurs prestations d'un cinquième temps
comme prévu à l'article 6, § 5,2° et 3° de l'ar-
rêté royal du 12 décembre 2001 tel que modifié
par l'article 4 de l'arrêté royal du 30 dé-
cembre 2014 ayant une carrière professionnelle
au moment de l'avertissement écrit de la dimi-
nution des prestations de travail qu'ils adres-
sent à l'employeur:

(v.,') ».

leurs prestations de travail à mi-

- Artikel 3, tweede lid moet als volgt verbeterd
worden : « Les travailleurs âgés de 57 ans qui
réduisent
temps et à 55 ans pour les travailleurs qui ré-
duisent leurs prestations d'un cinquième temps
comme prévu à l'article 6, § 5,2° et 3° de l'ar-
rêté royal du 12 décembre 2001 tel que modi-
fié par l'article 4 de l'arrêté royal du 30 dé-
cembre 2014 ayant une carrière profession-
nelle au moment de l'avertissement écrit de la
diminution des prestations de travail qu'ils
adressent

à l'employeur:

(v..') ».

Décision du

1 2 -03- 2021

Beslissing van

1 2 =03- 2021

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières/cimenteries
l'arrondissement

administratif de Tournai

et fours à chaux de

Neerlegging-Dépöt:
Regist.-Enregistr.: 12/11/2020
W: 161881/CO/102.07

15/10/2020

Convention collective de travail du 7 octobre 2020

Crédit-temps

Article 1er. La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux ou-
vriers et ouvrières des entreprises ressortissant à la sous-commission paritaire de l'industrie des car-
rières ..cimenteries et fours à chaux de l'arrondissement

administratif de Tournai.

l

Par "ouvriers" sont visés:

les ouvriers et ouvrières.

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution

de la convention collective de travail 103 du 27 juin 2012 conclue au sein du Conseil national du
travail
instaurant un système de crédit-temps, de diminution de carrière et d'emplois de fin de car-
rière,

l'arrêté royal du 12 décembre 2001 pris en exécu-
de l'arrêté royal du 30 décembre 2014 modifiant
tion du chapitre IV de la loi du 10 août 2001 relative à la conciliation entre l'emploi et la qualité de
vie concernant
la diminution de carrière et la réduction des prestations
de travail à mi-temps,

le système du crédit-temps,

de la convention collective de travail 103 TER du 20 décembre 2016 conclue au sein du Conseil
national du travail, adaptant
la convention collective de travail numéro 103 du 27 juin 2012 instau-
rant un système de crédit-temps, de diminution de carrière et d'emplois de fin de carrière

de la convention collective de travail numéro 137 du 23 avril 2019 conclue au sein du Conseil na-
tional du travail, fixant pour 2019 et 2020, le cadre interprofessionnel de l' abaissement à~-aHS de
la limite d'âge en ce qui concerne l'accès au droit aux allocations pour un emploi de fin de carrière,
pour les travailleurs qui ont une carrière longue, qui exercent un métier lourd ou qui sont occupés
dans une entreprise en difficultés ou en restructuration.

Art. 3. Sans préjudice des dispositions des conventions collectives de travail 103 et 103 TER con-
légales relatives à la
clues au sein du Conseil national du travail et sous réserve des possibilités
prime ONEM et à l'assimilation à la pension légale, ont droit à une réduction des prestations de tra-
vail avec le droit aux allocations en application des dispositions relatives au crédit-temps:

leurs prestations de travail à mi-temps et à 55 ans pour
Les travailleurs âgés de 57 ans qui réduisent
les travailleurs qui réduisent
leurs prestations d'un cinquième temps comme prévu à l'article 6, § 5,
2° et 3° de l'arrêté royal du 12 décembre 2001 tel que modifié par l'article 4 de l'arrêté royal du 30
décembre 2014 ayant une carrière professionnelle au moment de 1'avertissement écrit de la diminu-
l'employeur
tion des prestations de travail quikadresserà

soit d'au moins 35 ans comme salarié au sens de l'article 3 § 3 de l' Arrêté Royal du 3 mai
2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise

soit

a.

Soit au moins 5 ans sur les 10 dernières années, calculées de date à date, dans un mé-
tier lourd au sens de l' article 3, § 3 de l' arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime
de chômage avec complément d'entreprise,

b. Soit au moins 7 ans sur les 15 dernières années calculées de date à date, dans un mé-

tier lourd au sens de l' article 3, §':; de l' arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime
de chômage avec complément d' entreprise,

la durée de la présente convention,

Art. 4. Pendant
crédit-temps aux travailleurs postés. Si des problèmes d'organisations
tion paritaire sera organisée au sein de l'entreprise concernée.

le secteur recommande de permettre l'accès au
se présentent, une concerta-

Ali. 5. La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er janvier 2019 et cesse de
produire ses effets le 31 décembre 2020.

