Sous-commission
administratif

de Tournai

paritaire

de l'industrie

des carrières,

cimenteries

et fours à chaux de l'arrondissement

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153349/CO/102.07

01/08/2019

06/08/2019

Convention collective de travail du 16juillet 2019

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise conventionnel à 58 ans pour certains tra-
vailleurs moins valides ou ayant des problèmes physiques graves

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux
de l'arrondissement

administratif de Tournai.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE II. Régime de chômage avec complément d'entreprise conventionnel à 58 ans
(travailleurs moins valides ou ayant des problèmes physiques graves)

Art. 2. La présente convention collective de travail fait référence à la convention collective de travail n° 13.3
conclue le 23 avril 2019 au sein du Conseil national du travail.

Art. 3. Sans préjudice des dispositions légales et réglementaires en vigueur,
régime de chômage avec complément d'entreprise est reconnu dans le présent secteur pour certains travailleurs
moins valides ou ayant des problèmes physiques graves, et ayant atteint l'âge de 58 ans.

le principe de l'application d'un

Art. 4. L'application de ce régime est soumise aux conditions suivantes:

a) le régime de chômage avec complément d'entreprise sera accordé pour autant que le travailleur puisse justi-
fier au sens de la convention collective n° 133 de son statut de travailleur moins valide reconnu par une auto-
rité compétente ou de travailleur ayant des problèmes physiques graves;

b) le travailleur doit avoir atteint l'âge de 58 ans pendant
2020 inclus et au plus tard au moment de la fin du contrat de travail

;

la période allant du 1er janvier 2019 au 31 décembre

2

c) le travailleur doit avoir atteint une carrière professionnelle d'au moins 35 ans au moment de la fin du contrat
de travail;

d) le travailleur doit avoir fait l'objet d'un licenciement,
convention collective de travail

;

survenu pendant

la période de validité de la présente

e) pour le travailleur entrant dans le régime de chômage avec complément d'entreprise dans les conditions re-
prises sous a) à d), il sera octroyé une indemnité complémentaire jusqu'à l'âge de la retraite.

CHAPITRE III. Indemnité complémentaire

Art. 5. Le complément d'entreprise versé aux travailleurs accédant au régime de chômage avec complément
d'entreprise est fixé à 784,62 EUR bruts par mois (montant au 1er janvier 2019), sans pouvoir en aucun cas
être inférieur à la moitié de la différence entre la rémunération nette de référence et l'allocation de chômage.

Le complément d'entreprise visé au paragraphe précédent est majoré de 50 EUR indexés pour le travailleur
entrant dans le présent régime de chômage avec complément d'entreprise à partir de l'âge de 61 ans accom-
plis.

Art. 6. Le complément d'entreprise versé par les employeurs aux travailleurs en régime de chômage avec com-
plément d'entreprise est indexé conformément aux règles d'indexation fixées pour les salaires des travailleurs
du bassin, et ce, sans référence à un revenu garanti global. Ce système est mis en place dans un souci de clari-
fication et de simplification des règles d'indexation des revenus des travailleurs en régime de chômage avec
complément d'entreprise.

En cas de diminution de l'allocation de chômage versée au travailleur en régime de chômage avec complément
d'entreprise,
vailleur concerné.

les employeurs s'engagent à prendre en charge la perte d'allocation de chômage subie par le tra-

Ni. 7. Le système de chômage avec complément d'entreprise conventionnel visé par la présente convention
collective de travail est facultatif.

L'employeur
vailleur susceptible d'en bénéficier.

s'engage à proposer en temps utile le régime de chômage avec complément d'entreprise au tra-

3

Art. 8. En matière de remplacement,
effectué en entreprise par les instances qui y sont dédiées.

les dispositions légales seront d'application. Le contrôle de celles-ci sera

Art. 9. Un travailleur
quer une quelconque compensation auprès de son ancien employeur au-delà du complément auquel il avait
droit avant la sanction.

faisant l'objet d'une sanction administrative de l'ONEm ne pourra en aucun cas revendi-

CHAPITRE IV. Validité

Art. 10. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2019 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2020.

