Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.:
W: 158170/CO/125.02

11/03/2020

15/04/2020

PARITAIR SUBCOMITE VOOR DE ZAGERIJEN EN AANVERWANTE NIJVERHEDEN

(PSC 125.02)

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 10 maart 2020 betreffende

de uitwerking van een

onderhandelingsprocedure

om ontslagen te vermijden

ARTIKEL 1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ressorteren onder het Paritair Subcomité voor de zagerijen en aanverwante nijverheden.
Met "werklieden" worden de werklieden en werksters bedoeld.

is van toepassing op de werkgevers en werklieden die

ARTIKEL2

Voor de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt bedoeld onder:

ieder ontslag van minstens 10 pct. van het personeel dat de

1.collectief ontslag:
onderneming tewerkstelt gedurende het kwartaal dat het ontslag voorafgaat, met een
minimum van 3 werknemers in de ondernemingen die minder dan 30 werknemers
gedurende een periode van 60 kalenderdagen. Onder personeel en
tewerkstellen,
werknemers worden verstaan, de arbeiders I
arbeidsovereenkomst

en verbonden met een

aan de onderneming.

2. werknemersvertegenwoordigers
ontstentenis van een vakbondsafvaardiging,
werknemersorganisaties

: de vakbondsafvaardiging

van de werklieden of, bij

de gewestelijke vrijgestelden van de

die zitting hebben in het paritair subcomité;

3.individueel ontslag:

ieder ontslag niet bedoeld in punt 1 van dit artikel;

4.beperkt comité: het orgaan opgericht op het niveau van het paritair subcomité en
samengesteld uit de Voorzitter van dit comité,
twee werknemersvertegenwoordigers
hebben in het paritair subcomité.

twee werkgeversvertegenwoordigers
aangewezen door de organisaties die zitting

en

geldt als
5. Onderneming: Voor de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst
onderneming, de technische bedrijfseenheid,
zoals dit begrip is omschreven in artikel 14
van de wet van 20 september 1948 houdende organisatie van het bedrijfsleven en in de
uitvoeringsbesluiten

van deze wet.

ARTIKEL3
De werkgevers voeren geen collectief ontslag door zonder de procedure bepaald in artikelS
van deze collectieve arbeidsovereenkomst
maatregelen tot vrijwaring van de tewerkstelling, met inbegrip van de invoering van een
stelsel van tijdelijke werkloosheid om economische redenen,

te hebben nageleefd en zonder alle andere

te hebben uitgeput.

ARTIKEL4

Indien onvoorzienbare of onvoorziene economische en/of
voordoen zodat de maatregelen tot vrijwaring van de tewerkstelling
kader van de toepassing van artikel 3 van deze collectieve arbeidsovereenkomst
maatregelen tot vrijwaring van de tewerkstelling
over de toestand onderhandeld op het niveau van de onderneming tussen de werkgever en
de werknemersvertegenwoordigers.

of andere
socio-economisch onhoudbaar zijn, wordt

financiële omstandigheden zich

afgesproken in het

De werkgever
onderhandelingen
Indien deze onderhandelingen
beroep op het beperkt comité.

licht de Voorzitter van het Paritair Subcomité in over de opening van

in het kader van het vorige lid.

tot geen akkoord leiden, doet de meest gerede partij een

ARTIKELS
Bij dreigend collectief ontslag en zonder afbreuk te doen aan de verplichtingen waarin de
wetgeving terzake voorziet, brengt de werkgever de werknemersvertegenwoordigers
de Voorzitter van het Paritair Subcomité op de hoogte.
Binnen twee weken na deze informatie vatten de werkgever en de
werknemersvertegenwoordigers
betreffende de maatregelen die terzake kunnen worden genomen.
Indien deze onderhandelingen
beroep op het beperkt comité.
Tijdens de duur van de procedure bepaald in dit artikel mag de werkgever, met uitzondering
van het ontslag om dringende reden, geen collectief ontslag, en zelfs geen individuele
ontslagen, betekenen.

tot geen akkoord leiden, doet de meest gerede partij een

op het niveau van de onderneming onderhandelingen

aan

alsook

ARTIKEL6
Bij niet-naleving van de bepalingen van artikel 3 en/of 4 en/of 5 van deze collectieve
arbeidsovereenkomst,
wetgeving of reglementering bepaald zijn, is de werkgever verplicht
Fonds voor bestaanszekerheid van de zagerijen en aanverwante nijverheden van een
bijdrage bij wijze van schadeloosstelling per betrokken werknemer. Het bedrag hiervan
wordt

zonder afbreuk te doen aan de sancties die door de toepasselijke

forfaitair vastgesteld op:

tot de betaling aan het

- € 694 per werknemer wiens anciënniteit binnen de onderneming minder dan 20 jaar

bedraagt;

- € 1389 per werknemer wiens anciënniteit binnen de onderneming minstens 20 jaar

bedraagt.

ARTIKEL 7
Onmiddellijk bij ontvangst van de met toepassing van artikel 6 geïnde bedragen, maakt het
fonds voor bestaanszekerheid deze over ten bate van de betrokken werklieden.

ARTIKEL8
In geval van individueelontslag wordt de werkgevers aangeraden de bepalingen van de
artikelen 3 tot 5 van deze collectieve arbeidsovereenkomst

na te leven.

ARTIKEL9
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten voor onbepaalde tijd. Ze vervangt de Collectieve arbeidsovereenkomst
oktober 1996 betreffende de uitwerking van een onderhandelingsprocedure
afdankingen te vermijden, geregistreerd onder het nummer 4281 S/CO/125.02.

treedt

in werking op 10 maart 2020 en wordt

om

van 1

Zij mag door elk van de ondertekenende
partijen opgezegd worden mits inachtneming van
een opzeggingstermijn van drie maanden die per aangetekende brief aan de Voorzitter van
het Paritair Subcomité voor de zagerijen en aanverwante nijverheden wordt betekend.

SOUS-COMMISSION

PARITAIRE DES SCIERIES ET INDUSTRIES CONNEXES

(SCP 125.02)

Convention

collective de travail du 10 mars 2020 relative à l'organisation

d'une procédure

de négociations

visant à éviter

les licenciements

ARTICLE 1

La présente convention collective s'applique aux employeurs et aux ouvriers ressortissant à
la Sous-commission paritaire des scieries et industries connexes.
Par "ouvriers", on entend les ouvriers et ouvrières.

ARTICLE 2

Pour l'application de la présente convention collective, on entend par:

tout

collectif:

1.licenciement
l'entreprise au cours du trimestre précédant
travailleurs pour les entreprises occupant moins de 30 travailleurs, dans une période de
soixante jours calendrier. On entend par personnel et par travailleurs,

licenciement d'au moins 10 p.c. du personnel occupé par

le licenciement, avec un minimum de 3

les ouvriers

:

liés par un contrat de travail à l'entreprise.

2.représentants des travailleurs:
délégation syndicale,
Sous-commission paritaire;

la délégation syndicale des ouvriers ou, à défaut de

les permanents régionaux des organisations siégeant au sein de la

3.licenciement
article;

individuel:

tout

licenciement non visé sous le point 1er du présent

l'organe institué au plan de la Sous-commission paritaire et composé

4.comité restreint:
du Président de celle-ci, de deux représentants des employeurs et de deux
représentants des travailleurs désignés par les organisations siégeant au sein de la Sous-
commission paritaire.

5. Entreprise: Pour l'application de la présente convention,
entreprise,
14 de la loi du 20 septembre 1948 portant organisation de l'économie ainsi que dans les
arrêtés d'exécution de cette loi.

telle que cette notion est précisée à l'article

l'unité technique d'exploitation

il faut entendre par

ARTICLE 3

Les employeurs ne procéderont
respecté la
procédure prévue par l'article 5 de la présente convention collective de travail ni avant
d'avoir épuisé toutes les autres mesures de sauvegarde de l'emploi, en ce compris le recours
au chômage temporaire pour raisons économiques.

à aucun licenciement collectif avant d'avoir

ARTICLE 4
Si des circonstances économiques et/ou financières imprévisibles ou imprévues se
présentaient,
faisant en sorte que les mesures de sauvegarde de l'emploi convenues dans le
cadre de l'application de l'article 3 de la présente convention collective de travail ou d'autres
la
intenables du point de vue socio-économique,
mesures de sauvegarde de l'emploi soient
situation fera l'objet d'une négociation au plan de l'entreprise entre l'employeur et les
représentants des travailleurs.

informe le Président de la Sous-commission paritaire de l'ouverture des

L'employeur
négociations dans le cadre de l'alinéa précédent.
Si cette négociation n'aboutit pas, la partie la plus diligente fait appel au comité restreint.

les obligations prévues par la

l'employeur en informe les représentants des travailleurs ainsi que

ARTICLE 5
En cas de menace de licenciement collectif, nonobstant
législation en la matière,
le Président de la Sous-commission paritaire.
Dans les deux semaines qui suivent cette information,
travailleurs entament des négociations au plan de l'entreprise au sujet des mesures qui
peuvent être prises en la matière.
Si cette négociation n'aboutit pas, la partie la plus diligente fait appel au comité restreint.
Pendant
procéder ni à Ia notification d'un licenciement collectif ni à la notification de licenciements,
même individuels, hormis le cas de motif grave.

la durée de la procédure prévue par le présent article,

l'employeur et les représentants des

l'employeur ne peut

ARTICLE 6
En cas de non-respect des dispositions de l'article 3 et/ou 4 et/ou 5 de la présente
convention collective de travail, nonobstant
réglementation
ou la législation applicable,
sécurité d'existence des scieries et industries connexes, par ouvrier concerné, une cotisation
réparatoire fixée forfaitairement

l'application des sanctions prévues par la
l'employeur est tenu de verser au Fonds de

à :

- 694~

par ouvrier comptant moins de 20 ans d'ancienneté dans l'entreprise;

- 1389 € par ouvrier comptant au moins 20 ans d'ancienneté dans l'entreprise.

ARTICLE 7
Dès réception des montants perçus en application de l'article 6, le fonds de sécurité
d'existence transfère ceux-ci au profit des ouvriers concernés.

ARTICLE 8
En cas de licenciement
dispositions des articles 3 à 5 de la présente convention collective de travail.

il est recommandé aux employeurs de respecter

individuel,

les

ARTICLE 9
La présente convention collective de travail entre en vigueur
pour une durée indéterminée. Elle remplace la Convention Collective du 1 octobre 1996
relative à l'organisation d'une procédure de négociation visant à éviter
les licenciements,
enregistrée sous le numéro 4281 5/CO/125.02..

le 10 mars 2020 et est conclue

Elle peut être dénoncée par chacune des parties signataires moyennant un préavis de trois
mois notifié par lettre recommandée au Président de la Sous-commission paritaire des
scieries et industries connexes.

