Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKEJNGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission

paritaire

pour
subsidiées de l'enseignement
Communauté

flamande

les institutions
libre de la

Paritair Subcomité voor de gesubsidieerde
inrichtingen

van het vrij onderwijs van de

Vlaamse Gemeenschap

CCT n? 151589/CO/152.01
du 04/0412019

CAO nr. 151589/C0/152.01
van 04/04/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L' article 14 doit être COTI'igécomme suit: « ...
au fonds de financement pension et au fonds de
financement
les modalités
fixées ... ».

solidarité

selon

- Artikel 14 moet als volgt verbeterd worden:
« ... au fonds de financement pension et au
fonds de financement
selon les
modalités fixées ... »,

solidarité

Correction dans les deux langues :

V erbetering in beide talen :

L'article
comme
paritaire
membre dont le mandat a pris fin. ».

16, troisième alinéa doit être cornge
«...
suit:
sous-commission
la
appartenant

de
au même groupe que le

L'article
comme
comptable
paritaire ... »,

22, premier
suit:

«...
désigné

alinéa doit être COTI'lge

le
par

réviseur

ou l'expert-
sous-commission

la

16, derde
Artikel
verbeterd worden:
subcomité,
het lid wiens mandaat een einde nam. ».

als volgt
alinea moet
«. . . van het paritair
behorend tot dezelfde groep als

als volgt
alinea moet
Artikel
eerste
22,
. . door het paritair
«.
verbeterd worden:
subcomité aangewezen revisor of accountant
... ».

- L' article 22, deuxième alinéa doit être corrigé
les soumet à la sous-
qui
comme suit:
commission paritaire. ».

«...

- L'article 23 doit être corrigé comme suit: « ...
les
comme

du Conseil d'administration

sous-commission

paritaire

désigne

La
membres
liquidateurs. ».

Décision du

- Artikel 22,

tweede

verbeterd worden:
het paritair subcomité. ».

alinea moet

als volgt
« ... die ze voorlegt aan

- Artikel 23 moet als volgt verbeterd worden:
duidt de leden
als
aan

subcomité
van

bestuur

« ... Het paritair
van
raad
de
vereffenaars. ».

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 151589/CO/152.01

25/04/2019

16/05/2019

Paritair Subcomité voor de gesubsidieerde inrichtingen van het vrij onderwijs van de
Vlaamse Gemeenschap (PSC 152.01)

Collectieve arbeidsovereenkomst
Pijler PSC 152.01 en tot vaststelling van zijn statuten.

van 04/04/2019 tot oprichting van het Fonds Tweede

TITEL I: Doelstelling en toepassingsgebied

Art.1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Fonds Tweede Pijler PSG 152.01 te regelen.

heeft als doel de oprichting en de statuten van het

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werknemers van de gesubsidieerde
die ressorteren onder het Paritair Subcomité 152.01, met uitzondering van de hogescholen.

is van toepassing op de werkgevers en op de
inrichtingen van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap

Onder "werknemers" wordt verstaan de mannelijke en vrouwelijke arbeiders.

Art. 3. De partijen vragen de algemeen verbindend verklaring van deze collectieve
arbeidsovereenkomst

aan.

TITEL II: Statuten van het Fonds tweede pijler

Hoofdstuk I: Oprichting, benaming en maatschappelijke

zetel.

Art. 4. Met ingang van 1 september 2018 wordt een Fonds voor Bestaanszekerheid
de benaming "Fonds tweede pijler PSG 152.01", hierna F2P PSG 152.01 genoemd.

opgericht, onder

Art. 5. Het F2P PSG 152.01 is opgericht
Fondsen voor Bestaanszekerheid
de aanvullende pensioenen van 28 april 2003, hierna WAP.

in uitvoering van de wet van 7 januari 1958 betreffende de

en in uitvoering van de bepalingen van Hoofdstuk III van de wet op

Art. 6. De maatschappelijke
Guimardstraat 1. De zetel van F2P PSG 152.01 kan echter verplaatst worden naar iedere andere
plaats die bij een bij Koninklijk Besluit algemeen verbindend verklaarde collectieve
arbeidsovereenkomst wordt vastgelegd.

zetel van het F2P PSG 152.01 is gevestigd te 1040 Brussel,

Hoofdstuk II: Doel

Art. 7. Het F2P PSG 152.01 wordt belast met de taak van inrichter van het sociaal sectoraal
pensioenplan zoals bepaald in de WAP.

Art. 8. De opdracht

tot inrichting van het sectoraal sociaal pensioenplan omvat:

a.
b.

c.
d.

de invoering, wijziging of opheffing van een sociaal sectoraal pensioenplan;
de organisatie van alle noodzakelijke mededelingen naar de pensioeninstelling,
solidariteitsinstelling,
rechthebbenden;
de organisatie van de financiering;
de uitvoering van elke verplichting opgelegd door de wetgeving en haar uitvoeringsbesluiten.

de werkgevers, de aangeslotenen, de begunstigden of hun

de

Hoofdstuk III: Voordelen

Art. 9. De pensioentoezegging
pensioenplan zoals in artikel 8 beoogd.

en de solidariteitstoezegging

vormen samen het sociaal sectoraal

Art. 10. De pensioentoezegging
Koninklijk Besluit algemeen verbindend verklaarde collectieve arbeidsovereenkomst waarin de
personen worden vermeld die ervan kunnen genieten en waarin ook de aard en de toekennings- en
uitbetalingswijze ervan worden vastgesteld.

en de solidariteitstoezegging maken het voorwerp uit van een bij

Hoofdstuk IV: Financiering

Art. 11. De bijdragen voor de financiering van het sociaal sectoraal pensioenplan worden uitsluitend
vastgelegd bij een bij Koninklijk Besluit algemeen verbindend verklaarde collectieve
arbeidsovereenkomst.

Art. 12. Deze bijdragen worden geïnd en ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid,
hierna RSZ genoemd.
Overeenkomstig
Bestaanszekerheid,
zijn de wijzen van berekening, van inning en van invordering van deze bijdragen,
en de eventuele verhogingen van de bijdragen en verwijlinteresten dezelfde als deze voor de sociale
zekerheidsbijdragen.

artikel 7 van de wet van 7 januari 1958 betreffende de Fondsen voor

Art. 13. De werkingskosten van het F2P PSG 152.01 worden jaarlijks vastgesteld door de Raad van
Bestuur.

Art. 14. Het F2P PSG 152.01 verdeelt de bijdragen en stort deze door naar het financieringsfonds
pensioen en het financieringsfonds
Raad van Bestuur.

solidariteit overeenkomstig de modaliteiten vastgelegd door de

Art. 15. De werkgever
onvolledige, onjuiste of laattijdige inlichtingen die aangegeven worden aan de RSZ en die via het F2P
PSG 152.01 aan de pensioeninstelling

voor de gevolgen die voortvloeien uit alle onnauwkeurige,

en de solidariteitsinstelling worden overgemaakt.

is verantwoordelijk

Hoofdstuk V: Beheer

Art. 16. Het F2P PSG 152.01 wordt beheerd door een Raad van Bestuur, paritair samengesteld uit
werkgevers- en werknemersvertegenwoordigers.
Deze raad bestaat uit drie effectieve en drie plaatsvervangende werkgeversafgevaardigden
effectieve en drie plaatsvervangende werknemersafgevaardigden.

en drie

De leden van de Raad van Bestuur worden aangeduid door het Paritair Subcomité onder de
effectieve of plaatsvervangende
hernieuwbaar.

leden van dit comité. Hun mandaat duurt 3 jaar en is stilzwijgend

Hun mandaat eindigt wanneer zij ophouden lid te zijn van het Paritair Subcomité.
zij voor voleindiging van het mandaat vervangen door een lid van het paritair;...comité, behorend tot
dezelfde groep als het lid wiens mandaat een einde nam.

In dat geval worden

Sü..b

Art. 17. Om de drie jaar duidt de Raad van Bestuur
ondervoorzitter aan. Deze zijn herkiesbaar. Wanneer de voorzitter verhinderd is, oefent de
ondervoorzitter diens functies uit.

in zijn midden een voorzitter en een

Art. 18. De Raad van Bestuur vergadert op bijeenroeping van de voorzitter. De voorzitter
gehouden de raad minstens éénmaal per jaar bijeen te roepen, en telkens wanneer
leden van de Raad van Bestuur erom verzoeken. De oproepingen vermelden de agenda.

is ertoe

tenminste twee

De verslagen worden opgemaakt door de secretaris, aangeduid door de Raad van Bestuur,
en ondertekend door degene die de vergadering heeft voorgezeten.

Uittreksels uit deze notulen worden ondertekend door de voorzitter of door twee bestuurders.

De beslissingen worden genomen volgens de hierna volgende bepalingen:

•

•

•

bij gewone meerderheid (de helft van de stemmen van de aanwezige leden + één) voor
beslissingen betreffende de lopende zaken;
bij 2/3 meerderheid van de stemmen van de aanwezige leden voor beslissingen betreffende
de statuten of de financiering van het Fonds;
bij unanimiteit van de stemmen van de aanwezige leden voor beslissingen betreffende de
ontbinding van het Fonds, met respect van hetgeen in artikel 10 van de WAP wordt vermeld.

De stemming is slechts geldig wanneer
zijn die de werknemers vertegenwoordigen
en op voorwaarde dat het ter stemming gebrachte punt duidelijk vermeld werd op de agenda van de
bijeenkomst van de vergadering.

ten tenminste vier leden aanwezig zijn waarvan de helft leden
en de helft leden die de werkgevers vertegenwoordigen,

Art. 19. De Raad van Bestuur heeft tot opdracht het Fonds te beheren en alle maatregelen te treffen
die nodig blijken voor zijn goede werking. Hij bezit de meest uitgebreide machten voor het beheer en
het besturen van het Fonds.

De Raad van Bestuur treedt
bestuurder daartoe afgevaardigd.

in rechte op in naam van het Fonds bij monde van de voorzitter of van de

De Raad van Bestuur kan zijn machten geheel of ten dele overdragen aan één of meerdere van zijn
leden of zelfs aan derden.

tegenover derden volstaat voor alle akten, met

Om het Fonds geldig te vertegenwoordigen
uitzondering van deze waarvoor de raad bijzondere opdrachten heeft gegeven, de gezamenlijke
handtekening van twee bestuurders (één van iedere groep) zonder dat deze bestuurders enige
voorafgaande beraadslaging of machtiging moeten kunnen aantonen.
De bestuurders zijn slechts verantwoordelijk
enkele persoonlijke verplichting aan ten gevolge van hun beheer,
van het Fonds.

voor de uitvoering van hun mandaat en zij gaan geen

ten opzichte van de verbintenissen

Hoofdstuk VI: Balans en rekeningen

Art. 20. Het dienstjaar neemt een aanvang op 1 januari en sluit op 31 december.

Art. 21. Elk jaar, op 31 december worden de balans en de rekeningen van het afgelopen dienstjaar
afgesloten.

De jaarrekening moet duidelijk omschreven zijn en opgesteld worden in de structuur zoals bepaald in
het KB van 15 januari 1999 betreffende de boekhouding en de jaarrekening met betrekking tot de
Fondsen voor Bestaanszekerheid.

Hoofdstuk VII: Toezicht

Art. 22. De Raad van Bestuur, alsmede de bij toepassing van artikel 12<'Œlr de Wet van 7 januari
1958 betreffende de Fondsen voor Bestaanszekerheid
accountant, brengen jaarlijks ieder een schriftelijk verslag uit over het vervullen van hun opdracht
tijdens het verlopen jaar.

door het paritair~omité

aangewezen revisor of

De jaarrekening,
tijdens de maand juni overgemaakt worden aan de voorzitter van het Paritair Subcomité die ze
voorlegt aan het Paritair.Comité.

samen met de hoger bedoelde schriftelijke jaarlijkse verslagen, moeten uiterlijk

su...b

Hoofdstuk VIII: Ontbinding en vereffening

inrichtingen van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap. Dit laatste beslist

Art. 23. De ontbinding van het Fonds wordt uitgesproken door het Paritair Subcomité voor de
gesubsidieerde
over de bestemming van de goederen en de waarden van het Fonds na aanzuivering van het passief,
en geeft aan deze goederen en waarden een bestemming die in overeenstemming
waartoe het Fonds werd opgericht en in overeenstemming met de bepalingen hieromtrent
Het paritair comité duidt de leden van de Raad van Bestuur aan als vereffenaars.

is met het doel

in de WAP.

~b

TITELIII: Slotbepalingen

Art. 24. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
december 2018, geregistreerd onder het nummer 150213 en treedt
wordt gesloten voor onbepaalde duur.

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 11
in werking op 1 januari 2019. Zij

Art. 25. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
cumulatieve voorwaarden:

kan opgezegd worden mits naleving van de volgende

a) mits naleving van artikel10 van de WAP, hetgeen betekent dat de beslissing tot opheffing
van het sociaal sectoraal pensioenplan enkel geldig is wanneer zij 80 % van de stemmen van
de in het paritair orgaan benoemde, gewone of plaatsvervangende
vertegenwoordigen
gewone of plaatsvervangende

en 80 % van de stemmen van de in het paritair orgaan benoemde,
leden die de werknemers vertegenwoordigen,

leden die werkgevers

heeft behaald;

en

b) mits een opzeggingstermijn
brief gericht aan de voorzitter van het Paritair Subcomité voor de gesubsidieerde
van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap.

van zes maanden, betekend bij een ter post aangetekende

inrichtingen

Art. 26. De opzegging van deze collectieve arbeidsovereenkomst
van het Fonds Tweede Pijler PSC 152.01 tot gevolg.

heeft automatisch de ontbinding

Sous-commission

paritaire pour les institutions subsidiées de l'enseignement

libre de

la Communauté flamande (SCP 152.01)

Convention collective de travail du 04/04/2019 instituant
152.01 et fixant ses statuts

le Fonds deuxième pilier SCP

TITRE 1er

: Objectifs et champ d'application

Article 1er
Fonds deuxième pilier SCP 152.01.

• La présente convention collective de travail vise à régler l'institution et les statuts du

Art. 2. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
libre de la Communauté flamande ressortissant à la Sous-
institutions subsidiées de l'enseignement
commission paritaire 152.01, à l'exception des hautes écoles.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

Art. 3. Les parties demandent

la force obligatoire de cette convention collective de travail.

TITRE II: Statuts du Fonds deuxième pilier

Chapitre 1er

: Institution, dénomination et siège social

Art. 4. À partir du 1er septembre 2018, un Fonds de sécurité d'existence est institué, sous
la dénomination "Fonds deuxième pilier SCP 152.01", appelé ci-après F2P SCP 152.01.

Art. 5. Le F2P SCP 152.01 est institué en exécution de la loi du 7 janvier 1958 sur les Fonds de
sécurité d'existence et en exécution des dispositions du Chapitre III de la loi du 28 avril 2003 relative
aux pensions complémentaires,

appelée ci-après LPC.

Art. 6. Le siège social du F2P SCP 152.01 est établi à 1040 Bruxelles,
rue Guimard 1. Le siège du
F2P SCP 152.01 peut cependant être déplacé vers tout autre lieu fixé par une convention collective
de travail

rendue obligatoire par arrêté royal.

Chapitre II: Mission

Art. 7. Le F2P SCP 152.01 est chargé d'organiser
dans la LPC.

le plan social sectoriel de pension tel que défini

Art. 8. La mission d'organisation du plan social sectoriel de pension consiste en:

a.
b.

c.
d.

la modification ou la liquidation d'un plan social sectoriel de pension;

l'institution,
l'organisation de toutes les communications
pension, de l'organisme de solidarité, des employeurs, des affiliés, des bénéficiaires ou de
leurs ayants droit;
l'organisation du financement;
l'exécution de toute obligation imposée par la législation et les arrêtés d'exécution.

nécessaires à l'intention de l'organisme de

Chapitre III: Avantages

Art. 9. L'engagement de pension et l'engagement de solidarité forment
pension tel que prévu à l'article 8.

le plan social sectoriel de

Art. 10. L'engagement de pension et l'engagement de solidarité font l'objet d'une convention
collective de travail rendue obligatoire par arrêté royal, qui mentionne les personnes pouvant en
bénéficier et qui en fixe la nature et les modalités d'octroi et de paiement.

Chapitre IV: Financement

Art. 11. Les cotisations pour le financement du plan social sectoriel de pension sont exclusivement
fixées par une convention collective de travail

rendue obligatoire par arrêté royal.

Art. 12. Ces cotisations sont perçues et recouvrées par l'Office national de sécurité sociale, ci-après
dénommé ONSS.
Conformément à l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant
les modalités de calcul, de perception et de recouvrement de ces cotisations, ainsi que des
éventuelles majorations de cotisations et des intérêts de retard sont
s'appliquent aux cotisations de sécurité sociale.

les Fonds de sécurité d'existence,

les mêmes que celles qui

Art. 13. Les frais de fonctionnement
d'administration.

du F2P SCP 152.01 sont fixés annuellement par le Conseil

~.
ed.'" CLu-

Art. 14. Le F2P SCP 152.01 distribue les cotisations et verse celles-ci au fonds de financement
pension selon les modalités fixées par le Conseil d'administration.

ponds

de f,()OJ)<...e.0')~n I- sceidc:u:..iJ-e
Art. 15. L'employeur est responsable des suites découlant de tout renseignement
incomplet,
pension et à l'organisme de solidarité.

inexact ou tardif déclaré à I'ONSS et transmis via le F2P SCP 152.01 à l'organisme de

imprécis,

"

~

.

CHAPITRE V: Gestion

Art. 16. Le F2P SCP 152.01 est géré par un Conseil d'administration,
représentants des employeurs et des travailleurs.
Ce conseil se compose de trois délégués patronaux effectifs et trois délégués patronaux suppléants
et de trois délégués effectifs des travailleurs et trois délégués suppléants des travailleurs.

composé paritairement de

Les membres du Conseil d'administration
paritaire parmi
membres effectifs ou suppléants de cette Commission. Leur mandat dure 3 ans et est tacitement
renouvelable.

sont désignés par la Sous-commission

les

Leur mandat s'achève lorsqu'ils cessent d'être membres de la Sous-commission
cas,à des fins d'achèvement du mandat,
paritaire appartenant au même groupe que le membre dont

ils sont remplacés par un membre de la"Commission

le mandat a pris fin. ~.>ou.£>-

paritaire. Dans ce

Art. 17. Tous les trois ans,
président. Ceux-ci sont rééligibles. Lorsque le président est empêché,
fonctions.

le Conseil d'administration

désigne en son sein un président et un vice-
le vice-président exerce ses

Art. 18. Le Conseil d'administration
réunir le conseil au moins une fois par an et à chaque fois que deux membres au moins du Conseil
d'administration

se réunit sur convocation du président. Le président est tenu de

le demandent. Les convocations mentionnent

l'ordre du jour.

Les procès-verbaux
par celui qui a présidé la réunion.

sont établis par le secrétaire, désigné par le Conseil d'administration,

et signés

Les extraits des procès-verbaux

sont signés par le président ou par deux administrateurs.

Les décisions sont prises selon les dispositions suivantes:

•

•

•

les affaires courantes;

à la majorité simple (moitié des voix des membres présents + une) pour les décisions qui
concernent
à la majorité des 2/3 des voix des membres présents pour les décisions concernant
statuts ou le financement du Fonds;
à l'unanimité des voix des membres présents pour les décisions concernant
Fonds, en respectant ce qui est stipulé dans l'article 10 de la LPC.

les

la dissolution du

Le vote n'est valable que si au moins quatre membres sont présents, dont
représentent
que le point soumis au vote ait été mentionné clairement à l'ordre du jour de la convocation pour la
réunion.

les employeurs et la moitié des membres qui représentent

la moitié des membres qui
les travailleurs, et à condition

Art. 19. Le Conseil d'administration
mesures nécessaires à son bon fonctionnement.
gestion et l'administration du Fonds.

a pour mission de gérer le Fonds et de prendre toutes les

II est investi des pouvoirs les plus étendus pour la

Le Conseil d'administration agit en justice au nom du Fonds par la voix du président ou de
l'administrateur délégué à cet effet.

Le Conseil d'administration peut déléguer
membres ou même à des tiers.

tout ou partie de ses pouvoirs à un ou plusieurs de ses

Pour tous les actes, autres que ceux pour lesquels le conseil a donné un mandat spécial,
que le Fonds soit valablement
deux administrateurs
délibération ou d'une autorisation préalable.
Les administrateurs
l'égard des engagements du Fonds, aucune responsabilité personnelle de par leur gestion.

(un de chaque groupe), sans que ces administrateurs ne doivent

représenté à l'égard de tiers, d'apposer

ne sont responsables que de l'exécution de leur mandat et ils n'endossent, à

les signatures conjointes de

justifier d'une

il suffit, afin

Chapitre VI: Bilan et comptes

Art. 20. L'exercice prend cours le 1er janvier et est clôturé le 31 décembre.

Art. 21. Chaque année, à la date du 31 décembre,
clôturés.

le bilan et les comptes de l'exercice écoulé sont

Le compte annuel doit être suffisamment détaillé et établi dans les formes déterminées par l'AR du 15
janvier 1999 relatif à la comptabilité et au compte annuel des fonds de sécurité d'existence.

CHAPITRE VrCContrôle

Art. 22. Le Conseil d'administration,

ainsi que le réviseur ou l'expert-comptable

désigné par la

SoLcS-Commission paritaire en application de l'article 12 de la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de
chacun rapport par écrit de l'exécution de leur mission lors de

sécurité d'existence font annuellement
l'année révolue.

Le compte annuel, ainsi que les rapports écrits annuels susvisés, sont transmis au plus tard dans le
courant du mois de juin au Président de la Sous-commission

les soumet à la

paritaire qui

."x:.LLS-Commission paritaire.

CHAPITRE VIII: Dissolution et liquidation

paritaire pour les institutions
libre de la Communauté flamande. Celle-ci décide de l'affectation des

Art. 23. La dissolution du Fonds est prononcée par la Sous-commission
subsidiées de l'enseignement
biens et des valeurs du Fonds après l'apurement du passif et donne à ces biens et valeurs une
destination en conformité avec l'objet en vue duquelle Fonds a été institué et en conformité avec les
dispositions afférentes de la LPC.
La"Commission paritaire désigne les membres du Conseil d'administration comme liquidateurs.

Sou..£,-

TITRE III: Dispositions

finales

Art. 24. La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 11
décembre 2018, enregistrée sous le numéro 150213, et entre en vigueur
conclue pour une durée indéterminée.

le 1er janvier 2019. Elle est

Art. 25. La présente convention collective de travail peut être dénoncée moyennant
conditions cumulatives suivantes:

le respect des

le respect de l'article 'lü de la LPC, ce qui signifie que la décision d'abroger

a) moyennant
plan social sectoriel de pension n'est valable que si elle a remporté 80% des suffrages des
membres effectifs ou suppléants nommés dans l'organe paritaire et représentant

les

le

employeurs, et 80% des suffrages des membres effectifs ou suppléants nommés dans
l'organe paritaire et représentant

les travailleurs;

et

b) moyennant un préavis de six mois, notifié par lettre recommandée à la poste et adressée
au Président de la Sous-commission
l'enseignement

paritaire pour les institutions subsidiées de

libre de la Communauté flamande.

Art. 26. La dénonciation de la présente convention collective de travail entraîne automatiquement
dissolution du fonds deuxième pilier SCP 152.01.

la

