Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 150211/CO/152.01

20/12/2018

22/01/2019

PARITAIR SUBCOMITE VOOR DE GESUBSIDIEERDE INRICHTINGEN VAN HET

VRIJ ONDERWIJS VAN DE VLAAMSE GEMEENSCHAP (PSC 152.01)

COLLECTIEVEARBEIDSOVEREENKOMST VAN 28 NOVEMBER 2018

betreffende de uitvoering van Onderwijs cao XI

Hoofdstuk 1.

Toepassingsgebied

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst is van toepassing op de werkgevers en werknemers van de inrichtingen

welke ressorteren onder het Paritair subcomité voor de gesubsidieerde inrichtingen van het vrij onderwijs van

de Vlaamse gemeenschap, uitgezonderd de hogescholen.

Onder werknemers verstaat men zowel de arbeiders als de arbeidsters.

Artikel2

De sociale partners van paritair subcomité 152.01 komen overeen om de maatregelen opgenomen in de

onderwijs-cao XI, punt 4.2.2 uit te voeren. De regeling voor de VAP zal worden uitgebreid. De sociale partners

zullen de cao betreffende de tewerkstellingsmaatregelen aanpassen.

Artikel3

Deze collectieve arbeidsovereenkomst treedt

in werking op 1 september 2018 en is gesloten voor onbepaalde

duur.

Elke partij kan deze overeenkomst beëindigen bij een ter post aangetekend schrijven gericht aan de voorzitter

van het Paritair subcomité voor werknemers van de gesubsidieerde inrichtingen van het vrij onderwijs van de

Vlaamse gemeenschap, mits een opzeggingstermijn van ten minste 6 maanden in acht te nemen.

SOUS-COMMISSION PARITAIRE POUR LES INSTITUTIONS SUBSIDIÉES DE

L'ENSEIGNEMENT LIBRE DE LA COMMUNAUTÉ FLAMANDE (SCP 152.01)

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 28 NOVEMBRE 2018

concernant

l'exécution de la cet Enseignement XI

Chapitre 1er

- Champ d'application

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des institutions
ressortissant à la Sous-commission paritaire pour les institutions subsidiées de l'enseignement
Communauté flamande, à l'exception des hautes écoles.

libre de la

Par travailleurs, on entend les ouvriers et les ouvrières.

Article 2

Les partenaires sociaux de la sous-commission paritaire 152.01 conviennent d'exécuter les mesures contenues

au point 4.2.2 de la cet-enseignement XI. Le régime pour

les DPT sera étendu. Les partenaires sociaux

adapteront

la cet relative aux mesures pour l'emploi.

Article 3

La présente convention collective de travail est conclue pour une durée indéterminée et entre en vigueur le 1er
septembre 2018.

Chaque partie peut dénoncer la présente convention par courrier recommandé à la poste adressé au Président
libre de la
de la Sous-commission paritaire pour les travailleurs des institutions subsidiées de l'enseignement

Communauté flamande, moyennant respect d'un délai de préavis minimum de six mois.

