Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 151880/CO/152.01

22/05/2019

29/05/2019

Paritair Subcomité voor de gesubsidieerde in-
richtingen van het vrij onderwijs van de Vlaam-
se Gemeenschap

Sous-commission paritaire pour les institutions
libre de la Com-
subsidiées de l'enseignement

munauté flamande

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 9 mei 2019

Convention collective de travail du 9 mai 2019

Vaststelling van de werkgeversbijdragen
Vlaams sociaal en waarborgfonds en risicogroepen

aan het

Fixation des cotisations patronales au fonds social
et de garantie flamand et groupes à risque

HOOFDSTUK r. Toepassingsgebied
Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst,
ge-
sloten in toepassing van artikel 14 van de statuten van
het Vlaams Sociaal en Waarborgfonds,
is van toepas-
sing op de werkgevers en werknemers van de gesub-
sidieerde inrichtingen van het vrij onderwij s van de
Vlaamse Gemeenschap.

Onder 'werknemers' wordt verstaan de mannelijke en
vrouwelijke arbeiders.

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de
travail, conclue en application de l'article 14 des
statuts du fonds social et de garantie flamand, s'ap-
plique aux employeurs et aux travailleurs des insti-
tutions subsidiées de l'enseignement
Communauté flamande.

libre de la

Par "travailleurs », il est entendu l' ouvrier et
l'ouvrière.

HOOFDSTUK II.

CHAPITRE II.

Vaststelling en inning van de bijdrage

Fixation et perception de la cotisation

Art. 2. De bijdrage van de werkgevers wordt vast-
gesteld op de brutolonen welke in aanmerking
worden genomen bij het berekenen van de sociale
zekerheidsbij dragen.

Art. 3. De in artikel 1 bedoelde werkgevers zijn
aan het Vlaams sociaal en waarborgfonds een be-
drag van 1,26 pct. verschuldigd. Dit bedrag wordt
als volgt aangewend:

Art. 2. La cotisation des employeurs est fixée en
proportion des salaires bruts pris en considération
pour le calcul des cotisations de sécurité sociale.

Art. 3. Les employeurs visés à l'article 1er sont re-
devables au fonds social et de garantie flamand
d'un montant de 1,26 p.c .. Ce montant est affecté
comme suit :

- 0,90 pct. wordt geïnd voor de werking van het
fonds en van de aanvullende sociale voordelen
die het uitkeert;

- 0,90 p.c. est perçu en faveur du fonctionnement
du fonds et des avantages sociaux complémen-
taires qu'il octroie;

- 0,26 pct. wordt geïnd in het kader van eindeloop-

- 0,26 p.c. est perçu dans le cadre de la politique de

baanbeleid;

la fin de carrière ;

- 0,10 pct. wordt geïnd voor de werkgelegenheid en

- 0,10 p.c. est perçu en faveur de l'emploi et de la

de vorming en opleiding van risicogroepen;

formation des groupes à risque;

Art. 4. Het bedrag van de bijdrage kan alleen wor-
den gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst,
gesloten in het bevoegd paritair subcomité en al-
gemeen verbindend verklaard bij koninklijk be-
sluit.

Ali. 4. Le montant de la cotisation ne peut être mo-
difié que par une convention collective de travail,
conclue au sein de la sous-commission paritaire
compétente et rendue obligatoire par arrêté royal.

Ali. 5. De bij drage wordt geïnd en ingevorderd
door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid,
in toe-
passing van artikel 7 van de wet van 7 januari 1958
betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid.

Art. 5. La cotisation est perçue et recouvrée par
l'Office national de sécurité sociale, en application
de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant
les fonds de sécurité d'existence.

2

HOOFDSTUK III. Definitie risicogroepen

CHAPITRE III. Définition des groupes à risque

Art. 6. Worden als "risicogroepen" beschouwd:

Art. 6. Sont considérés comme "groupes à risque" :

- de laaggeschoolde werknemers;

- les travailleurs peu qualifiés;

- de werknemers ouder dan 50 jaar;

-les travailleurs âgés de plus de 50 ans;

- de werknemers bedreigd met ontslag;

- les travailleurs menacés de licenciement;

- de gehandicapte werknemers;

- les travailleurs handicapés;

- werknemers van allochtone afkomst.

-les travailleurs d'origine étrangère.

HOOFDSTUK IV.

CHAPITRE IV.

Inspanning ten voordele van risicogroepen

Effort en faveur des groupes à risque

Art. 7. In uitvoering van artikel 3, 4° van de statu-
ten van het "Vlaams Sociaal en Waarborgfonds
voor de gesubsidieerde inrichtingen van het vrij
onderwijs", vastgelegd bij de collectieve arbeids-
overeenkomst van 28 september 2016 betreffende
de oprichting van een Vlaams sociaal en waarborg-
fonds, worden volgende maatregelen genomen:

1. De gevolgde uren vorming van de werknemers
worden beschouwd als arbeidstij d. De werkge-
ver betaalt het loon van de werknemer voor de
uren effectieve vorming die de werknemer
volgt;

Art. 7. En exécution de l'article 3, 4° des statuts du
"Fonds social et de garantie flamand pour les insti-
tutions subsidiées de l'enseignement
par la convention collective de travail du
28 septembre 2016 relative à l'institution d'un
fonds social et de garantie flamand,
suivantes sont adoptées:

libre", fixés

les mesures

1. Les heures de formation suivies par les travail-
leurs sont considérées comme du temps de tra-
vail. L'employeur paie le salaire du travailleur
afférent aux heures de formation effective sui-
vies par celui-ci;

2. De uren vorming kunnen evenwel geen recht

2. Les heures de formation n'ouvrent

toutefois pas

geven op overurentoeslag;

le droit à un sursalaire;

3. De betaalde uren vorming kunnen door de werk-
gevers teruggevorderd worden bij het waarborg-
en sociaal fonds voor de gesubsidieerde inrich-
tingen van het vrij onderwijs.

3. Les heures de formation payées peuvent être ré-
cupérées par les employeurs auprès du fonds so-
cial et de garantie pour les institutions subsi-
diées de l'enseignement

libre.

HOOFDSTUK V. Slotbepalingen
Art. 8. De partijen vragen de algemeen verbindend
verklaring van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

CHAPITRE V. Dispositions finales

Art. 8. Les parties demandent
la force obligatoire
pour la présente convention collective de travail.

Art. 9. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten voor onbepaalde duur en treedt in werking
op 1 juli 2019.

is

Art. 9. La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1er juillet 2019 et est conclue
pour une durée indéterminée.

Zij kan door elk van de partijen worden opgezegd
mits een opzegging van zes maanden,
te betekenen
bij een ter post aangetekende brief, gericht aan de
voorzitter van het Paritair Subcomité voor de ge-
subsidieerde inrichtingen van het vrij onderwij s
van de Vlaamse Gemeenschap.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties
moyennant un préavis de six mois, à notifier par
courrier recommandé à la poste, adressé au prési-
dent de la Sous-commission paritaire pour les insti-
tutions subsidiées de l'enseignement
Communauté flamande.

libre de la

3

Deze collectieve arbeidsovereenkomst vervangt de
van 28 september
collectieve arbeidsovereenkomst
2016 betreffende de vaststelling van de werkgevers-
bijdragen aan het Vlaams sociaal en waarborgfonds en
risicogroepen (registratienummer:
136146/C0/152.01)

La présente convention collective remplace la con-
vention collective du 28 septembre 2016 concer-
nant la fixation des cotisations patronales au fonds
social et de garantie flamand et groupes à risque
(numéro d'enregistrement

136146/CO/152.01),

