Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 20/11/2019
N°: 155343/CO/152.01

23/10/2019

Paritair subcomité voor de gesubsidieerde inrichtingen

van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap

Collectieve Arbeidsovereenkomst

van 5 september 2019 betreffende de interpretatie

van de

collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 november 2016 betreffende

de arbeidskledij

Hoofdstuk

I - Toepassingsgebied

Art. 1 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en de arbeiders (mlv)

die ressorteren onder het paritair subcomité voor de gesubsidieerde inrichtingen

van het Vrij Onderwijs

van de Vlaamse Gemeenschap.

Hoofstuk II - Interpretatie

recht op vergoeding voor werkkledij

Art. 2 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is een interpretatieve

collectieve

arbeidsovereenkomst

bij de collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 november 2016 betreffende

de arbeidskledij

(registratie-

nummer 136783/CO/152.01).

Art. 3 - De vergoedingen opgenomen in artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 novem-

ber 2016 zijn alleen verschuldigd aan de werknemers die verplicht werkkledij moeten dragen.

Werknemers die een activiteit

uitoefenen die volgens de risicoanalyse vermeld in art.

IX.3-1, 10 van de

Codex Welzijn op het werk niet bevuilend is, zijn niet verplicht werkkledij

te dragen. Die werknemers

hebben bijgevolg geen recht op de vergoedingen vermeld in het eerste lid van dit artikel.

Hoofdstuk

III - Slotbepalingen

Art. 4 - De partijen vragen de algemeen verbindendverklaring

aan.

Art. 5 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur. Ze kan door elk van

de partijen worden opgezegd mits een opzeggingstermijn

van zes maanden nageleefd wordt die bij een

ter post aangetekend schrijven wordt betekend en gericht

is aan de voorzitter

van het paritair subcomité

voor de subsidieerde inrichtingen

van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap.

Sous-commission paritaire pour les institutions subsidiées

de l'enseignement

libre de la Communauté flamande

Convention collective de travai l

du 5 septembre 2019 relative à l'interprétation

de la

convention collective de travail du 22 novembre 2016 relative aux vêtements de travail

Chapitre

[er - Champ d'application

Art. 1er - La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux ouvriers (h/f)

ressortissant

à la Sous-commission paritaire pour les institutions

subsidiées de l'enseignement

libre de la

Communauté flamande.

Chapitre

II - Interprétation

du droit à l'indemnité

pour

les vêtements

de travail

Art. 2 - La présente convention collective de travail est une convention collective de travail d'interpré-

tation de la convention collective de travail du 22 novembre 2016 relative aux vêtements de travail
méro d'enregistrement

136783/CO/152.01).

(nu-

Art. 3 - Les indemnités

reprises à l'article 3 de la convention collective de travail du 22 novembre 2016

sont dues uniquement aux travailleurs qui doivent obligatoirement

porter des vêtements de travail.

Les travailleurs qui exercent une activité qui n'est pas salissante selon l'analyse des risques mentionnée
à l'art.

au travail ne sont pas obligés de porter des vêtements de travail.

IX.3-1, 10 du Code du bien-être

Par conséquent,

ces travailleurs n'ont pas droit aux indemnités mentionnées

au premier alinéa du pré-

sent article.

Chapitre

III - Dispositions finales

Art. 4 - Les parties demandent

la force obligatoire.

Art. 5 - La présente convention collective de travail est conclue pour une durée indéterminée.
être dénoncée par chacune des parties moyennant un préavis de six mois, à notifier par lettre recom-
mandée à la poste, adressée au président de la Sous-commission paritaire pour les institutions
de l'enseignement

libre de la Communauté flamande.

Elle peut

subsidiées

