Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 150213/CO/152.01

20/12/2018

22/01/2019

Paritair Subcomité voor de gesubsidieerde inrichtingen van het vrij onderwijs van de
Vlaamse Gemeenschap (PSC 152.01)

Collectieve arbeidsovereenkomst
Pijler PSC 152.01 en tot vaststelling van zijn statuten.

van 11/12/2018 tot oprichting van het Fonds Tweede

TITEL I: Doelstelling en toepassingsgebied

Art.l. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Fonds Tweede Pijler PSG 152.01 te regelen.

heeft als doel de oprichting en de statuten van het

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werknemers
welke ressorteren onder het Paritair Subcomité 152.01, met uitzondering van de hogescholen.

van de gesubsidieerde inrichtingen van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap

is van toepassing op de werkgevers en op de

Onder "werknemers" worden verstaan de mannelijke en vrouwelijke arbeiders.

Art. 3. De partijen vragen de algemeen verbindend verklaring van deze collectieve
arbeidsovereenkomst

aan.

TITEL II: Statuten van het Fonds tweede Pijler

Hoofdstuk I: Oprichting, benaming en maatschappelijke

zetel.

Art. 4. Met ingang van 1 september 2018 wordt een Fonds voor Bestaanszekerheid
de benaming "Fonds tweede pijler PSG 152.01", hierna F2P PSG 152.01 genoemd.

opgericht, onder

Art. 5. Het F2P PSG 152.01 is opgericht
Fondsen voor Bestaanszekerheid
de aanvullende pensioenen van 28 april2003,

hierna WAP.

in uitvoering van de wet van 7 januari 1958 betreffende de

en in uitvoering van de bepalingen van Hoofdstuk III van de wet op

Art. 6. De maatschappelijke zetel van het F2P PSG 152.01 is gevestigd te 1040 Brussel,
Guimardstraat
plaats die bij een bij Koninklijk Besluit algemeen verbindend verklaarde collectieve
arbeidsovereenkomst wordt vastgelegd.

1. De zetel van F2P PSG 152.01 kan echter verplaatst worden naar iedere andere

Hoofdstuk II: Doel

Art. 7. Het F2P PSG 152.01 wordt belast met de taak van inrichter van het sociaal sectoraal
pensioenplan zoals bepaald in de Wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioen, hierna
WAP genaamd.

Art. 8. De opdracht

tot inrichting van het sectoraal sociaal pensioenplan omvat

a.
b.

c.
d.

de invoering, wijziging of opheffing van een sociaal sectoraal pensioenplan;
de organisatie van alle noodzakelijke mededelingen naar de pensioeninstelling,
werkgevers, de aangeslotenen, de begunstigden of hun rechthebbenden;
de organisatie van de financiering;
de uitvoering van elke verplichting opgelegd door de wetgeving en haar uitvoeringsbesluiten.

de

Hoofdstuk III : Voordelen

Art. 9. De pensioentoezegging
beoogd.

vormen samen het sociaal sectoraal pensioenplan zoals in artikel 8

Art. 10. De pensioentoezegging maakt het voorwerp uit van een bij Koninklijk Besluit algemeen
verbindend verklaarde collectieve arbeidsovereenkomst waarin de personen

worden vermeld die ervan kunnen genieten en waarin ook de aard en de toekennings- en
uitbetalingswijze ervan worden vastgesteld.

Hoofdstuk IV. Financiering

Art. 11. De bijdragen voor de financiering van het sociaal sectoraal pensioenplan worden uitsluitend
vastgelegd bij een bij Koninklijk Besluit algemeen verbindend verklaarde collectieve
arbeidsovereenkomst.

Art. 12. Deze bijdragen worden geïnd en ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid,
hierna RSZ genoemd.
Overeenkomstig artikel 7 van de wet van 7 januari 1958 betreffende de Fondsen voor
Bestaanszekerheid,
de eventuele verhogingen van de bijdragen en verwijlinteresten dezelfde als deze voor de sociale
zekerheidsbijdragen.

zijn de wijzen van berekening, van inning, van invordering van deze bijdragen en

Art. 13. De werkingskosten van het F2P PSG 152.01 worden jaarlijks vastgesteld door de Raad van
Bestuur.

Art. 14. Het F2P PSG 152.01 verdeelt de bijdragen en stort deze door naar het financieringsfonds
pensioen overeenkomstig de modaliteiten vastgelegd door de Raad van Bestuur.

Art. 15. De werkgever
onvolledige, onjuiste of laattijdige inlichtingen die aangegeven worden aan de RSZ en die via het F2P
PSG 152.01 aan de pensioeninstelling worden overgemaakt.

voor de gevolgen die voortvloeien uit alle onnauwkeurige,

is verantwoordelijk

Hoofdstuk V . Beheer

Art. 16. Het F2P PSG 152.01 wordt beheerd door een Raad van Bestuur, paritair samengesteld uit
werkgevers- en werknemersvertegenwoordigers.
Deze raad bestaat uit drie effectieve en drie plaatsvervangende werkgeversafgevaardigden
effectieve en drie plaatsvervangende werknemersafgevaardigden.

en drie

De leden van de Raad van Bestuur worden aangeduid door het paritair comité onder de effectieve of
plaatsvervangende

leden van dit comité. Hun mandaat duurt 3 jaar en is stilzwijgend hernieuwbaar.

Hun mandaat eindigt wanneer zij ophouden lid te zijn van het paritair comité.
zij voor voleindiging van het mandaat vervangen door een lid van het paritair comité, behorend tot
dezelfde groep als het lid wiens mandaat een einde nam.

In dat geval worden

Art. 17. Om de drie jaar duidt de Raad van Bestuur
ondervoorzitter aan. Deze zijn herkiesbaar. Wanneer de voorzitter verhinderd is, oefent de
ondervoorzitter

in haar midden een voorzitter en een

zijn functies uit.

Art. 18. De Raad van Bestuur vergadert op bijeenroeping van de voorzitter. De voorzitter
gehouden de raad minstens éénmaal per jaar bijeen te roepen, en telkens wanneer
leden van de Raad van Bestuur erom verzoeken. De oproepingen vermelden de agenda.

is ertoe

tenminste twee

De verslagen worden opgemaakt door de secretaris, aangeduid door de Raad van Bestuur,
en ondertekend door degene die de vergadering heeft voorgezeten.

Uittreksels uit deze notulen worden ondertekend door de voorzitter of door twee bestuurders.

De beslissingen worden genomen volgens de hierna volgende bepalingen:

•

•

•

bij gewone meerderheid (de helft van de stemmen van de aanwezige leden + één) voor
beslissingen betreffende de lopende zaken;
bij 2/3 meerderheid van de stemmen van de aanwezige leden voor beslissingen betreffende
de statuten of de financiering van het fonds;
bij unanimiteit van de stemmen van de aanwezige leden voor beslissingen betreffende de
ontbinding van het fonds, met respect van hetgeen in artikel 10 van de WAP wordt vermeld.

De stemming is slechts geldig wanneer
zijn die de werknemers vertegenwoordigen
en op voorwaarde dat het ter stemming gebrachte punt duidelijk vermeld werd op de agenda van de
bijeenkomst van de vergadering.

ten tenminste vier leden aanwezig zijn waarvan de helft leden
en de helft leden die de werkgevers vertegenwoordigen

Art. 19. De Raad van Bestuur heeft tot opdracht het fonds te beheren en alle maatregelen te treffen
welke nodig blijken voor zijn goede werking. Hij bezit de meest uitgebreide machten voor het beheer
en het besturen van het fonds.

De Raad van Bestuur treedt
bestuurder daartoe afgevaardigd.

in rechte op in naam van het Fonds bij monde van de voorzitter of van de

De Raad van Bestuur kan zijn machten geheel of ten dele overdragen aan één of meerdere van zijn
leden of zelfs aan derden.

Voor al de andere akten dan die waarvoor de raad bijzondere opdrachten werden gegeven, volstaat,
opdat het Fonds geldig vertegenwoordigd
twee bestuurders, één van iedere groep, zonder dat deze bestuurders enige beraadslaging of
machtiging moeten laten blijken.
De bestuurders zijn slechts verantwoordelijk
enkele persoonlijke verplichting aan ten gevolge van hun beheer,
van het Fonds.

is tegenover derden, de gezamenlijke handtekening van

voor de uitvoering van hun mandaat en zij gaan geen

ten opzichte van de verbintenissen

Hoofdstuk VI. Balans en rekeningen

Art. 20. Het dienstjaar neemt een aanvang op 1 januari en sluit op 31 december.

Art. 21. Elk jaar, op 31 december worden de balans en de rekeningen van het afgelopen
dienstjaar afgesloten.

De jaarrekening moet duidelijk omschreven zijn en opgesteld worden in de structuur zoals bepaald in
het K.B. van 15 januari 1999 betreffende de boekhouding en de jaarrekening met betrekking tot de
Fondsen voor Bestaanszekerheid.

Hoofdstuk VII. Toezicht

Art. 22. De Raad van Bestuur, alsmede de bij toepassing van artikel 12 van de Wet van 7 januari
1958 betreffende de Fondsen voor Bestaanszekerheid
accountant brengen jaarlijks ieder een schriftelijk verslag uit over het vervullen van hun opdracht
tijdens het verlopen jaar.

door het paritair comité aangewezen revisor of

De jaarrekening,
tijdens de maand juni overgemaakt
voorlegt aan het Paritair Comité.

samen met de hoger bedoelde schriftelijke jaarlijkse verslagen, dienen uiterlijk

te worden aan de Voorzitter van het Paritair Comité die ze

Hoofdstuk VIII. Ontbinding en vereffening

Art. 23. De ontbinding van het Fonds wordt uitgesproken door het Paritair Subcomité voor de
gesubsidieerde inrichtingen van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap. Dit laatste beslist
over de bestemming van de goederen en de waarden van het Fonds na aanzuivering van het passief
is met het doel
en geeft aan deze goederen en waarden een bestemming welke in overeenstemming
in de WAP.
waartoe het Fonds werd opgericht en in overeenstemming met de bepalingen hieromtrent
Het paritair comité duidt de leden van de Raad van Bestuur aan als vereffenaars.

TITELIII: Slotbepalingen

Art. 24. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten voor onbepaalde duur.

treedt

in werking op 1 januari 2019 en wordt

Art. 25. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
volgende cumulatieve voorwaarden:

kan opgezegd worden mits naleving van de

a) mits naleving van artikel 10 van de Wet op de Aanvullende Pensioenen van 28 april 2003,
hierna WAP genoemd, hetgeen betekent dat de beslissing tot opheffing van het sociaal
sectoraal pensioenplan enkel geldig is wanneer zij 80% van de stemmen van de , in het
paritair orgaan benoemde, gewone of plaatsvervangende
vertegenwoordigen
gewone of plaatsvervangende

en 80% van de stemmen van de in het paritair orgaan benoemde,
leden die de werknemers vertegenwoordigen,

leden die werkgevers

heeft behaald

en

b) mits een opzeggingstermijn
brief gericht aan de Voorzitter van het Paritair Subcomité voor de gesubsidieerde
van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap.

van zes maanden, betekend bij een ter post aangetekende

inrichtingen

Art. 26. De opzegging van deze collectieve arbeidsovereenkomst
van het Fonds Tweede Pijler PSC 152.01 tot gevolg.

heeft automatisch de ontbinding

Sous-commission

paritaire pour les institutions subsidiées de l'enseignement

libre de

la Communauté flamande (SCP 152.01)

Convention collective de travail du 11/12/2018 instituant
152.01 et fixant ses statuts

le Fonds deuxième pilier SCP

TITRE 1er

: Objectifs et champ d'application

Article 1er
Fonds deuxième pilier SCP 152.01.

• La présente convention collective de travail vise à régler l'institution et les statuts du

Art. 2. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
libre de la Communauté flamande ressortissant à la Sous-
institutions subsidiées de l'enseignement
commission paritaire 152.01, à l'exception des hautes écoles.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

Art. 3. Les parties demandent

la force obligatoire de cette convention collective de travail.

TITRE II: Statuts du Fonds deuxième pilier

Chapitre Ier

: Institution, dénomination et siège social

Art. 4. À partir du 1er septembre 2018, un Fonds de sécurité d'existence est institué, sous
la dénomination "Fonds deuxième pilier SCP 152.01 ", appelé ci-après F2P SCP 152.01.

Art. 5. Le F2P SCP 152.01 est institué en exécution de la loi du 7 janvier 1958 sur les Fonds de
sécurité d'existence et en exécution des dispositions du Chapitre III de la loi du 28 avril2003 relative
aux pensions complémentaires,

appelée ci-après LPC.

Art. 6. Le siège social du F2P SCP 152.01 est établi à 1040 Bruxelles,
rue Guimard 1. Le siège du
F2P SCP 152.01 peut cependant être déplacé vers tout autre lieu fixé par une convention collective
de travail rendue obligatoire par arrêté royal.

Chapitre II: Mission

Art. 7. Le F2P SCP 152.01 est chargé de la mission d'organisateur du plan social sectoriel de
pension tel que prévu par la Loi relative aux pensions complémentaires
après LPC.

du 28 avril 2003, nommée ci-

Art. 8. La mission d'organisation du plan social sectoriel de pension consiste en:

a.
b.

c.
d.

la modification ou la liquidation d'un plan social sectoriel de pension;

l'institution,
l'organisation de toutes les communications
pension, des employeurs, des affiliés, des bénéficiaires ou de leurs ayants droit;
l'organisation du financement;
l'exécution de toute obligation imposée par la législation et les arrêtés d'exécution.

nécessaires à l'intention de l'organisme de

Chapitre III: Avantages

Art. 9. L'engagement de pension forme le plan social sectoriel de pension tel que prévu à l'article 8.

Art. 10. L'engagement de pension fait l'objet d'une convention collective de travail rendue
obligatoire par arrêté royal énumérant
les personnes
qui peuvent en bénéficier et en fixant également

la nature et les modalités d'octroi et de liquidation.

Chapitre IV. Financement

Art. 11. Les cotisations pour le financement du plan social sectoriel de pension sont exclusivement
fixées par une convention collective de travail rendue obligatoire par arrêté royal.

Art. 12. Ces cotisations sont perçues et recouvrées par l'Office national de sécurité sociale, ci-après
dénommé ONSS.
Conformément à l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant
les modalités de calcul, de perception et de recouvrement de ces cotisations, ainsi que des
éventuelles majorations de cotisations et des intérêts de retard sont
s'appliquent aux cotisations de sécurité sociale.

les Fonds de sécurité d'existence,

les mêmes que celles qui

Art. 13. Les frais de fonctionnement du F2P SCP 152.01 sont fixés annuellement par le Conseil
d'administration.

Art. 14. Le F2P SCP 152.01 distribue les cotisations et verse celles-ci au fonds de financement
pension selon les modalités fixées par le Conseil d'administration.

Art. 15. L'employeur est responsable des suites découlant de tout renseignement
incomplet,
pension.

inexact ou tardif déclaré à I'ONSS et transmis via le F2P SCP 152.01 aux institutions de

imprécis,

Chapitre V. Gestion

Art. 16. Le F2P SCP 152.01 est géré par un Conseil d'administration,
représentants des employeurs et des travailleurs.
Ce conseil se compose de trois délégués patronaux effectifs et trois délégués patronaux suppléants
et de trois délégués effectifs des travailleurs et trois délégués suppléants des travailleurs.

composé paritairement de

Les membres du Conseil d'administration sont désignés par la commission paritaire parmi
membres effectifs ou suppléants de cette commission. Leur mandat dure 3 ans et est tacitement
renouvelable.

les

Leur mandat s'achève lorsqu'ils cessent d'être membres de la commission paritaire. Dans ce cas,
à des fins d'achèvement du mandat,
ils sont remplacés par un membre de la commission paritaire
appartenant au même groupe que le membre dont le mandat a pris fin.

Art. 17. Tous les trois ans le Conseil d'administration désigne en son sein un président et un vice-
président. Ceux-ci sont rééligibles. Lorsque le président est empêché,
le vice-président exerce ses
fonctions.

Art. 18. Le Conseil d'administration se réunit sur convocation du président. Le président est tenu de
réunir le conseil au moins une fois par an et à chaque fois que deux membres au moins du Conseil
d'administration

le demandent. Les convocations mentionnent

l'ordre du jour.

Les procès-verbaux
et signés par celui qui a présidé la réunion.

sont établis par le secrétaire, désigné par le Conseil d'administration,

Les extraits des procès-verbaux sont signés par le président ou par deux administrateurs.

Les décisions sont prises selon les dispositions suivantes:

•

•

•

les affaires courantes;

à la majorité simple (moitié des voix des membres présents + une) pour les décisions qui
concernent
à la majorité des 2/3 des voix des membres présents pour les décisions concernant
statuts ou le financement du Fonds;
à l'unanimité des voix des membres présents pour les décisions concernant
Fonds, en respectant ce qui est stipulé dans l'article to de la LPC.

les

la dissolution du

Le vote n'est valable que si au moins quatre membres sont présents, dont la moitié des membres qui
les travailleurs, et à condition
représentent
que le point soumis au vote ait été mentionné clairement à l'ordre du jour de la
convocation pour la réunion.

les employeurs et la moitié des membres qui représentent

Art. 19. Le Conseil d'administration a pour mission de gérer le Fonds et de prendre toutes les
mesures nécessaires à son bon fonctionnement.
gestion et l'administration du Fonds.

" est investi des pouvoirs les plus étendus pour la

Le Conseil d'administration
l'administrateur délégué à cet effet.

agit en justice au nom du Fonds par la voix du président ou de

Le Conseil d'administration
membres ou même à des tiers.

peut déléguer

tout ou partie de ses pouvoirs à un ou plusieurs de ses

Pour tous les actes autres que ceux pour lesquels le Fonds a donné un mandat spécial,
que le Fonds soit valablement
administrateurs,
délibération ou autorisation.
Les administrateurs ne sont responsables que de l'exécution de leur mandat et ils n'endossent
à l'égard des engagements du Fonds aucune responsabilité personnelle de par leur gestion.

dont un de chaque groupe, sans que ces administrateurs ne doivent

représenté vis-à-vis de tiers, des signatures conjointes de deux

il suffit, afin

témoigner d'une

Chapitre VI. Bilan et comptes

Art. 20. L'exercice prend cours le 1er janvier et est clôturé le 31 décembre.

Art. 21. Chaque année, à la date du 31 décembre,
sont clôturés.

le bilan et les comptes de l'exercice écoulé

Le compte annuel doit être suffisamment détaillé et établi dans les formes déterminées par l'AR du 15
janvier 1999 relatif à la comptabilité et au compte annuel des fonds de sécurité d'existence.

Chapitre VII. Contrôle

Art. 22. Le Conseil d'administration, ainsi que le réviseur ou l'expert-comptable
les Fonds de
commission paritaire en application de l'article 12 de la loi du 7 janvier 1958 concernant
sécurité d'existence font annuellement chacun rapport par écrit de l'exécution de leur mission lors de
l'année révolue.

désigné par la

Le compte annuel, ainsi que les rapports écrits annuels susvisés, sont transmis annuellement au plus
tard dans le courant du mois de juin au Président de la commission paritaire qui
transmet aussitôt à la commission paritaire.

les

Chapitre VIII. Dissolution et liquidation

paritaire pour les institutions
libre de la Communauté flamande. Celle-ci décide de l'affectation des

Art. 23. La dissolution du Fonds est prononcée par la Sous-commission
subsidiées de l'enseignement
biens et des valeurs du Fonds après l'apurement du passif
et donne à ces biens et valeurs une destination en conformité avec l'objet en vue duquel
été institué et en conformité avec les dispositions afférentes de la LPC.
La commission paritaire désigne les membres du Conseil d'administration comme liquidateurs.

le Fonds a

TITRE III: Dispositions

finales

Art. 24. Cette convention collective de travail entre en vigueur
conclue pour une durée indéterminée.

le 1er janvier 2019 et est

Art. 25. Cette convention collective de travail peut être dénoncée moyennant
conditions cumulatives suivantes:

le respect des

le respect de l'article 10 de la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions
nommée ci-après LPC, ce qui signifie que la décision d'abroger

a) moyennant
complémentaires,
social sectoriel de pension n'est valide que lorsqu'elle a remporté 80% des voix des membres
effectifs ou suppléants nommés dans l'organe paritaire représentant

les employeurs et 80%

le plan

des voix des membres effectifs ou suppléants nommés dans l'organe paritaire représentant
les travailleurs,

et

b) moyennant un préavis de six mois, notifié par lettre recommandée à la poste et adressée
au Président de la Sous-commission
l'enseignement

paritaire pour
libre de la Communauté flamande.

les institutions subsidiées de

Art. 26. La dénonciation de la présente convention collective de travail entraîne automatiquement
dissolution du fonds deuxième pilier SCP 152.01.

la

