Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 151736/C0/152.01

15/05/2019

24/05/2019

Paritair Subcomité voor de gesubsidieerde

inrichtingen

van het vrij onderwijs

van de

Vlaamse Gemeenschap (PSC 152.01)

Collectieve arbeidsovereenkomst

pensioenstelsel

voor de werknemers
het vrij onderwijs

Hoofdstuk

I - Toepassingsgebied

van 04/04/2019 betreffende het sociaal sectoraal
tewerkgesteld
van de Vlaamse Gemeenschap.

in een gesubsidieerde

inrichting van

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en werknemers van de
inrichtingen die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor de gesubsidieerde inrichtingen van het vrij
onderwijs van de Vlaamse gemeenschap met uitzondering van de hogescholen.

Onder "werknemers" verstaat men zowel de arbeiders als de arbeidsters.

Hoofdstuk"

- Algemeen verbindendverklaring

Art. 2. De partijen vragen de algemeen verbindendverklaring van deze collectieve arbeidsovereenkomst
aan.

Hoofdstuk

III - Definities en begrippen

en haar bijlagen zijn
Art. 3. De definities en de begrippen die in deze collectieve arbeidsovereenkomst
opgenomen, moeten worden opgevat
in de Wet van 28 april 2003
betreffende de Aanvullende Pensioenen en het belastingstelsel van die pensioenen en van sommige
aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna WAP genoemd) en diens uitvoeringsbesluiten,
alsook in voorkomend geval, van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 0lJ/(])itt201~ betreffende het
oprichten van een fonds tweede pijler PSC 152.01 en tot vaststelling van zijn statuten (registratienumm F
t51JZ't3,5-1589 \ .

in hun betekenis zoals verduidelijkt

Hoofdstuk

IV - Voorwerp

Art. 4. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten met toepassing van artikel10 van de WAP.

van
Art. 5. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft als enig onderwerp de invoering vanaf 01/07/2018
een sociaal sectoraal pensioenstelsel voor de werknemers van de inrichtingen die ressorteren onder het
Paritair Subcomité
van de Vlaamse
inrichtingen
gemeenschap met uitzondering van de hogescholen.

voor de gesubsidieerde

van het vrij onderwijs

Hoofdstuk V - Doelstelling

Art. 6. Het doel van het sociaal sectoraal pensioenstelsel
verplichting inzake de pensioenen en ter verhoging ervan:

is drieledig. Het garanderen, buiten de wettelijke

in leven is op einddatum, van een kapitaal dat kan

aan de aangeslotenen zelf, indien hij of zij
omgezet worden in een levenslange pensioenrente;
aan de begunstigden,
overlevingsrente;
aan
solidariteitsprestaties.

de aangeslotenen

of aan

zelf

van een kapitaal dat kan omgezet worden in een levenslange

de begunstigden,

van

bepaalde

aanvullende

Hoofdstuk VI - Opting-out

Art. 7. De mogelijkheid zoals voorzien in de WAP waardoor werkgevers
pensioenstelsel
inrichting van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap ("Opting-out") wordt niet toegepast.

de uitvoering van het
zelf kunnen organiseren in een pensioenstelsel op het niveau van de gesubsidieerde

Hoofdstuk VII - Inrichter

Art. 8. Het Fonds tweede pijler PSC 152.01, opgericht door de collectieve arbeidsovereenkomst
dt/Q~/201!tot
met maatschappelijke zetel
fonds zal hierna de inrichter genoemd worden.

van
oprichting van het Fonds Tweede Pijler PSC 152.01, wordt aangeduid als inrichter. Dit fonds,
t, is een fonds voor bestaanszekerheid. Dit

te 1040 Brussel, Guimardstraat

Hoofdstuk VIII - Pensioenstelsel

Art. 9. De regels en modaliteiten inzake de uitvoering van het pensioenstelsel, alsook de rechten en
die vallen onder het
plichten van de inrichter,
toepassingsgebied
en van hun
begunstigden
dat als bijlage 1 aan deze collectieve
arbeidsovereenkomst

van de pensioeninstelling,
van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

in het pensioenreglement

van de aangeslotenen

van de werkgevers

zijn vastgelegd

is gevoegd.

Art. 10. Het beheer van het pensioenstelsel wordt door de inrichter toevertrouwd aan AG Insurance
Belgium, Naamloze vennootschap, met maatschappelijke zetel te 1000 Brussel, Emile Jacqmainlaan 53
(toegelaten door de Commissie voor Bank, Financie- en Assurantiewezen onder het nummer 79), hierna
de pensioeninstelling genoemd.

Art. 11. Binnen de juridische structuur van de pensioeninstelling kan de inrichter ervoor opteren om één of
meerdere deelaspecten van het beheer aan derden uit te besteden.

Hoofdstuk

IX - Solidariteitstoezegging

Art. 12. De regels en modaliteiten inzake de uitvoering van de solidariteitstoezegging,
en plichten van de inrichter, van de solidariteitsinstelling,
toepassingsgebied
begunstigden
arbeidsovereenkomst

alsook de rechten
van de werkgevers die vallen onder het
en van hun
dat als bijlage 2 aan deze collectieve

zijn vastgelegd in het solidariteitsreglement

van de aangeslotenen

van deze collectieve

arbeidsovereenkomst,

is gevoegd.

Art. 13. Het beheer van de solidariteitstoezegging wordt door de inrichter toevertrouwd aan het Waarborg-
van de Vlaamse
en Sociaal Fonds voor de gesubsidieerde
Gemeenschap, met maatschappelijke
voor
zetel
bestaanszekerheid, hierna de solidariteitsinstelling genoemd.

inrichtingen
te 1040 Brussel, Guimardstraat

van het vrij onderwijs

t, een fonds

Art. 14. Binnen de juridische structuur van de solidariteitsinstelling kan de inrichter ervoor opteren om één
of meerdere deelaspecten van het beheer aan derden uit te besteden.

Hoofdstuk X - Financiering

van het sociaal sectoraal pensioenstelsel

Art. 15. De regels en de modaliteiten inzake de financiering van het sociaal sectoraal pensioenstelsel zijn
vastgelegd in een financieringsreglement
is
gevoegd.

dat als bijlage 3 aan deze collectieve arbeidsovereenkomst

Hoofdstuk XI - Inwerkingtreding

van het sociaal sectoraal pensioenstelsel

Art. 16. Het sociaal sectoraal pensioenplanstelsel

is in werking getreden op 1 juli 2018.

Hoofdstuk XII - Inwerkingtreding,
arbeidsovereenkomst

duur en opzeggingsprocedure

van deze collectieve

Art. 17. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onbepaalde duur.

treedt

in werking op 1 juli 2018 en wordt gesloten voor

Art. 18. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
cumulatieve voorwaarden:

kan opgezegd worden mits naleving van de volgende

a) mits naleving van artikel10 van de WAP, hetgeen betekent dat de beslissing tot opheffing van
het sociaal sectoraal pensioenstelsel enkel geldig is wanneer zij 80 % van de stemmen van de in
het paritair orgaan benoemde,
leden die de werkgevers
vertegenwoordigen en 80 % van de stemmen van de, in het paritair orgaan benoemde, gewone of
plaatsvervangende leden die de werknemers vertegenwoordigen, heeft behaald,

of plaatsvervangende

gewone

en,

b) mits een opzeggingstermijn van zes maanden, betekend bij een ter post aangetekende brief
gericht aan de voorzitter van het Paritair Subcomité voor de gesubsidieerde inrichtingen van het
vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap.

Art. 19. De nietigheid of de onafdwingbaarheid van één van de bepalingen van deze overeenkomst brengt
de geldigheid of de afdwingbaarheid van de overige bepalingen niet in het gedrang.

Hoofdstuk XIII - Bijlagen

Art. 20. De volgende bijlagen maken integraal deel uit van deze collectieve arbeidsovereenkomst:
a) bijlage 1: pensioenreglement
b) bijlage 2: solidariteitsreglement
c) bijlage 3: financieringsreglement

Bijlage 1: Pensioenreglement

1. Doel en voorwerp

1.1. Het pensioenreglement wordt opgemaakt

in uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 4 april 2019 tot invoering van een sociaal sectoraal pensioenstelsel voor de werknemers
tewerkgesteld in een gesubsidieerde inrichting van het vrij onderwijs van de Vlaamse
Gemeenschap met uitzondering van de hogescholen.

Onder werknemer wordt verstaan de arbeiders en de arbeidsters.

1.2. Het pensioenreglement bepaalt de aansluitingsvoorwaarden,

de regels en modaliteiten inzake

de uitvoering van de pensioentoezegging, alsook de rechten en plichten van de inrichter, van de
pensioeninstelling, van de werkgever, van de aangeslotenen en van hun begunstigden. Dit
pensioenreglement moet in samenhang gelezen worden met het solidariteitsreglement en het
financieringsreglement.

1.3. Het doel van de pensioenstelsel

is het garanderen, buiten de wettelijke verplichtingen inzake

pensioen en ter verhoging ervan:

•
•

aan de aangeslotene zelf, een kapitaal bij pensionering;
aan de begunstigden voorzien door onderhavig reglement, een kapitaal
overlijden van de aangeslotene vóór pensionering.

in geval van

2. Beheer

2.1. Binnen de juridische structuur van de pensioeninstelling kan de inrichter ervoor opteren om één

of meerdere deelaspecten van het beheer aan derden uit te besteden.

2.2. Het beheer van het pensioenstelsel wordt door de inrichter toevertrouwd aan een
pensioeninstelling. De aanduiding van de pensioeninstelling gebeurt bij collectieve
arbeidsovereenkomst.

3. Werking in de tijd

3.1. Het pensioenstelsel vangt aan op 1 juli 2018. Het voortbestaan ervan gaat samen met de

solidariteitstoezegging zoals ingesteld bij de CAO van 04/04/2019.

3.2. Het individueel contract van de aangeslotene treedt automatisch in werking op het moment dat

voldaan werd aan de onder punt 5 gedefinieerde aansluitingsvoorwaarden,
vanaf de aanvangsdatum van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

doch ten vroegste

4. Definities

Voor de toepassing van dit pensioenreglement wordt verstaan onder:

4.1. Aangeslotene:

Iedere werknemer die valt onder het toepassingsgebied van de CAO van 4 april

2019 houdende de invoering van een sociaal sectoraal pensioenstelsel voor werknemers
tewerkgesteld in een gesubsidieerde inrichting van het vrij onderwijs van de Vlaamse
gemeenschap en die daarenboven de in punt 5 bepaalde aansluitingsvoorwaarden vervult,
alsook de gewezen werknemer die de actuele of uitgestelde rechten blijft genieten conform
onderhavig pensioenreglement.

4.2. Aansluitingsdatum:

de datum waarop de aangeslotene werd aangesloten bij het

pensioenstelsel. Reeds gepensioneerde werknemers worden niet aangesloten.

4.3. Financieringsfonds: stelsel van collectieve reserve, dat samen met de onderhavige

groepsverzekering wordt opgericht en beheerd overeenkomstig de in dit reglement
gedefinieerde doelstellingen en bepalingen.

4.4.

Inrichter: het fonds tweede pijler PSC 152.01, opgericht door de collectieve
arbeidsovereenkomst van oJ1 cleee:fTl~er201~, met maatschappelijke zetel te 1040 Brussel,
Guimardstraat 1.

<:Lfl'-Lê

4.5. Pensioenleeftijd: voor de toepassing van dit reglement
volgt op de 67ste verjaardag van de aangeslotene.
De pensioenleeftijd wordt verdaagd in de volgende gevallen:

is dit de eerste dag van het kwartaal da."~

~c~

•

•

zolang de aangeslotene in dienst blijft van de werkgever na de pensioenleeftijd
zonder zijn wettelijk pensioen op te nemen;
zolang de gewezen werknemer zijn verworven reserves in het sociaal sectoraal
pensioenstelsellaat

en uiterlijk tot de opname van het wettelijk pensioen.

Deze verdaging gebeurt overeenkomstig de bepalingen voorzien in het pensioenreglement of, bij
gebreke daaraan, voor opeenvolgende periodes van één jaar aan het tarief in voege op de datum
van de verlenging.
De individuele verdaging van de pensioenleeftijd zal plaatsvinden volgens de door de pensioen-
instelling bij de bevoegde controleautoriteit
ingediende tarieven die in voege zijn op de datum van
de verdaging.

4.6. Pensioeninstelling: AG Insurance Belgium, Naamloze vennootschap, met maatschappelijke
zetel te 1000 Brussel, Emile Jacqmainlaan 53 (toegelaten door de Commissie voor Bank,
Financie- en Assurantiewezen onder het nummer 79)

4.7. Pensionering: de effectieve ingang van het rustpensioen, al dan niet vervroegd,

in het wettelijk

pensioenstelsel voor werknemers.

4.8. Toezegging van het type Vaste Bijdragen: de verbintenis van de inrichter tot het betalen aan
de pensioeninstelling van vooraf vastgestelde bijdragen tot financiering van het Pensioenstelsel.

4.9. Uittreding:

Hetzij de beëindiging van de arbeidsovereenkomst, anders dan door pensionering of
overlijden, voor zover de aangeslotene geen nieuwe arbeidsovereenkomst heeft
gesloten met een werkgever die eveneens onder het toepassingsgebied valt van de
collectieve arbeidsovereenkomst
van 4 april 2019;
Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werknemer de
aansluitingsvoorwaarden bedoeld in punt 5 niet langer vervult, zonder dat dit gepaard
gaat met de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,
pensionering;
Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werkgever of, in geval van de
overgang van de arbeidsovereenkomst, de nieuwe werkgever niet langer valt onder te
toepassingsgebied van de collectieve arbeidsovereenkomst van 4 april 2019. De
uittreding wordt geacht op de laatste dag van het kwartaal plaats te vinden.

anders dan overlijden of

4.10. Verworven reserve: de reserve waarop een aangeslotene op een bepaald ogenblik recht

heeft overeenkomstig dit pensioenreglement.

4.11. Verworven prestatie: de prestatie waarop de aangeslotene aanspraak kan maken

overeenkomstig het pensioenreglement
pensioeninstelling laat.

indien hij bij zijn uittreding zijn verworven reserve bij de

4.12. Werkgever: de rechtspersoon of natuurlijke persoon ressorterend onder het Paritair

Subcomité voor de gesubsidieerde inrichtingen van het vrij onderwijs van de Vlaamse
Gemeenschap (PSC 152.01).

De begrippen moeten in elk geval worden opgevat
de Aanvullende Pensioenen, hierna WAP genoemd.

in hun betekenis zoals verduidelijkt

in de Wet van

5. Aansluiting

5.1. De aansluiting is verplicht voor alle werknemers die op of na 1 juli 2018 verbonden zijn of

waren via een arbeidsovereenkomst met een werkgever
toepassingsgebied van de "collectieve arbeidsovereenkomst
van 4 april 2019",en waarvan het
loon onderworpen is aan de sociale zekerheidsbijdragen, met uitzondering van de werknemers
die al een wettelijk pensioen ontvangen, maar hun activiteiten blijven uitoefenen in het kader
van de toegelaten arbeid als gepensioneerde zonder schorsing van het wettelijk rustpensioen.

ressorterend onder het

5.2. Zijn echter uitdrukkelijk uitgesloten de werknemers die worden uitgesloten door de "collectieve

arbeidsovereenkomst

van 4 april 2019".

5.3. Elke werknemer die deze aansluitingsvoorwaarden

vervult, wordt automatisch en verplicht

aangesloten. De aangeslotene blijft pensioenrechten opbouwen zolang hij in dienst is bij de
werkgever.

5.4. De aansluiting houdt op:

- bij pensionering van de aangeslotene;
- bij overlijden van de aangeslotene voor de pensionering.

6. Pensioenstelsel

6.1. De pensioentoezegging is een toezegging van het type vaste bijdrage, zonder gewaarborgd

ten laste van de inrichter, onverminderd de toepassing van de minimum

rendement
rendementsgarantie overeenkomstig de wetgeving en reglementering van toepassing op de
aanvullende pensioenen.

6.2. Het sociaal sectoraal pensioenstelsel wordt gefinancierd door een bijdrage vastgelegd in het

dat als bijlage aan de collectieve arbeidsovereenkomst

financieringsreglement
is gevoegd.
De werkgever neemt de bijdragen en de daarop verschuldigde taksen, sociale
zekerheidsbijdragen en andere kosten te zijnen laste.
De bijdrage tot de pensioentoezegging wordt per trimester berekend door de inrichter op basis
van het voor dat trimester bij de RSZ aangegeven loon. Deze bijdragen worden door de
inrichter overgemaakt en in het financieringsfonds gestort.

van 4 april 2019

6.3. De RSZ zal de verschuldigde bijdragen via de inrichter aan de pensioeninstelling overmaken.

In

geval van niet-betaling van de bijdragen zal de pensioeninstelling iedere aangeslotene uiterlijk
binnen de 3 maanden volgend op de datum waarop zij kennis kreeg van een
betalingsachterstand, door middel van een op zijn persoonlijk adres gestuurde brief op de
hoogte brengen.

6.4. De bijdragen worden geput uit het met dit doel

ingericht financieringsfonds, dat integraal deel

uitmaakt van deze pensioentoezegging.

6.5. De bijdragen worden na afhouding van alle toepasselijke kosten en fiscale en parafiscale lasten
op het individueel contract van elk der aangeslotenen gestort met als datum van waarde de
eerste dag van het tweede trimester volgend op het trimester waarop de bijdrage betrekking
had.

6.6. Overeenkomstig de bepalingen van het pensioenreglement gebeurt de oprenting vanaf de

eerste dag waarop de bijdrage gestort werd op het individueel contract van de aangeslotene, en
tot op de dag waarop de vereffening van het aanvullend pensioen gebeurt.

6.7. De betaling van de bijdragen houdt op in geval van overlijden van de aangeslotene voor de

einddatum of in geval de werknemer de aansluitingsvoorwaarden

niet meer vervult.

6.8. De verzekeringstechniek die aangewend wordt om de uitkering bij in leven zijn op de
pensionering te financieren is deze van "Uitgesteld Kapitaal Met terugbetaling van de
opgebouwde Reserve bij overlijden voor de einddatum (UKMTR)".

6.9. De uitkering in geval van overlijden vóór de pensionering is gelijk aan de op dat moment

verworven reserve, eventueel verhoogd met de door de pensioeninstelling toegekende
verdeling der resultaten.

7. Tarificatie

7.1. Tarief

De toegepaste tarieven zijn de door de pensioeninstelling bij de toezichthoudende overheid
neergelegde tarieven, vermeld in de beheersovereenkomst. Bij wijziging van de technische
rentevoet, zal de nieuwe rentevoet
inwerkingtreding van de wijziging van de technische rentevoet.

toegepast worden op de bijdragen gestort vanaf de

Het financieringsfonds geniet eveneens van deze technische rentevoet vanaf de storting van de
bijdragen.
tegoeden in het financieringsfonds, als op de toekomstige stortingen.

In geval van wijziging is het nieuwe tarief van toepassing zowel op de aanwezige

7.2. Winstdeelname

De pensioeninstelling kan overgaan tot de toekenning van een winstdeelname. Deze
winstdeelname zal gestort worden op het individueel contract voor zover ze betrekking heeft op
de reserves van het individueel contract. De winstdeelname die betrekking heeft op de in het
financieringsfonds aanwezige bedragen wordt

in het financieringsfonds gestort.

7.3. Beheerskosten

De bijdragen worden na afhouding van alle toepasselijke kosten en fiscale en parafiscale lasten
op het individueel contract van elk der aangeslotenen gestort met als datum van waarde de
eerste dag van het tweede trimester volgend op het trimester waarop de bijdrage betrekking
had. Er wordt een inningstoeslag aangerekend om de kosten die nodig zijn voor het beheer en
de uitvoering van de pensioentoezegging te dekken. Deze toeslag is inbegrepen in de bijdrage.

8. Verworven rechten van de aangeslotene

8.1. De verworven reserves die opgebouwd zijn op de individuele contracten, met inbegrip van de

toegekende winstdeelname zijn eigendom van en onmiddellijk verworven door de
aangeslotene.

8.2. De verworven reserves worden bepaald door de pensioeninstelling en zullen in geen geval
lager zijn dan de reserves die krachtens de toepasselijke wetgeving en regelgeving inzake
aanvullende pensioenen moeten worden opgebouwd.

8.3.

Indien het bedrag van de opgebouwde reserve en de waarde van de winstdeelname
ontoereikend zijn om de verworven reserves, desgevallend aangevuld tot de bedragen van de
minimumgarantie zoals die voortvloeit uit de WAP, te financieren, worden de ontbrekende

reserves geput uit het financieringsfonds.
ontoereikend zouden zijn om dit tekort aan te zuiveren, stort de inrichter een bijkomende enige
premie.
inrichter. De pensioeninstelling kan niet verplicht worden om dit tekort aan te zuiveren in de
plaats van de inrichter.

Indien de inrichter in gebreke blijft, kan de aangeslotene zich enkel richten tot de

Indien de middelen van het financieringsfonds

Deze aanzuivering wordt ten laatste verricht op één van de volgende ogenblikken:

- de pensionering van de aangeslotene of wanneer de prestaties verschuldigd zijn;
- de opheffing van het pensioenstelsel;
- overdracht van de verworven reserves naar een andere pensioeninstelling.

8.4. Zolang de aangeslotene tewerkgesteld is bij een werkgever die ressorteert onder het

toepassingsgebied van de "collectieve arbeidsovereenkomst
uitbetaling van de verworven rechten krijgen.

van 4 april 2019", kan hij geen

8.5. Voorschotten op de contraeten en in pandgevingen zijn niet toegelaten.

8.6.

Indien de aangeslotene overeenkomstig dit artikel geen recht heeft op de reserve die werd
opgebouwd met inbegrip van de toegekende verdelingen van het resultaat van de
pensioeninstelling, worden deze bedragen in het financieringsfonds gestort.

8.7. Een aangeslotene die ervoor gekozen heeft om zijn verworven reserves over te dragen naar

een andere pensioeninstelling en die nadien opnieuw wordt aangesloten, wordt als een nieuwe
aangeslotene beschouwd.

9. Begunstigden en formaliteiten bij vereffening

9.1. De prestatie leven:

De prestaties bij leven wordt aan de aangeslotene betaald op het ogenblik van pensionering.
Deze prestatie wordt berekend op de datum van pensionering en wordt aan de aangeslotene
uitbetaald binnen de dertig dagen die volgen op de mededeling door de aangeslotene aan de
pensioeninstelling van de gegevens die voor de uitbetaling noodzakelijk zijn.

•

•

Het ingevuld en ondertekend document van vereffening betekent een kwijting voor
de uitbetaalde som.
De inrichter en de pensioeninstelling kunnen ieder bijkomend document opvragen
om de identiteit van de aangeslotene te verifiëren.

9.2. De prestatie bij overlijden van de aangeslotene voor pensionering

•

In geval van overlijden van de aangeslotene vóór pensionering worden de prestaties
uitgekeerd aan de begunstigde(n)

in volgende rangorde:

o

o

o

o
o

De echtgeno(o)t(e) van de aangeslotene (voor zover geen schriftelijk verzoek tot
scheiding werd ingediend bij de rechtbank) of de wettelijk samenwonende partner
van de aangeslotene in de zin van artikels 1475 tot 1479 van het Burgerlijk Wetboek;
Bij ontstentenis de kinderen van de aangeslotene, of bij plaatsvervulling, de
erfgenamen van deze kinderen in rechte lijn;
Bij ontstentenis de ouders van de aangeslotene, elk voor de helft. Bij overlijden van
één van hen komt het kapitaal
Bij ontstentenis, de nalatenschap van de aangeslotene, met uitsluiting van de Staat;
Bij ontstentenis het financieringsfonds.

toe aan de langstlevende;

•

De aangeslotene kan steeds afwijken van de bovenstaande volgorde van voorrang. Deze
afwijking moet vastgelegd worden in een door de aangeslotene getekend bijvoegsel.

•

•

•

De rechthebbende(n) maakt of maken aan de pensioeninstelling een uittreksel uit de
overlijdensakte en de akte van erfopvolging over alsmede een door de begunstigde of zijn
wettelijke vertegenwoordiger
opgesteld door de pensioeninstelling ter vereffening van de voordelen.

ingevuld en ondertekend formulier, zoals dit met dit doel

is

In alle gevallen betekent het ingevuld en ondertekend document van vereffening een kwijting
voor het gedeelte van het kapitaal, dat aan iedere begunstigde toekomt.

De inrichter en de pensioeninstelling kunnen ieder bijkomend document opvragen om de
identiteit van de begunstigde(n)

te verifiëren.

10. Vereffening

10.1. De aangeslotene of de begunstigde(n) worden verondersteld te kiezen voor de uitkering van

de verzekerde voordelen in de vorm van een kapitaal.

10.2. De aangeslotene of de begunstigde(n) kunnen aan de inrichter de betaling van de prestaties
leven en overlijden vragen in de vorm van een rente. In geval van betaling ten voordele van
een minderjarig kind wordt de keuze gemaakt door de overlevende ouder of, bij ontstentenis,
door de voogd.

10.3. De inrichter informeert de aangeslotene twee maanden vóór pensionering of, indien hij pas op

een later ogenblijk van de (vervroegde) pensionering in kennis is gebracht, binnen de twee
weken na kennisname van de pensionering, van het recht op omzetting in een rente. In geval
van overlijden van de aangeslotene,
mogelijkheid binnen de twee weken na kennisname van het overlijden.

informeert de inrichter de begunstigde(n) over deze

11. Uittreding

11.1. Uittreding als bedoeld in punt 4.9 eerste en derde streepje:

De aangeslotene heeft een aantal keuzemogelijkheden omtrent de bestemming van zijn
verworven reserves, desgevallend aangevuld tot de bedragen van de minimumgarantie
overeenkomstig de wetgeving en reglementering van toepassing op de aanvullende
pensioenen.

Hij kan opteren voor een overdracht naar een andere pensioeninstelling. Hij kan daarbij kiezen
voor:

•

•

de overdracht naar de pensioeninstelling van zijn nieuwe werkgever met inbegrip
van de pensioeninstelling van de sector waaronder zijn nieuwe werkgever
ressorteert, voor zover hij bij de pensioentoezegging van die werkgever of sector
wordt aangesloten;
de overdacht naar een pensioeninstelling bedoeld bij KB van 14 november 2003
betreffende de toekenning van bovenwettelijke voordelen aan de werknemers
bedoeld bij het KB nr. 50 van 24 oktober 1976 betreffende het rust- en
overlevingspensioen voor werknemers en aan de personen bedoeld in artikel 32,
eerste lid, 1° en 2° van het Wetboek van Inkomstenbelastingen 1992, tewerkgesteld
buiten een arbeidsovereenkomst.

De pensioeninstelling voert de overdracht uit binnen de dertig dagen nadat zij van de beslissing
tot overdracht werd ingelicht.

Indien de aangeslotene niet kiest voor de overdracht naar een andere pensioeninstelling,
hij zijn verworven reserves in het pensioenstelsellaten
van een overlijdensdekking gelijk aan het bedrag van de verworven reserves;

kan
In dat geval geniet hij

zonder wijziging.

Indien de aangeslotene zijn keuze niet schriftelijk heeft meegedeeld binnen de dertig dagen
vanaf het ogenblik dat hij van de diverse keuzemogelijkheden op de hoogte werd gebracht,
wordt hij geacht te hebben gekozen voor het behoud van zijn verworven reserves bij de
pensioeninstelling zonder wijziging van de pensioentoezegging. Na afloop van die termijn kan
hij te allen tijde alsnog kiezen voor de overdracht van zijn verworven reserves naar een andere
pensioeninstelling.
De aanzuivering van eventuele tekorten ten opzichte van .de minimumgarantie overeenkomstig
de wetgeving en reglementering van toepassing op de aanvullende pensioenen wordt
laatste verricht op één van de volgende gebeurtenissen:

ten

de overdracht van de verworven reserves naar een andere pensioeninstelling;
de pensionering van de aangeslotene of wanneer de prestaties van de
aangeslotene verschuldigd zijn;
de opheffing van het pensioenstelsel.

11.2. Uittreding

als bedoeld in punt 4.9 tweede streepje:

In dat geval worden de verworven reserves bij de pensioeninstelling

De bepalingen van punt 11.1. zijn niet van toepassing in geval van uittreding als bedoeld in punt
4.9 tweede streepje.
behouden en worden bij overlijden de verworven reserves uitgekeerd aan de begunstigde(n)
overeenkomstig de voorrangsarde bepaald in het pensioenreglement.
Indien na de uittreding beoogd door deze bepaling, zich een uittreding voordoet als bedoeld in
punt 4.9. eerste en derde streepje zijn de bepalingen van 11.1 van toepassing.

12. Financieringsfonds

In uitvoering van dit reglement wordt een financieringsfonds opgericht.

12.1. Werking van het financieringsfonds

•

Inkomsten van het financieringsfonds

o De globale stortingen geïnd door de RSZ en overgemaakt via de inrichter;
o De kapitalen overlijden waarvan het financieringsfonds de rechthebbende is;
o De rendementen toegekend door de pensioeninstelling.

• Uitgaven van het financieringsfonds

o Driemaandelijkse stortingen toegewezen aan de individuele contraeten "uitgesteld

kapitaal met terugbetaling van de reserve in het geval van overlijden;

o De aanvullingen die vereist zijn om het vereiste rendement waarvan sprake in artikel 24

van de WAP te bereiken;

o Elk ander bedrag beslist door de inrichter, voor zover dit is toegewezen aan een

verhoging van de voordelen van de aangeslotenen.

12.2. Eigendom en beheer van het financieringsfonds

Binnen de wettelijke mogelijkheden beslist de inrichter over de bestemming van het
financieringsfonds. Het financieringsfonds behoort ontegensprekelijk toe aan de aangeslotenen
en de rechthebbenden; zijn tegoeden mogen nooit, zelf niet gedeeltelijk,

teruggestort worden

aan de inrichter

•

•

•

Wanneer de pensioentoezegging bij de pensioeninstelling wordt stopgezet, zonder
verderzetting van de pensioentoezegging bij een andere pensioeninstelling, worden de
eventueel achterstallige bijdragen aangezuiverd en wordt het financieringsfonds daarna
verdeeld onder de aangeslotenen en renteniers in verhouding tot hun individuele reserve.

Indien een werkgever of werknemer om één of andere reden ophoudt deel uit te maken
van het toepassingsgebied van de "collectieve arbeidsovereenkomst
kan hij op geen enkele wijze aanspraak maken op de tegoeden van het
financieringsfonds.

van 4 april2019",

Het financieringsfonds mag nooit een negatief saldo vertonen. Elke verrichting die het
saldo van het fonds op een negatief bedrag zou brengen, wordt uitgesteld tot de
financiële middelen van het fonds toelaten ze te realiseren. Als de pensioeninstelling de
onmogelijkheid om een verrichting te realiseren vaststelt,
inrichter, die gepaste maatregelen dient te nemen.

informeert ze onmiddellijk de

13. Verplichtingen van de betrokken partijen

13.1. Rechten en plichten van de inrichter

•

•

•

•

•

•

•

De inrichter zal alle beschikbare gegevens die vereist zijn voor de uitvoering van de
pensioentoezegging via elektronische wijze aan de pensioeninstelling overmaken;
De inrichter zal de bijdragen voor de pensioentoezegging, zoals die door de RSZ worden
geïnd en aan de inrichter globaal worden overgemaakt, onmiddellijk aan de
pensioeninstelling doorstorten.
De inrichter zal aan de aangeslotenen op eenvoudig verzoek het pensioenreglement
beschikking stellen.
De inrichter zal aan de aangeslotenen op eenvoudig verzoek het verslag van de
pensioeninstelling ter beschikking stellen.
De inrichter zal aan de aangeslotene op eenvoudig verzoek het verslag omtrent het
beheer van de pensioentoezegging ter beschikking stellen.
De inrichter zal alle afspraken uitvoeren, zoals vastgelegd in een wederzijds aanvaarde
en ondertekende beheersovereenkomst
De inrichter zal alle andere door de WAP aan de inrichter opgelegde verplichtingen
nakomen.

tussen de inrichter en de pensioeninstelling.

ter

13.2. Rechten en plichten van de pensioeninstelling

•

•

•

•

De pensioeninstelling zal de bijdragen zonder verwijl aan het financieringsfonds
doorstorten.
De pensioeninstelling zal de verzekeringstarieven met respect voor de geldende
wettelijke bepalingen waarborgen.
De pensioeninstelling zal alle afspraken uitvoeren, zoals vastgelegd in een wederzijds
aanvaarde en ondertekende beheersovereenkomst
pensioeninstelling.
De pensioeninstelling zal alle verplichtingen nakomen, zoals deze door de WAP aan de
pensioeninstelling worden opgelegd en in uitvoering van voorgaand punt eventueel nader
zijn aangevuld. Deze omvatten onder meer en zonder limitatief te zijn:

tussen de inrichter en de

Het jaarlijks schriftelijk aan elke actieve aangeslotene bezorgen van een
pensioenfiche, met daarop het bedrag van de bijdragen, de verworven
prestatie en de datum van opeisbaarheid, de verworven reserve van het

lopende en het voorgaande jaar, het reeds toegekend aandeel
verdeling de resultaten, zonder aftrek van de belastingen, op basis van de
hypothese dat de bijdragen tot de pensioenleeftijd blijven verder lopen,
eventuele andere gegevens, zoals deze met gemeenschappelijk akkoord
van het toezichtscomité en van de pensioeninstelling zijn bepaald.
Het jaarlijks aan de inrichter bezorgen van een verslag over het beheer van
de pensioentoezegging, waarin onder meer de volgende informatie is
opgenomen:

in de

./

./

./
./
./

De wijze van financiering van de pensioentoezegging en de
structurele wijzigingen in die financiering .
De beleggingsstrategie op lange en korte termijn en de mate
waarin daarbij rekening wordt gehouden met sociale, ethische en
leefmilieuaspecten .
Het rendement van de beleggingen .
De aangerekende kosten .
Het bedrag en de wijze van verdeling van het resultaat van de
pensioeninstelling.

13.3. Rechten en plichten van de aangeslotene

en rechthebbende

•
•

•

•

De aangeslotene onderwerpt zich aan de bepalingen van het pensioenreglement.
De aangeslotene machtigt de inrichter om aan de pensioeninstelling alle inlichtingen en
bewijsstukken over te maken die nodig zijn ter nakoming van de verplichtingen van de
pensioeninstelling tegenover de aangeslotene of tegenover zijn begunstigde(n).
De aangeslotene of zijn begunstigde(n) maakt/maken in voorkomend geval de
ontbrekende inlichtingen en bewijsstukken over aan de inrichter of de pensioeninstelling.
Als de aangeslotene of zijn begunstigde(n) een hem of hen door dit pensioenreglement
opgelegde voorwaarde niet nakomt/nakomen en als daardoor voor hem of hen enig
verlies van recht ontstaat, dan zullen de inrichter en de pensioeninstelling in dezelfde
mate ontslagen zijn van hun verplichtingen tegenover de aangeslotene of zijn
begunstigde(n)

in verband met de bij dit pensioenreglement geregelde prestaties.

14. Onbetwistbaarheid

van de gegevens

14.1. De pensioeninstelling dekt de deelnemer op basis van de gegevens overgemaakt door de

inrichter.

14.2. De inrichter staat in voor de nauwkeurigheid van de inlichtingen en is verantwoordelijk voor de

gevolgen die voortvloeien uit alle onnauwkeurige, onvolledige, onjuiste of laattijdige inlichtingen,
die verstrekt worden aan de pensioeninstelling.

14.3. De pensioeninstelling houdt uitsluitend rekening met de laatst meegedeelde gegevens.

15. Bescherming

van de persoonlijke

levenssfeer

AG Insurance en de inrichter hechten een bijzonder belang aan de bescherming van persoonsgegevens
en verwerken
privacyverklaring
privacybeleid van de inrichter.

deze zorgvuldig conform de bepalingen van de toepasselijke

van AG Insurance (beschikbaar

op www.aginsurance.be)

de
toepasselijke

privacywetgeving,

en/of het

Verwerkingsdoeleinden

De inrichter heeft aan de werknemers tewerkgesteld in de sector een aanvullend pensioen toegekend.
afgesloten met AG Insurance. Met het oog op de
Hiertoe heeft de inrichter een groepsverzekering
uitvoering van de groepsverzekering ontvangt AG Insurance persoonsgegevens
van de inrichter of van
derden. Zowel de inrichter als AG Insurance zijn verantwoordelijke voor de verwerking.

De verkregen persoonsgegevens kunnen door AG Insurance en/of de inrichter worden verwerkt voor de
volgende doeleinden:

•
•

•
•

•

het beheer van de groepsverzekering op basis van een wettelijke verplichting;
het voldoen aan wettelijke en reglementaire verplichtingen zoals fiscale verplichtingen of het
voorkomen van het witwassen van geld en dit op grond van een wettelijke bepaling;
het beheer van het personenbestand voor de uitvoering van de verzekeringsovereenkomst;
de opmaak van statistieken, de detectie en preventie van misbruiken en fraude, het samenstellen
van bewijzen, de beveiliging van goederen, personen,
informaticanetwerken en -systemen van AG
Insurance, de optimalisatie van de processen (bijvoorbeeld inzake de evaluatie en acceptatie van
een risico), en dit op grond van het gerechtvaardigd belang van AG Insurance;
de adviesverlening bijvoorbeeld inzake pensioenopbouwen
van het gerechtvaardigd belang van AG Insurance,

tenzij de betrokkene zich hiertegen verzet.

over de opties bij pensionering op grond

Voor het vervullen van deze doeleinden kan AG Insurance ook persoonsgegevens
betrokkene zelf.

ontvangen van de

In voorkomend geval kunnen deze verwerkingsdoeleinden gebaseerd zijn op de toestemming van de
betrokkene.

16.lnvoering, wijziging en opheffing en overdracht van het pensioenstelsel

16.1. Dit pensioenstelsel kan gewijzigd of stopgezet worden door een collectieve

arbeidsovereenkomst die in het bevoegde Paritaire Subcomité gesloten wordt.

16.2. Een wijziging of stopzetting van het pensioenstelsel kan in geen gevalleiden tot een

vermindering van de verworven reserves.

16.3.

Indien bij opheffing van het pensioenstelsel de bij de pensioeninstelling aanwezige reserves
met inbegrip van het saldo van het financieringsfonds de som van alle verworven reserves
overtreffen, verwerven de aangeslotenen een aandeel
in het overschot aan aanwezige reserves
dat in verhouding staat tot de door hen verworven reserves. Dezelfde regels worden gevolgd bij
verdwijning van de inrichter.

16.4.

In geval van opheffing van het pensioenreglement, zullen de contraeten van de actieve
aangeslotenen omgezet worden in contracten van het type "uitgesteld kapitaal met
terugbetaling van de reserves bij overlijden" maar zonder verdere betaling van bijdragen voor
de aangeslotenen.

17. Toezichtscomité

17.1.

Indien de pensioeninstelling niet op paritaire wijze wordt beheerd, wordt een toeziehtscomité
opgericht dat voor de helft is samengesteld uit leden die de werknemers vertegenwoordigen
aan wie de onderhavige pensioentoezegging wordt gedaan, aangeduid overeenkomstig de
bepalingen van de WAP.

17.2. Dit toezichtscomité ziet toe op de goede uitvoering van de pensioentoezegging door de

pensioeninstelling en wordt jaarlijks in het bezit gesteld van het beheersverslag alvorens de
pensioeninstelling dit ter beschikking stelt van de inrichter.

17.3.

In geval de bijdragen gestort worden in een afgezonderd fonds van de pensioeninstelling,
beslist het toezichtscomité jaarlijks welk percentage van de winst gerealiseerd in het
afgezonderd fonds aan de aangeslotenen als winstdeelname zal toegekend worden.

18. Reserve afkomstig uit een vroegere tewerkstelling

18.1.

Indien een aangeslotene bij zijn toetreding zijn verworven reserves met betrekking tot een
vroegere tewerkstelling, voor zover deze reserves onder het toepassingsgebied van de WAP
vallen, wenst over te dragen naar het huidige sociaal sectoraal pensioenstelsel, zal hij de inrichter
en de pensioeninstelling hierover inlichten en haar deze reserves overmaken. De
pensioeninstelling zal deze reserves beheren overeenkomstig de bepalingen van de WAP.

19. Verklaring inzake de beleggingsbeginselen

19.1. De pensioeninstelling stelt een schriftelijke verklaring op met de beginselen van haar

beleggingsbeleid. Zij herziet deze verklaring ten minste om de drie jaar en onverwijld na elke
belangrijke wijziging van het beleggingsbeleid.

19.2. Deze verklaring omvat de toegepaste wegingsmethoden voor beleggingsrisico's, de

risicobeheersprocedures en de strategische spreiding van de activa in het licht van de aard en de
duur van de pensioenverplichtingen.

19.3. De verklaring inzake de beleggingsbeginselen wordt ter beschikking gesteld van de inrichter die

het op eenvoudig verzoek meedeelt aan de aangeslotenen.

20. Slotbepalingen

20.1. Onderhavig pensioenreglement wordt aangevuld door een beheersovereenkomst afgesloten

tussen de inrichter en de pensioeninstelling met de verplichtingen van de betrokken partijen, de
administratieve procedures en tariferingsregels.

21. Geschillen en toepasselijk recht

21.1. Het Belgische recht is van toepassing op dit reglement. Gebeurlijke geschillen tussen de partijen

in verband ermee, behoren tot de bevoegdheid van de Belgische rechtbanken.

Bijlage 2: Solidariteitsreglement

1. Doel en voorwerp

in uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst van 4
Het solidariteitsreglement wordt opgemaakt
april 2019 tot invoering van een sociaal sectoraal pensioenstelsel voor de werknemers tewerkgesteld in
een gesubsidieerde inrichting van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap met uitzondering van
de hogescholen.

Het solidariteitsreglement
solidariteitstoezegging.

legt de regels en de modaliteiten vast inzake de uitvoering van de

Dit solidariteitsreglement
betreffende het sociaal sectoraal pensioenstelsel.

is een onderdeel van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 4 april 2019

2. Begripsomschrijving

Voor de toepassing van dit solidariteitsreglement wordt verstaan onder:

2.1. Aangeslotene:

Iedere werknemer die valt onder het toepassingsgebied van de collectieve

van 4 april 2019 houdende de invoering van een sociaal sectoraal

arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel voor werknemers tewerkgesteld in een gesubsidieerde inrichting van het vrij
onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap en die daarenboven de in punt 3 bepaalde
aansluitingsvoorwaarden

vervult.

2.2. Aansluitingsdatum: de datum waarop de aangeslotene werd aangesloten bij het
solidariteitsstelsel. Reeds gepensioneerde werknemers worden niet aangesloten.

2.3. Solidariteitsfonds: Het collectieve fonds dat bij de solidariteitsinstelling in het kader van de
solidariteitstoezegging wordt gevormd en afgescheiden van diens overige activiteiten wordt
beheerd.

2.4.

Inrichter: het fonds tweede pijler PSC 152.01, opgericht door de collectieve
arbeidsovereenkomst

van 6~ El8G~lJlb9r 201~, met maatschappelijke zetel te 1040 Brussel,

Guimardstraat 1.

o..-pe::i...e

~

2.5. Solidariteitsinstelling: Het Waarborg- en Sociaal Fonds voor de gesubsidieerde inrichting

.

van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap, met maatschappelijke zetel te 1040~'___'/
Brussel, Guimardstraat 1, een fonds voor bestaanszekerheid, hierna de solidariteitsinst~lIin('
genoemd.

2.6. Uittreding:

Hetzij de beëindiging van de arbeidsovereenkomst, anders dan door pensionering of
overlijden, voor zover de aangeslotene geen nieuwe arbeidsovereenkomst heeft
gesloten met een werkgever die eveneens onder het toepassingsgebied valt van de
collectieve arbeidsovereenkomst
van 4 apri12019;
Hetzij het einde van de aansluiting omdat dat de werknemer de
aansluitingsvoorwaarden
gaat met de beëindiging van de arbeidsovereenkomst, anders dan overlijden of
pensionering;
Hetzij het einde van de aansluiting omdat de werkgever of, in geval van de overgang van
de arbeidsovereenkomst, de nieuwe werkgever niet langer valt onder te
toepassingsgebied van de collectieve arbeidsovereenkomst van 4 april 2019. De
uittreding wordt geacht op de laatste dag van het kwartaal plaats te vinden.

bedoeld in punt 3 niet langer vervult, zonder dat dit gepaard

2.7. Pensionering:

de effectieve ingang van het rustpensioen, al dan niet vervroegd,

in het wettelijk

pensioenstelsel voor werknemers.

2.8. Werkgever: de rechtspersoon of natuurlijke persoon ressorterend onder het Paritair Subcomité
voor de gesubsidieerde inrichtingen van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap (PSC
152.01).

Gezien deze solidariteitstoezegging een integraalonderdeel
pensioenstelsel, moeten de in het solidariteitsreglement gehanteerde termen die niet zouden opgenomen
zijn in de hiervoor vermelde begrippenlijst worden opgevat
in hun betekenis in het licht van de Wet op de
aanvullende pensioenen van 28 april 2003, hierna WAP genoemd of van de in het pensioenreglement
opgenomen begrippenlijst.

uitmaakt van het sociaal sectoraal

3. Aansluiting

Om aanspraak te kunnen maken op de solidariteitsprestaties moet:

•
•

de werknemer aangesloten zijn bij het sociaal sectoraal pensioenstelsel van de inrichter;
de werknemer
het toepassingsgebied van het sociaal sectorale pensioenstelsel van de inrichter.

tewerkgesteld zijn met een arbeidsovereenkomst bij een werkgever die valt onder

De solidariteitstoezegging
uittreding, noch bij wijziging of opheffing van het solidariteitsreglement.

geeft geen aanleiding tot de vestiging van verworven rechten noch bij

4. De solidariteitsprestaties

Alle bedragen, voordelen en uitkeringen die voortvloeien uit dit solidariteitsreglement
brutobedragen, waarop alle bij wet verschuldigde inhoudingen, heffingen, bijdragen en belastingen in
mindering gebracht moeten worden. AI deze inhoudingen, heffingen, bijdragen en belastingen zijn ten
laste van de aangeslotene(n) of de begunstigde(n).

vormen

De volgende solidariteitsprestaties worden vastgelegd:

4.1. Uitkeringen

bij

inkomstenverlies

ten gevolge van overlijden van de aangeslotene

tijdens

de beroepsloopbaan

In geval van overlijden van de aangeslotene tijdens de beroepsloopbaan zal er vanuit het
solidariteitsfonds een tijdelijke onvoorwaardelijke rente met een looptijd van 5 jaar, gelijk aan 250
euro per jaar, betaald worden.

Dit bedrag wordt vermenigvuldigd met de tewerkstellingsbreuk
dienstbetrekking die in voege was op het ogenblik van het overlijden.

in verhouding tot een voltijdse

Binnen de grenzen bepaald in de wet op de aanvullende pensioenen van 28 april 2003 en het KB
van 14 november 2003 tot vaststelling van de solidariteitsprestaties
verbonden met de sociale
aanvullende pensioenen, wordt de nominale som van de rentes op het moment van overlijden
gecumuleerd uitgekeerd.

4.2. Financiering van de opbouw van het aanvullend pensioen bij inkomensverlies ten

gevolge van arbeidsongeschiktheid

Indien de aangeslotene het slachtoffer
inkomen, gebeurt vanuit het solidariteitsfonds een deelname in de financiering van de
pensioentoezegging gelijk aan 240 euro voor de eerste periode van arbeidsongeschiktheid van
200 of meer dagen na een periode van gewaarborgd loon binnen een periode van vijf
opeenvolgende kwartalen.

is van een arbeidsongeschiktheid met verlies van

Dit bedrag wordt vermenigvuldigd met de tewerkstellingsgraad in verhouding tot een voltijdse
dienstbetrekking die in voege was bij het begin van de arbeidsongeschiktheid.

Het betreft de arbeidsongeschiktheid,

zoals gedekt

in de codes 50, 60 en 61 van de DMFA-WAP

•
•
•

Code 50: ziekte (ziekte of ongeval van gemeen recht en profylactisch verlof);
Code 60: arbeidsongeval;
Code 61: beroepsziekte.

Deze prestatie wordt vereffend zonder dat de aangeslotene hiertoe een aanvraag moet indienen.

Er wordt alleen maar rekening gehouden met de periodes van arbeidsongeschiktheid vanaf
01/01/2019.

4.3. Financiering van de opbouw van het aanvullend pensioen bij inkomensverlies ten

gevolge van het nemen van ouderschapsverlof, vaderschapsverlof, verlof om palliatieve
verzorging te verstrekken of verlof om een zieke ouder te verzorgen

Als de aangeslotene zijn tewerkstelling volledig schorst of vermindert
ouderschapsverlof, vaderschapsverlof, verlof om palliatieve verzorging te verstrekken of verlof
om een zieke ouder te verzorgen, gebeurt vanuit het solidariteitsfonds een deelname in de
financiering van de pensioentoezegging gelijk aan 240 euro.

in het kader van

Dit bedrag wordt vermenigvuldigd met het percentage vermindering (bijvoorbeeld 1, 1/2, 1/5) en
in aantal maanden (n/12) waarbij een maand gelijk
met de duur van de vermindering, uitgedrukt
is aan elke begonnen periode van 30 kalenderdagen van bovenvermeld verlof.

5. Financiering van de solidariteitsprestaties

De solidariteitsprestaties worden gefinancierd door een solidariteitsbijdrage die gelijk is aan 5 % van de
pensioentoelage die in uitvoering van het sociaal sectoraal pensioenstelsel van de inrichter verschuldigd
is. Deze solidariteitsbijdrage wordt samen met de pensioentoelage door de RSZ geïnd en via de inrichter
aan de solidariteitsinstelling overgemaakt.

De regels en de modaliteiten inzake de financiering van het sociaal sectoraal pensioenplan worden
vastgelegd in bijlage 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 04/04/2019.

6. Gevolgen van het niet betalen van de solidariteitsbijdrage

In geval
De RSZ zal de verschuldigde bijdragen via de inrichter aan de solidariteitsinstelling overmaken.
van niet-betaling van de bijdragen zal de solidariteitsinstelling iedere aangeslotene uiterlijk binnen de 3

maanden volgend op de datum waarop zij kennis kreeg van een betalingsachterstand, door middel van
een op zijn persoonlijk adres gestuurde brief op de hoogte brengen.

7. Beheer van de solidariteitsprestaties

De inrichter is gemachtigd om aan de solidariteitsinstelling alle inlichtingen en bewijsstukken over te
maken die nodig zijn voor de goede uitvoering van dit reglement.

De aangeslotene zal op eenvoudige aanvraag alle ontbrekende inlichtingen en bewijsstukken bezorgen
die nodig zijn opdat de solidariteitsinstelling zijn verplichtingen tegenover de aangeslotene of zijn
rechthebbenden kan uitvoeren.
overmaakt, dan zullen de inrichter en de solidariteitsinstelling ontslagen zijn van hun verplichtingen
tegenover de aangeslotene met betrekking tot het voordeel dat in dit reglement beschreven wordt.

Indien de aangeslotene deze inlichtingen of bewijsstukken niet

Het solidariteitsfonds waaruit de solidariteitsprestaties geput worden,
reserve dat beheerd wordt overeenkomstig de in dit reglement gedefinieerde doelstellingen en
bepalingen.

is een stelsel van collectieve

Het solidariteitsfonds behoort toe aan het geheel van de aangeslotenen.
Indien een werkgever of
werknemer om één of andere reden ophoudt deel uit te maken van het toepassingsgebied van dit
solidariteitsreglement,
solidariteitsfonds.

kan hij op geen enkele wijze aanspraak maken op de tegoeden van het

Het solldarlteitsfonds en de solidariteitsprestaties worden beheerd in overeenstemming met de
bepalingen van de ter zake geldende wetgeving. Daartoe zal de solidariteitsinstelling de rekeningen van
het solidariteitsfonds afzonderlijk van de andere activiteiten beheren.

De inkomsten van de rekeningen van het solidariteitsfonds kunnen bestaan uit:

•
•
•

De solidariteitsbijdragen in uitvoering van dit solidariteitsreglement;
Eventuele andere sommen gestort door de inrichter;
De financiële opbrengsten van de rekening(en) van het solldariteitsfonds.

De uitgaven van de rekeningen van het solidariteitsfonds kunnen bestaan uit:

•
•

•

De uitkering van de in dit reglement bepaalde solidariteitsprestaties;
De financiering van de premies bestemd voor de verzekering die de solidariteitsinstelling voor de
in dit reglement bepaalde solidariteitsprestaties zou sluiten;
De kosten voor het beheer van de solidariteitstoezegging.

De solidariteitsinstelling stelt op het einde van ieder boekjaar een resultatenrekening op, evenals een
balans met activa en passiva van het solidariteitsfonds en zendt deze stukken binnen de maand na hun
goedkeuring aan de FSMA.

8. Wijziging

De solidariteitsprestaties
zoals die in dit reglement beschreven worden, kunnen op ieder ogenblik
aangepast worden aan de beschikbare middelen met het oog op het behouden van het financiële
evenwicht
nemen om onderhavig reglement aan te passen. Een wijziging van het solidariteitsreglement wordt
vastgelegd in een collectieve arbeidsovereenkomst, zoals voorzien in de ter zake geldende wetgeving.

in overeenstemming met de wettelijke bepalingen. Te dien einde zal de inrichter het initiatief

9. Beëindiging

Indien het sectorale pensioenstelsel zou stopgezet worden, zullen de reserves van het solidariteitsluik
onder de aangeslotenen verdeeld worden naar rata van hun verworven reserves in het pensioenstelsel
en aangewend worden als een koopsom op de individuele pensioenrekening.

Indien dit solidariteitsreglement niet langer van toepassing is op een inrichter of een werkgever, kan die
op geen enkele wijze aanspraak maken op een gedeelte van de tegoeden op de rekeningen van het
solidariteitsfonds.

10. Informatie

10.1 Het solidariteitsreglement

De tekst van het solidariteitsreglement wordt door de inrichter ter beschikking gesteld van de
aangeslotene op diens eenvoudig verzoek.

10.2 Het beheersverslag

De solidariteitsinstelling stelt jaarlijks een verslag over het beheer van de solidariteitstoezegging op.
De tekst van het beheersverslag wordt door de inrichter ter beschikking gesteld aan de aangeslotene
op diens eenvoudig verzoek.

11. Toepassing van de wet tot bescherming van de persoonlijke levenssfeer

De solidariteitsinstelling
persoonsgegevens
privacywetgeving, en/of het toepasselijke privacybeleid van de inrichter.

deze zorgvuldig

en verwerken

conform de bepalingen

en de inrichter hechten een bijzonder belang aan de bescherming

van
van de toepasselijke

Verwerkingsdoeleinden
De inrichter heeft aan de werknemers
solidariteitsluik
persoonsgegevens
verantwoordelijk voor de verwerking.

toegekend. Met het oog op de uitvoering hiervan ontvangt de solidariteitsinstelling
van de inrichter of van derden. Zowel de inrichter als de solidariteitsinstelling

zijn

tewerkgesteld

in de sector een aanvullend pensioen met

De verkregen persoonsgegevens
voor de volgende doeleinden:

kunnen door de solidariteitsinstelling en/of de inrichter worden verwerkt

•
•

•
•

het beheer van de solidariteitstoezegging op basis van een wettelijke verplichting;
het voldoen aan wettelijke en reglementaire verplichtingen zoals fiscale verplichtingen of het
voorkomen van het witwassen van geld en dit op grond van een wettelijke bepaling;
het beheer van het personenbestand voor de uitvoering van de solidariteitstoezegging;
de opmaak van statistieken, de detectie en preventie van misbruiken en fraude, het samenstellen
informaticanetwerken en -systemen van de
van bewijzen, de beveiliging van goederen, personen,
de optimalisatie van de processen (bijvoorbeeld inzake de evaluatie en
solidariteitsinstelling,
acceptatie
belang van de
solidariteitsinstelling.

van een risico), en dit op grond van het gerechtvaardigd

Voor het vervullen van deze doeleinden kan de solidariteitsinstelling
van de betrokkene zelf.

ook persoonsgegevens ontvangen

In voorkomend geval kunnen deze verwerkingsdoeleinden
betrokkene.

gebaseerd zijn op de toestemming van de

12. Geschillen en toepasselijk recht

Het Belgische recht is van toepassing op dit solidariteitsreglement. Gebeurlijke geschillen tussen de
partijen in verband ermee behoren tot de bevoegdheid van de Belgische rechtbanken.

Bijlage 3: financieringsreglement

1. Doel en voorwerp van het financieringsreglement

Dit financieringsreglement wordt opgemaakt
april 2019 tot invoering van een sectoraal pensioenplan voor de de werkgevers en werknemers,
tewerkgesteld in een gesubsidieerde inrichting van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap met
uitzondering van de hogescholen.

in uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst van 4

Het financieringsreglement
sectoraal pensioenplan vast.

legt de regels en de modaliteiten inzake de financiering van het sociaal

2. Aanvang

Het financieringsreglement

vangt aan op 1 juli 2018.

3. Bijdragen en bijdragepercentages

De bijdragen voor de financiering van het sociaal sectoraal pensioenstelsel worden berekend door de
inrichter op basis van enerzijds het bijdragepercentage vermeld in het financieringsreglement
anderzijds de refertelonen aangegeven aan de RSZ (aan 108 %).

en

De vermelde bijdragepercentages omvatten alle administratieve kosten en alle kosten aangerekend door
de pensioeninstelling, doch niet de RSZ-bijdragen noch de eventuele taksen.

Periode

Bijdragepercentage geldend
voor de pensioentoezegging

1,25 % van het referteloon*

Bijdragepercentage geldend
voor de
solidariteitstoezegging
0,0625 %

Bijdragepercentage te
innen door de RSZ

1,3125 % van het
referteloon

1,OO% van het referteloon*

0,05 %

1,05 % van het referteloon

* De RSZ-bijdrage van 8,86 % wordt op dit percentage toegepast.

Vanaf 3de
kwartaal2019
tot en met 2de
kwartaal 2023

Vanaf a=
kwartaal 2023

Sous-commission paritaire pour les institutions subsidiées de l'enseignement

libre de la

Communauté flamande (SCP 152.01)

Convention collective de travail du 04/04/2019 relative au régime de pension sectoriel

social des travailleurs occupés dans les institutions subsidiées de l'enseignement

libre

de la Communauté flamande.

Chapitre I" - Champ d'application

Article 1er• La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
institutions ressortissant à la Sous-commission paritaire pour les institutions subsidiées de l'enseignement
libre de la Communauté flamande, à l'exception des hautes écoles.

Par "travailleurs", on entend les ouvriers et les ouvrières.

Chapitre II - Déclaration de force obligatoire

Art. 2. Les parties demandent

la force obligatoire pour cette convention collective de travail.

Chapitre III - Définitions et notions

Art. 3. Les définitions et notions reprises dans la présente convention collective de travail et ses annexes
doivent être interprétées dans le sens défini par
la Loi du 28 avril 2003 relative aux pensions
complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de certains avantages complémentaires en matière de
sécurité sociale (nommée ci-après LPC), et ses arrêtés d'exécution, ainsi que,
le cas échéant, par la
convention collective de travail du a~/á~/201~ instituant
le fonds deuxième pilier SCP 152.01 et fixant ses
statuts (numéro d'enregistrement ~).151539).

Chapitre IV - Objet

Art. 4. La présente convention collective de travail est conclue en application de l'article tü de la"LPC.

/"'

Art. 5. La présente convention collective de travail a comme seul objet l'instauration, à partir du 01/07/2018,
les travailleurs des institutions ressortissant à la Sous-
d'un régime de pension sectoriel social pour
commission paritaire pour les institutions subsidiées de l'enseignement
libre de la Communauté flamande,
à l'exception des hautes écoles.

Chapitre V - Objectif

Art. 6. L'objectif du régime de pension sectoriel social est triple. Assurer, en dehors des obligations légales
en matière de pensions et en complément de celles-ci:

aux affiliés eux-mêmes, en cas de vie à l'échéance, un capital pouvant être converti en une
rente viagère de pension;
aux bénéficiaires, un capital pouvant être converti en une rente viagère de survie;
aux
affiliés
complémentaires.

bénéficiaires,

eux-mêmes,

prestations

certaines

solidarité

aux

de

ou

Chapitre VI - Opting-out

Art. 7. La possibilité telle que prévue dans la LPC, par laquelle les employeurs auraient
la possibillté
d'organiser eux-mêmes l'exécution du régime de pension dans un régime de pension au niveau de
l'institution subsidiée de l'enseignement
libre de la Communauté flamande ("opting-out") n'est pas
appliquée.

Chapitre VII - Organisateur

Art. 8. Le Fonds deuxième pilier SCP 152.01, institué par la convention collective de travail du()'t/0!1/20~
instituant
social est établi à 1040 Bruxelles,
dénommé ci-après I"'organisateur".

le Fonds deuxième pilier SCP 152.01, est désigné comme organisateur. Ce fonds, dont le siège
rue Guimard 'l, est un fonds de sécurité d'existence. Ce fonds sera

Chapitre VIII - Régime de pension

Art. 9. Les règles et modalités relatives à l'exécution de l'engagement de pension ainsi qu'aux droits~r
1b

tombent dans le champ
devoirs de l'organisateur, de l'organisme de pension, des employeurs qui
d'application de la présente convention collective de travail, des affiliés et de leurs bénéficiaires sont fixées
dans le règlement de pension, figurant en annexe 1 à la présente convention collective de travail.

, ;::?

Art. 10. La gestion du régime de pension est confiée par l'organisateur à AG Insurance Belgium, société
anonyme, dont le siège social est établi à 1000 Bruxelles, boulevard Emile Jacqmain 53 (autorisée par la
Commission bancaire,
pension.

financière et des assurances sous le n° 79), ci-après appelée organisme de

Art. 11. Dans le cadre de la structure juridique de l'organisme de pension,
délégation à des tiers d'un ou plusieurs aspects de la gestion.

l'organisateur peut opter pour la

Chapitre IX - Engagement de solidarité

Art. 12. Les règles et modalités relatives à l'exécution de l'engagement de solidarité, ainsi que les droits et
obligations de l'organisateur, de l'organisme de solidarité, des employeurs qui tombent dans le champ
d'application de la présente convention collective de travail, des affiliés et de leurs bénéficiaires sont fixées
dans le règlement de solidarité qui est joint en annexe 2 à la présente convention collective de travail.

Art. 13. La gestion de l'engagement de solidarité est confiée par l'organisateur au Fonds social et de
garantie pour les institutions subsidiées de l'enseignement
libre de la Communauté flamande, ayant son
rue Guimard t, un fonds de sécurité d'existence, dénommé ci-après
siège social à 1040 Bruxelles,
"organisme de solidarité".

Art. 14. Dans le cadre de la structure juridique de l'organisme de solidarité,
la délégation à des tiers d'un ou plusieurs aspects de la gestion.

l'organisateur peut opter pour

Chapitre X - Financement

du régime de pension sectoriel social

Art. 15. Les règles et modalités relatives au financement du régime de pension sectoriel social sont fixées
dans un règlement de financement

joint en annexe 3 à la présente convention collective de travail.

Chapitre XI - Entrée en vigueur du régime de pension sectoriel social

Art. 16. Le régime de pension sectoriel social est entré en vigueur le 1er juillet 2018.

Chapitre XII - Entrée en vigueur, durée de validité et procédure de dénonciation
convention

de travail

collective

de la présente

Art. 17. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er juillet 2018 et est conclue pour
une durée indéterminée.

Art. 1.8. La présente convention collective de travail peut être dénoncée moyennant
conditions cumulatives suivantes:

le respect des

a) le respect de l'article to de la LPC, ce qui signifie que la décision d'abroger le régime de pension
sectoriel social n'est valable que si elle a remporté 80% des suffrages des membres effectifs ou

suppléants nommés dans l'organe paritaire et représentant
des membres effectifs ou suppléants
travailleurs;

nommés dans l'organe paritaire et

les employeurs, et 80% des suffrages
les

représentant

et,

b) un préavis de six mois, notifié par lettre recommandée à la poste et adressée au Président de
la Sous-commission
libre de la
Communauté flamande.

les institutions subsidiées de l'enseignement

paritaire pour

Art. 19. La nullité ou l'absence de force contraignante d'une des dispositions de la présente convention ne
met pas en péril

la validité ou la force contraignante des autres dispositions.

Chapitre XIII - Annexes

Art. 20. Les annexes suivantes font partie intégrante de la présente convention collective de travail:
a) annexe 1: règlement de pension
b) annexe 2: règlement de solidarité
c) annexe 3: règlement de financement

Annexe 1: Règlement de pension

1. But et objet

1.1. Le règlement de pension est établi en exécution de la convention collective de travail du

4 avril 2019 instituant un régime de pension sectoriel social pour les travailleurs occupés dans
les institutions subsidiées de l'enseignement
des hautes écoles.

libre de la Communauté flamande, à l'exception

Par "travailleurs", on entend les ouvriers et les ouvrières.

1.2. Le règlement de pension définit

les conditions d'adhésion,

les règles et modalités en matière

d'exécution de l'engagement de pension, ainsi que les droits et obligations de l'organisateur, de
l'organisme de pension, de l'employeur, des affiliés et de leurs bénéficiaires. Ce règlement de
pension doit être lu en lien avec le règlement de solidarité et le règlement

financier.

1.3. Le régime sectoriel de pension a pour but d'assurer, en dehors des obligations légales en

matière de pension et en complément de celles-ci:

•
•

à l'affilié lui-même, un capital à la date de la pension;
aux bénéficiaires prévus dans le présent règlement, un capital en cas de décès de
l'affilié avant l'âge de sa retraite.

2. Gestion

2.1. Dans le cadre de la structure juridique de l'organisme de pension,

l'organisateur peut opter pour

la délégation à des tiers d'un ou plusieurs aspects de la gestion.

2.2. La gestion du régime de pension est confiée à un organisme de pension par l'organisateur. La

désignation de l'organisme de pension a lieu par convention collective de travail.

3. Application dans le temps

3.1. Le régime de pension prend effet au 1er juillet 2018. La continuation de ce régime est liée à

l'engagement de solidarité tel qu'instauré par la CCT du 04/04/2019.

3.2. Le contrat

individuel de l'affilié entre automatiquement en vigueur au moment où il est satisfait
aux conditions d'affiliation définies au point 5, mais au plus tôt à partir de la date de début du
régime sectoriel de pension complémentaire.

4. Définitions

Pour l'application du présent règlement de pension,

il faut entendre par:

4.1. Affilié: chaque travailleur

tombant dans le champ d'application de la CCT du 4 avril 2019

instituant un régime de pension sectoriel social pour les travailleurs occupés dans les
institutions subsidiées de l'enseignement
libre de la Communauté flamande et qui remplit les
conditions d'affiliation définies au point 5, ainsi que l'ancien travailleur qui continue à jouir des
droits actuels ou différés conformément au présent règlement de pension.

4.2. Date d'affiliation:

la date à laquelle l'affilié s'est affilié au régime de pension. Les travailleurs

déjà pensionnés ne sont pas affiliés.

4.3. Fonds de financement: système de réserve collective constituée en même temps que la
présente assurance-groupe et gérée conformément aux objectifs et dispositions définis au
présent règlement.

4.4. Organisateur:
travail du 0'1 ~

le fonds deuxième pilier SCP 152.01, institué par la convention collective de..
~

201!! et ayant son siège social à 1040 Bruxelles,

rue Guimard 1.

~ .~.

~

4.5. Age de la pension: pour l'application du présent règlement,

il s'agit du premier jour du trimestre

//

qui suit le 67e anniversaire de l'affilié.
L'âge de la pension est postposé dans les cas suivants:

•

•

longtemps que l'affilié reste au service de l'employeur après l'âge de la

aussi
pension sans avoir pris sa pension légale;
aussi
régime de pension sectoriel social et au plus tard à la prise de la pension légale.

laisse ses réserves acquises dans le

longtemps que l'ancien travailleur

Ce report a lieu conformément aux dispositions prévues dans le règlement de pension ou, à défaut,
pour des périodes successives d'un an au tarif en vigueur à la date de la prolongation.
Le report
pension auprès de l'autorité de contrôle compétente et en vigueur à la date du report.

individuel de l'âge de la pension aura lieu selon les tarifs introduits par l'organisme de

4.6. Organisme de pension: AG Insurance Belgium, société anonyme, ayant son siège social à 1000
financière et des

Bruxelles, Boulevard Émile Jacqmain 53 (autorisée par la Commission bancaire,
assurances sous le numéro 79).

4.7. Départ à la pension: la prise de cours effective de la pension, anticipée ou non, dans le régime

légal de pension pour travailleurs salariés.

4.8. Engagement de type contributions définies: engagement de l'organisateur à payer à
le régime de

l'organisme de pension les contributions définies au préalable pour financer
pension.

4.9. Sortie:

soit l'expiration du contrat de travail, autrement que par décès ou mise à la retraite, pour
autant que l'affilié n'ait pas conclu un nouveau contrat de travail avec un employeur qui
relève du champ d'application de la convention collective de travail du 4 avril 2019;
soit la fin de l'affiliation en raison du fait que le travailleur ne remplit plus les conditions
d'affiliation visées au point 5, sans que cela ne coïncide avec l'expiration du contrat de
travail, autrement que par le décès ou la mise à la retraite;
soit la fin de l'affiliation en raison du fait que l'employeur ou, dans le cas d'un transfert du
contrat de travail, le nouvel employeur, ne relève plus du champ d'application de la
convention collective de travail du 4 avril 2019. La sortie est censée avoir lieu le dernier
jour du trimestre.

4.10. Réserve acquise: la réserve à laquelle l'affilié a droit à un moment déterminé, conformément

au présent règlement de pension.

4.11. Prestations acquises:

les prestations auxquelles l'affilié peut prétendre conformément au

règlement de pension si, au moment de sa sortie, illaisse sa réserve acquise auprès de
l'organisme de pension.

4.12. Employeur: la personne morale ou physique ressortissant à la Sous-commission paritaire

pour les institutions subsidiées de l'enseignement
(152.01).

libre de la Communauté flamande

Ces notions doivent dans chaque cas être entendues dans leur signification telle que précisée dans
la Loi sur les pensions complémentaires, ci-après nommée "LPC".

5. Affiliation

5.1. L'affiliation est obligatoire pour tous les travailleurs liés au 1erJ~œe12018

ou après par un

contrat de travail à un employeur
collective de travail du 4 avril 2019" et dont le salaire est sujet aux cotisations de sécurité
sociale, à l'exception des travailleurs qui reçoivent déjà leur pension légale mais qui continuent
à exercer leurs activités dans le cadre du travail autorisé comme retraité sans suspension de la
pension légale de retraite.

ressortissant au champ d'application de la "convention

5.2. Sont cependant explicitement exclus les travailleurs exclus par la "convention collective de

travail du 4 avril 2019".

5.3. Chaque travailleur qui remplit ces conditions d'affiliation est automatiquement et obligatoirement
affilié. L'affilié continue à se constituer des droits de pension tant qu'il est en service auprès de
l'employeur.

5.4. L'affiliation prend fin:

- à la date de la pension de l'affilié;
- au décès de l'affilié avant la date de la pension.

6. Régime de pension

6.1. L'engagement de pension est un engagement de type contributions définies sans rendement

garanti à charge de l'organisateur, sans préjudice de l'application de la garantie de rendement
minimum conformément à la législation et à la réglementation d'application aux pensions
complémentaires.

6.2. Le régime de pension sectoriel social est financé par une contribution fixée dans le règlement

joint en annexe à la convention collective de travail du 4 avril 2019.

de financement
L'employeur prend en charge les contributions, ainsi que les taxes,
sociale et autres frais y afférents.
La contribution à l'engagement de pension est calculée trimestriellement par l'organisateur, sur
la base du salaire déclaré à I'ONSS pour ce trimestre. Ces contributions sont transmises par
l'organisateur et versées dans le fonds de financement.

les cotisations de sécurité

6.3. L'ONSS transmettra les contributions dues à l'organisme de pension par l'intermédiaire de

l'organisateur. En cas de non-paiement des contributions,
chaque affilié par un courrier adressé à son adresse personnelle au plus tard dans les 3 mois
la date à laquelle il a pris connaissance de la cessation de paiement.
qui suivent

l'organisme de pension en informera

6.4. Les contributions sont puisées dans le fonds de financement

institué à cet effet et qui fait partie

intégrante de cet engagement de pension.

6.5. Après déduction de tous les frais et charges fiscales et parafiscales applicables,

les

contributions sont versées sur le contrat individuel de chacun des affiliés avec comme date de
valeur le premier jour du deuxième trimestre suivant
rapporte.

le trimestre auquella contribution se

6.6. Conformément aux dispositions du règlement de pension,
la contribution a été versée au contrat
la liquidation de la pension complémentaire a lieu.

premier jour auquel
auquel

la capitalisation a lieu à partir du
individuel de l'affilié et jusqu'au jour

6.7. Le paiement des contributions cesse en cas de décès de l'affilié avant terme ou lorsque le

travailleur ne remplit plus les conditions d'affiliation.

6.8. La technique d'assurances appliquée pour financer l'allocation en cas de vie au moment de

l'âge de la pension est celle du "capital différé avec remboursement de la réserve constituée en

cas de décès avant terme" (CDARR).

6.9. L'allocation en cas de décès avant l'âge de la pension est égale à la réserve acquise à ce

moment-là, éventuellement majorée de la répartition des résultats octroyée par l'organisme de
pension.

7. Tarification

7.1. Tarif

Les tarifs appliqués sont ceux déposés par l'organisme de pension auprès de l'autorité de
contrôle et mentionnés dans le contrat de gestion. En cas de modification du taux technique,
nouveau taux sera appliqué aux contributions versées à partir de l'entrée en vigueur de la
modification du taux technique.

le

Le fonds de financement bénéficie également de ce taux technique à partir du versement des
contributions. En cas de modification,
fonds de financement qu'aux versements futurs.

le nouveau tarif s'applique tant aux avoirs présents dans le

7.2. Participation bénéficiaire

L'organisme de pension peut procéder à l'octroi d'une participation aux bénéfices. Cette
participation bénéficiaire sera versée au contrat
réserves du contrat
dans le fonds de financement sera versée au fonds de financement.

individuel. La participation bénéficiaire concernant

individuel pour autant qu'elle concerne les

les montants présents

7.3. Frais de gestion

Après déduction de tous les frais et charges fiscales et parafiscales applicables,
contributions sont versées sur le contrat individuel de chacun des affiliés avec, comme date de
valeur le premier jour du deuxième trimestre suivant
rapporte. Une charge d'encaissement est appliquée pour couvrir les frais occasionnés par la
gestion et l'exécution de l'engagement de pension. Ce supplément est inclus dans la
contribution.

le trimestre auquella contribution se

les

8. Droits acquis de l'affilié

8.1. Les réserves acquises qui sont constituées sur les contrats individuels, en ce compris les
participations bénéficiaires octroyées, sont propriété de l'affilié avec effet immédiat.

8.2. Les réserves acquises sont déterminées par l'organisme de pension et ne seront en aucun cas
inférieures aux réserves qui doivent être constituées en vertu de la législation applicable et de
la réglementation en matière de pensions complémentaires.

8.3. Au cas où le montant de la réserve constituée et la valeur de la participation bénéficiaire

insuffisants pour financer les réserves acquises, complétées,

seraient
le cas échéant, pour
atteindre les montants de la garantie minimum telle qu'elle découle de la LPC, les réserves
manquantes seront puisées dans le fonds de financement. Si les moyens du fonds de
financement s'avèrent
unique complémentaire. Si l'organisateur est en défaut, l'affilié ne pourra s'adresser qu'à
l'organisateur. L'organisme de pension ne peut être contraint à apurer ce déficit en lieu et place
de l'organisateur.

insuffisants pour combler le manque,

l'organisateur versera une prime

Cet apurement sera effectué au plus tard lors de l'un des événements suivants:

- le départ à la retraite de l'affilié ou lorsque les prestations sont dues;
- l'abrogation du régime de pension;

- le transfert des réserves acquises à un autre organisme de pension.

8.4. Tant que l'affilié est occupé chez un employeur ressortissant au champ d'application de la

"convention collective de travail du 4 avri12019",
acquises.

il ne peut obtenir le paiement des réserves

8.5. Les avances sur les contrats et les mises en gage ne sont pas permises.

8.6. Si l'affilié, conformément à cet article, n'a pas droit à la réserve constituée en ce compris les
répartitions octroyées du résultat de l'organisme de pension, ces montants sont reversés au
fonds de financement.

8.7. Un affilié ayant choisi de transférer ses réserves acquises vers un autre organisme de pension

et qui devient ensuite à nouveau affilié, est considéré comme un nouvel affilié.

9. Bénéficiaires et formalités en cas de liquidation

9.1. Prestations en cas de vie:

Les prestations en cas de vie sont liquidées à l'affilié au moment de sa mise à la retraite. Cette
prestation est calculée à la date de la pension et est payée à l'affilié dans les trente jours qui
la communication des données nécessaires au paiement par l'affilié à l'organisme de
suivent
pension.

•

•

Le document de liquidation, complété et signé, constitue une quittance pour la
somme payée.
L'organisateur et l'organisme de pension peuvent exiger tout document
complémentaire afin de vérifier l'identité de l'affilié.

9.2. Prestation en cas de décès de l'affilié avant la retraite

•

En cas de décès de l'affilié avant
bénéficiaire(s) dans l'ordre suivant:

la retraite, les prestations sont versées au(x)

o

o

o

o
o

les enfants de l'affilié, ou en cas de représentation,

Le conjoint de l'affilié (pour autant qu'aucune demande écrite de divorce n'ait été
introduite auprès du tribunal) ou le partenaire légalement cohabitant de l'affilié,
comme prévu dans les articles 1475 à 1479 du Code civil;
À défaut,
enfants en ligne directe;
À défaut,
d'eux,
À défaut,
À défaut,

la succession de l'affilié, à l'exclusion de l'Etat;
le fonds de financement.

les parents de l'affilié, chacun pour la moitié. En cas de décès de l'un

le capital revient au survivant;

les héritiers de ces

..

"

L'affilié peut toujours déroger à l'ordre de priorité ci-dessus. Cette dérogation doit être fixée
dans une annexe signée par l'affilié.
L'(Les) ayant(s) droit transmet(tent) à l'organisme de pension un extrait de l'acte de décès et
l'acte de succession ainsi qu'un formulaire,
liquidation des avantages, complété et signé par le bénéficiaire ou par son représentant
légal.

rédigé par l'organisme de pension en vue de la

.. Dans tous les cas, le document de liquidation, complété et signé, constitue une quittance

pour la partie du capital qui revient à chaque bénéficiaire.

"

L'organisateur et l'organisme de pension peuvent exiger tout document complémentaire afin
de vérifier l'identité du(des) bénéficiaire(s).

.

10. Liquidation

10.1. L'affilié ou le(s) bénéficiaire(s) est/sont censé(s) opter pour la liquidation des avantages

assurés sous forme de capital.

10.2. L'affilié ou le(s) bénéficiaire(s) peu(ven)t demander à l'organisateur

le paiement des

prestations vie et décès sous forme de rente. En cas de paiement au profit d'un enfant mineur,
le choix est exercé par le parent survivant ou, à défaut, par le tuteur.

10.3. L'organisateur

informe l'affilié du droit à la transformation en rente deux mois avant la date de

la retraite ou, s'il n'est informé de la retraite (anticipée) qu'ultérieurement, dans les deux
semaines après qu'il a eu connaissance de la retraite. En cas de décès de l'affilié,
l'organisateur
qu'il a eu connaissance du décès.

informe le(s) bénéficiaire(s) de cette possibilité dans les deux semaines après

11. Sortie

11.1. Sortie telle que visée au point 4.9, premier et troisième tirets:

L'affilié dispose de plusieurs options concernant
échéant complétées pour atteindre les montants de la garantie minimum conformément à la
législation et la réglementation applicables aux pensions complémentaires.

l'affectation de ses réserves acquises,

le cas

II peut opter pour un transfert vers un autre organisme de pension. À cet égard, il peut opter
pour:
•

le transfert vers l'organisme de pension de son nouvel employeur, y compris
ressortit, pour
l'organisme de pension du secteur auquel son nouvel employeur
autant qu'il s'affilie à l'engagement de pension de cet employeur ou du secteur;
le transfert vers un organisme de pension visé par l'AR du 14 novembre 2003
concernant
l'octroi d'avantages extra-légaux aux travailleurs salariés visés par
l'arrêté royal n° 50 du 24 octobre 1976 relatif à la pension de retraite et de survie des
travailleurs salariés et aux personnes visées à l'article 32, alinéa 1er, 1° et 2° du
Code des Impôts sur les Revenus 1992, occupées en dehors d'un contrat de travail.

•

L'organisme de pension effectue le transfert dans les trente jours après avoir été informé de la
décision de transfert.

Si l'affilié n'opte pas pour le transfert vers un autre organisme de pension,
réserves acquises dans le régime de pension sans modification. Dans ce cas, il bénéficie d'une
couverture décès égale au montant des réserves acquises.

il peut laisser les

Si l'affilié n'a pas communiqué son choix par écrit dans les trente jours à partir du moment où il
a été informé des diverses possibilités de choix, il est censé avoir opté pour le maintien de ses
réserves acquises dans l'organisme de pension sans modification de l'engagement de pension.
Au terme de ce délai, il peut encore, à tout moment, opter pour le transfert de ses réserves
acquises vers un autre organisme de pension.
L'apurement d'éventuels déficits par rapport à la garantie minimum conformément à la
législation et à la réglementation d'application aux pensions complémentaires a lieu au plus tard
lors de l'un des événements suivants:

le transfert des réserves acquises à un autre organisme de pension;
le départ à la retraite de l'affilié ou lorsque les prestations de l'affilié sont dues;
l'abrogation du régime de pension.

11.2. Sortie telle que visée au point 4.9 deuxième tiret:

Les dispositions du point 11.1 ne sont pas d'application en cas de sortie telle que visée au
deuxième tiret du point 4.9. Dans ce cas, les réserves acquises auprès de l'organisme de
pension sont conservées et versées en cas de décès au(x) bénéficiaire(s) conformément à
l'ordre de priorité déterminé dans le règlement de pension.
Si, après la sortie visée par cette disposition, une sortie telle que visée au point 4.9 premier et
les dispositions du 11.1 sont d'application.
troisième tirets se produit,

12. Fonds de financement

En exécution du présent règlement, un fonds de financement est créé.

12.1. Fonctionnement

du fonds de financement

• Rentrées du fonds de financement

o Les versements globaux perçus par I'ONSS et transmis par l'intermédiaire de

l'organisateur;

o Les capitaux décès dont le fonds de financement est l'ayant droit;
o Les rendements octroyés par l'organisme de pension.

• Dépenses du fonds de financement

o Les versements trimestriels alloués aux contrats individuels "capital différé avec

remboursement de la réserve en cas de décès";

o Les compléments requis pour atteindre le rendement exigé mentionné à l'article 24 de la

LPC;

o Tout autre montant décidé par l'organisateur, pour autant qu'il soit consacré à une

augmentation des avantages des affiliés.

12.2. Propriété et gestion du fonds de financement

Dans la limite des possibilités légales,
financement. Le fonds de financement est la propriété incontestée des affiliés et des ayants
droit; ses avoirs ne peuvent jamais, même partiellement, être reversés à l'organisateur.

l'organisateur décide de l'affectation du fonds de

•

•

•

Lorsque l'engagement de pension est arrêté auprès de l'institution de pension sans qu'il
soit continué auprès d'une autre institution de pension,
arriérées sont apurées et le fonds de financement
proportionnellement à leur réserve individuelle.

les éventuelles contributions
réparti entre les affiliés et les rentiers

Si, pour quelque raison que ce soit, un employeur ou un travailleur cesse de relever du
il ne peut en
champ d'application de la "convention collective de travail du 4 avri12019",
aucune manière prétendre aux avoirs du fonds de financement.

Le fonds de financement ne peut jamais présenter un solde négatif. Toute opération qui
le solde du fonds à un montant négatif est reportée jusqu'à ce que les moyens
porterait
financiers du fonds permettent de la réaliser. Si l'organisme de pension constate
l'impossibilité de réaliser une opération,
doit prendre les mesures adaptées.

il en informe immédiatement

l'organisateur, qui

13. Obligations des parties concernées

13.1. Droits et devoirs de l'organisateur

•

•

•

•

•

•

•

reversera immédiatement

les contributions pour l'engagement de pension,

transmettra par voie électronique toutes les données disponibles requises

L'organisateur
pour l'exécution de l'engagement de pension à l'organisme de pension;
L'organisateur
telles qu'elles sont perçues par I'ONSS et versées globalement à l'organisateur, à
l'organisme de pension;
L'organisateur mettra à la disposition des affiliés, à leur simple demande,
pension;
L'organisateur mettra à la disposition des affiliés, à leur simple demande,
l'organisme de pension;
L'organisateur mettra à la disposition de l'affilié, à sa simple demande,
gestion de l'engagement de pension;
L'organisateur exécutera tous les accords repris en un contrat de gestion, mutuellement
accepté et signé, entre l'organisateur et l'organisme de pension;
L'organisateur

respectera toutes les obligations imposées à l'organisateur par la LPC.

le rapport de

le rapport de

le règlement de

.

13.2. Droits et devoirs de l'organisme de pension

•

•

•

•

les contributions au fonds de

L'organisme de pension reversera immédiatement
financement.
L'organisme de pension garantira les tarifs d'assurance, en respectant
légales en vigueur.
L'organisme de pension exécutera tous les accords repris dans un contrat de gestion,
mutuellement accepté et signé, entre l'organisateur et l'organisme de pension.
L'organisme de pension respectera toutes les obligations telles qu'elles sont imposées
par la LPC à l'organisme de pension et sont éventuellement précisées et complétées en
exécution du point précédent. Celles-ci comprennent notamment, sans être limitatif:

les dispositions

le montant des contributions,

les prestations acquises et la date à
la réserve acquise de l'exercice en cours et du

l'envoi annuel, par écrit, à chaque affilié actif, d'une fiche de pension
reprenant
laquelle elles sont exigibles,
précédent,
la part déjà octroyée de la répartition des résultats, sans
déduction des impôts, sur la base de l'hypothèse selon laquelle les
contributions continuent
données, comme celles fixées avec l'accord commun du comité de
surveillance et de l'organisme de pension.
la remise annuelle à l'organisateur d'un rapport de gestion de l'engagement
de pension,

jusqu'à l'âge de la pension, éventuellement d'autres

les renseignements suivants:

reprenant notamment

../

../

../
../
../

le mode de financement de l'engagement de pension et les
modifications structurelles dans ce financement;
la stratégie d'investissement à long et à court terme et la mesure
dans laquelle il y est tenu compte des aspects sociaux, éthiques
et écologiques;
le rendement des investissements;
les coûts pris en compte;
le montant et le mode de répartition du résultat de l'organisme de
pension.

13.3. Droits et devoirs de l'affilié et de l'ayant droit

•
•

•

•

L'affilié se soumet aux dispositions du règlement de pension.
L'affilié autorise l'organisateur à transmettre à l'organisme de pension tous
renseignements et pièces justificatives nécessaires pour remplir les obligations de
l'organisme de pension vis-à-vis de l'affilié ou de son/ses bénéficiaire(s).
L'affilié ou son/ses bénéficiaire(s)
pièces justificatives manquants à l'organisateur ou à l'organisme de pension.
Au cas où l'affilié ou son/ses bénéficiaire(s) ne respecterai(en)t pas une condition
imposée par ce règlement de pension, et qu'il s'ensuivrait une perte de droits pour
lui/eux, l'organisateur et l'organisme de pension seront dans la même mesure libérés de
leurs obligations vis-à-vis de l'affilié ou de son/ses bénéficiaire(s)
fournies en vertu du présent règlement de pension.

les renseignements et

le cas échéant

transmet(tent)

relatives aux prestations

14. Incontestabilité des données

14.1. L'organisme de pension couvre le participant sur la base des données qui lui sont transmises

par l'organisateur.

14.2. L'organisateur garantit

qui découlent de tout renseignement
de pension.

l'exactitude des renseignements et est responsable des conséquences
inexact ou tardif fourni à l'organisme

incomplet,

imprécis,

14.3. L'organisme de pension ne tient compte que des données communiquées en dernier lieu.

15. Protection de la vie privée

AG Insurance et
l'organisateur attachent une importance particulière à la protection des données à
caractère personnel et les traitent avec le plus grand soin conformément aux dispositions de la législation
la protection de la vie privée, de la Notice Vie Privée d'AG Insurance (disponible sur
applicable sur
et/ou de la politique en matière de protection de la vie privée de l'organisateur.
www.aginsurance.be)

Finalités du traitement
L'organisateur a octroyé une pension complémentaire aux travailleurs occupés dans le secteur. Pour ce
faire, l'organisateur a souscrit une assurance-groupe auprès d'AG Insurance. En vue de l'exécution de cette
assurance-groupe, AG Insurance reçoit des données à caractère personnel
transmises par l'organisateur
ou des tiers. Tant l'organisateur qu'AG Insurance sont responsables du traitement.

AG Insurance et/ou l'organisateur peuvent
finalités suivantes:

traiter

les données à caractère personnel obtenues pour les

..
..

CI

D

D

telles que les obligations fiscales ou la

la gestion de l'assurance-groupe sur la base d'une obligation légale;
le respect des obligations légales et réglementaires,
prévention du blanchiment de capitaux et ce, en vertu d'une disposition légale;
la gestion du fichier des personnes dans le cadre de l'exécution du contrat d'assurance;
l'établissement de statistiques,
preuves,
Insurance,
risque) et ce, sur base de l'intérêt
la fourniture de conseils, par exemple en matière de constitution de pension et quant aux options
lors du départ à la retraite et ce, sur base de l'intérêt
légitime d'AG Insurance, à moins que la
personne concernée ne s'y oppose.

la constitution de
la sécurité des biens, des personnes, des réseaux et des systèmes informatiques d'AG
l'optimisation des processus (par exemple en matière d'évaluation et d'acceptation du

la détection et la prévention d'abus et de fraude,

légitime d'AG Insurance;

la poursuite de ces finalités, AG Insurance peut également

Pour
personnel de la personne concernée elle-même.

recevoir des données à caractère

Le cas échéant, ces finalités de traitement peuvent être basées sur le consentement de la personne
concernée.

16. Institution, modification et suppression et transfert du régime de pension

16.1. Le présent régime de pension peut être modifié ou arrêté par une convention collective de

travail conclue au sein de la sous-commission paritaire compétente.

16.2. Une modification ou la fin du régime de pension ne peut en aucun cas conduire à une

diminution des réserves acquises.

16.3. En cas de suppression du régime de pension, si les réserves disponibles auprès de l'organisme

de pension, y compris le solde du fonds de financement, dépassent
réserves acquises,
proportion de leurs réserves acquises. Les mêmes règles sont suivies en cas de disparition de
l'organisateur.

les affiliés acquièrent une part du surplus en réserves disponibles en

la somme de toutes les

16.4. En cas de suppression du règlement de pension,

les contrats des affiliés actifs seront convertis

en contrats du type "capital différé avec remboursement des réserves en cas de décès" mais
sans poursuite du paiement des cotisations pour les affiliés.

17. Comité de surveillance

17.1. Si l'organisme de pension n'est pas administré de manière paritaire, un comité de surveillance

est constitué, composé pour moitié de membres représentant
présent engagement de pension, désignés conformément aux dispositions de la LPC.

les travailleurs auxquels est fait le

17.2. Ce comité de surveillance veille à la bonne exécution de l'engagement de pension par

l'organisme de pension et est chaque année mis en possession du rapport de gestion avant que
l'organisme de pension mette celui-ci à disposition de l'organisateur.

17.3. Dans le cas où les cotisations sont versées dans un fonds séparé de l'organisme de pension,
comité de surveillance décide annuellement quel pourcentage des bénéfices réalisés dans le
fonds séparé sera octroyé aux affiliés en tant que participation bénéficiaire.

le

18. Réserve provenant d'une occupation antérieur~

18.1. Si un affilié entrant en service souhaite transférer ses réserves acquises concernant une

occupation antérieure, et pour autant que ces réserves tombent sous le champ d'application de la
LPC, vers le présent régime de pension sectoriel social, il en informe l'organisateur et l'organisme
de pension et lui fera parvenir ces réserves. L'organisme de pension gérera ces réserves
conformément aux dispositions de la LPC.

19. Déclaration relative aux principes de placement

19.1. L'organisme de pension élabore une déclaration écrite avec les principes de sa politique de

placement.
modification importante de la politique de placement.

II revoit cette déclaration au moins tous les trois ans et immédiatement après toute

19.2. Cette déclaration contient

les méthodes de pondération appliquées pour les risques

d'investissement,
la lumière de la nature et de la durée des obligations de pension.

les procédures de gestion des risques et la dispersion stratégique des actifs à

19.3. La déclaration en matière de principes d'investissements est mise à disposition de l'organisateur

qui la communique aux affiliés sur simple demande.

20. Dispositions finales

20.1. Le présent règlement de pension est complété d'un contrat de gestion conclu entre l'organisateur

et l'organisme de pension contenant
administratives et les règles tarifaires.

les obligations des parties impliquées,

les procédures

21. Litiges et droit applicable

21.1. Le droit belge est applicable au présent règlement. Les éventuels litiges entre les parties qui y

sont liés relèvent de la compétence des tribunaux belges.

Annexe 2: Règlement de solidarité

1. But et objet

Le règlement de solidarité est établi en exécution de la convention collective de travail du 4 avril 2019
instituant un régime de pension sectoriel social pour les travailleurs occupés dans les institutions
libre de la Communauté flamande, à l'exception des hautes écoles.
subsidiées de l'enseignement

Le règlement de solidarité établit les règles et modalités relatives à l'exécution de l'engagement de
solidarité.

Ce règlement de solidarité fait partie de la convention collective de travail du 4 avril 2019 relative au
régime de pension sectoriel social.

2. Définitions

Pour l'application du présent règlement de solidarité,

il faut entendre par:

2.1. Affilié: chaque travailleur tombant dans le champ d'application de la convention collective de
travail du 4 avril 2019 instituant un régime de pension sectoriel social pour les travailleurs
occupés dans les institutions subsidiées de l'enseignement
qui remplit les conditions d'affiliation définies ci-dessus au point 3.

la date à laquelle l'affilié s'est affilié au régime de solidarité. Les travailleurs p.

Date d'affiliation:
déjà pensionnés ne sont pas affiliés.

libre de la Communauté flamande et

2.2.

2.3. Fonds de solidarité:

cadre de l'engagement de solidarité et lequel est géré séparément de ses autres activités.

le fonds collectif qui est établi auprès de l'organisme de solidarité dans le/ k""
y ri

2.4. Organisateur:

le fonds deuxième pilier SCP 152.01, institué par la convention collective de

travail du 01 ~e

! 201,! et ayant son siège social à 1040 Bruxelles, rue Guimard 1.

2.5. Organisme de solidarité:

le Fonds social et de garantie pour les institutions subsidiées de
libre de la Communauté flamande, ayant son siège social à 1040 Bruxelles,

l'enseignement
Guimard t, un fonds de sécurité d'existence, dénommé ci-après "organisme de solidarité".

rue

2.6. Sortie:

soit par l'expiration du contrat de travail, autrement que par décès ou mise à la retraite,
pour autant que l'affilié n'ait pas conclu un nouveau contrat de travail avec un
employeur qui relève également du champ d'application de la convention collective de
travail du 4 avril 2019;
soit par la fin de l'affiliation en raison du fait que le travailleur ne remplit plus les
conditions d'affiliation visées au point 3, sans que cela ne coïncide avec l'expiration du
contrat de travail, autrement que par le décès ou la mise à la retraite;
soit par la fin de l'affiliation en raison du fait que l'employeur, ou dans le cas d'un transfert
du contrat de travail, le nouvel employeur, ne relève plus du champ d'application de la
convention collective de travail du 4 avri12019. La sortie est censée avoir lieu le dernier
jour du trimestre.

2.7. Départ à la pension: la prise de cours effective de la pension, anticipée ou non, dans les

régimes légaux de pension pour travailleurs salariés.

2.8. Employeur:

la personne morale ou physique ressortissant à la Sous-commission paritaire pour

les institutions subsidiées de l'enseignement

libre de la Communauté flamande (152.01).

les termes utilisés dans le règlement de solidarité qui ne figureraient pas dans la liste

Etant donné que le présent engagement de solidarité fait partie intégrante du régime de pension sectoriel
social,
terminologique précitée devront être interprétés à la lumière de la Loi du 28 avril 2003 sur les pensions
complémentaires, dénommée ci-après LPC, ou de la liste terminologique reprise dans le présent
règlement de pension.

3. Affiliation

Pour avoir droit aux prestations de solidarité:

•
•

le travailleur doit être affilié au régime de pension sectoriel social de l'organisateur;
le travailleur doit être occupé par contrat de travail auprès d'un employeur qui tombe sous le
champ d'application du régime de pension sectoriel social de l'organisateur.

L'engagement de solidarité n'est pas constitutif de droits acquis, ni en cas de sortie, ni en cas de
modification ou d'abrogation du règlement de solidarité.

4. Les prestations de solidarité

Toutes les sommes, avantages et allocations qui découlent du présent règlement de solidarité constituent
des montants bruts, sur lesquels toutes les retenues, prélèvements, cotisations et impôts dus par la loi
doivent être déduits. Toutes ces retenues, prélèvements, cotisations et impôts sont à charge de l'Ides
affilié(s) ou duldes bénéficiaire(s).

Les prestations de solidarité suivantes sont fixées:

4.1. Prestations

dans le cas d'une perte de revenus suite au décès d'un affilié pendant

la

carrière professionnelle

En cas de décès de l'affilié pendant
la carrière professionnelle,
pendant 5 ans une rente inconditionnelle de 250 euros par an.

le fonds de solidarité paiera

Ce montant est multiplié par le taux d'occupation par rapport à un emploi à temps plein en
vigueur au moment du décès.

Dans les limites fixées par la Loi du 28 avril 2003 sur les pensions complémentaires et l'AR du 14
novembre 2003 fixant
sociaux,

la somme nominale des rentes est versée au moment du décès, de manière cumulée.

les prestations de solidarité liées aux régimes de pension complémentaires

4.2. Financement

de la constitution

de la pension complémentaire

en cas de perte de revenu

suite à une incapacité de travail

Si l'affilié est victime d'une incapacité de travail avec perte de revenu,
participe au financement de l'engagement de pension à hauteur de 240 euros pour la première
période d'incapacité de travail d'au moins 200 jours après une période de salaire garanti durant
une période de cinq trimestres consécutifs.

le fonds de solidarité

Ce montant est multiplié par le taux d'activité par rapport à un emploi à temps plein en vigueur au
début de l'incapacité de travail.

II s'agit de l'incapacité de travail régie par les codes 50, 60 et 61 de la DMFA-LPC.

Code 50: maladie (maladie ou accident de droit commun et congé prophylactique)

•
., Code 60: accident du travail

til

Code 61: maladie professionnelle

Cette prestation sera réglée sans que l'affilié ne doive introduire une demande.

II ne sera tenu compte que des périodes d'incapacité de travail à partir du 01/01/2019.

4.3. Financement

de la constitution

en cas de perte de revenu
à la suite de la prise d'un congé parental, congé de paternité, congé pour dispenser des
soins palliatifs ou congé pour soigner un parent malade.

d'une pension complémentaire

Si l'affilié suspend entièrement ou réduit ses prestations de travail dans le cadre de la prise d'un
congé parental, congé de paternité, congé pour dispenser des soins palliatifs ou congé pour
soigner un parent malade, le fonds de solidarité participe au financement de l'engagement de
pension à hauteur de 240 euros.

Ce montant est multiplié par le pourcentage de diminution (par exemple: i, 1/2, 1/5) et par la
durée de la diminution exprimée en nombre de mois (n/12) où un mois est égal à chaque période
entamée de 30 jours civils du congé susmentionné.

5. Financement des prestations de solidarité

Les prestations de solidarité sont financées par une cotisation de solidarité équivalant à 5% de la prime
de pension due en exécution du régime de pension sectoriel social de l'organisateur. Cette cotisation de
solidarité est perçue par I'ONSS en même temps que la prime de pension et transmise à l'organisme de
solidarité par l'organisateur.

Les règles et modalités relatives au financement du plan de pension sectoriel social sont fixées dans
l'annexe 3 à la convention collective de travail du 04/04/2019.

6. Conséquences du non-paiement de la cotisation de solidarité

L'ONSS transmettra les contributions dues à l'organisme de solidarité par l'intermédiaire de
l'organisateur. En cas de non-paiement des contributions,
affilié par un courrier adressé à son adresse personnelle au plus tard dans les 3 mois qui suivent
à laquelle il a pris connaissance de la cessation de paiement.

l'organisme de solidarité en informera chaque
la date

7. Gestion des prestations de solidarité

L'organisateur est mandaté pour transmettre à l'organisme de solidarité toutes les informations et pièces
justificatives nécessaires à la bonne exécution du présent règlement.

L'affilié remettra, sur simple demande,
tous les renseignements et documents justificatifs manquants,
nécessaires pour que le fonds de pension puisse remplir ses obligations envers l'affilié ou ses ayants

droit. Si l'affilié ne fournit pas ces informations ou preuves,
l'organisateur et l'organisme de solidarité
seront dégagés de leurs obligations vis-à-vis de l'affilié en ce qui concerne l'avantage décrit dans le
présent règlement.

Le fonds de solidarité par lequel
collective géré conformément aux objectifs et dispositions définis dans le présent règlement.

les prestations de solidarité sont financées est un système de réserve

Le fonds de solidarité appartient à l'ensemble des affiliés. Lorsqu'un employeur ou un salarié cesse, pour
une raison ou une autre, de faire partie du champ d'application de ce règlement de solidarité,
d'aucune façon faire valoir ses droits sur les avoirs du fonds de solidarité.

il ne peut

Le fonds de solidarité et les prestations de solidarité sont gérés conformément aux dispositions de la
législation en vigueur en la matière. Pour ce faire, l'organisme de solidarité gérera les comptes du fonds
de solidarité séparément des autres activités.

Les revenus des comptes du fonds de solidarité peuvent se composer:

•
•
•

des cotisations de solidarité en exécution du présent règlement de solidarité;
d'éventuelles autres sommes versées par l'organisateur;
des rendements financiers du (des) compte(s) du fonds de solidarité.

Les dépenses des comptes du fonds de solidarité peuvent se composer:

•
•

•

du versement des prestations de solidarité déterminées dans le présent règlement;
du financement des primes destinées à l'assurance que l'organisme de solidarité conclurait pour
les prestations de solidarité déterminées dans le présent règlement;
des coûts de gestion de l'engagement de solidarité.

À la fin de chaque exercice comptable,
bilan de l'actif et du passif du fonds de solldarlté et envoie ces pièces à la FSMA dans le mois suivant
approbation.

l'organisme de solidarité dresse un compte de résultat ainsi qu'un
leur

8. Modification

telles que décrites dans le présent règlement, peuvent à tout moment être

Les prestations de solidarité,
adaptées aux moyens disponibles en vue du maintien de l'équilibre financier conformément aux
dispositions légales. Pour ce faire, l'organisateur prendra l'initiative d'adapter le présent règlement. Une
modification du règlement de solidarité est fixée dans une convention collective de travail, comme prévu
par la législation en vigueur en la matière.

9. Fin

En cas d'arrêt du régime de pension sectoriel,
affiliés au prorata de leurs réserves acquises dans le régime de pension et seront affectées comme prime
unique sur le compte individuel de pension.

les réserves du volet solidarité seront réparties entre les

Si le régime de solidarité n'est plus d'application pour un organisateur ou un employeur, celui-ci ne peut
en aucun cas faire valoir des droits sur Line partie des avoirs des comptes du fonds de solidarité.

10. Information

10.1 Le règlement de solidarité

Le texte du règlement de solidarité sera mis par l'organisateur à la disposition de l'affilié sur simple
demande.

10.2 Le rapport de gestion

l'organisme de solidarité rédige un rapport de gestion de l'engagement de solidarité.

Chaque année,
Le texte de ce rapport de gestion sera mis par l'organisateur à la disposition de l'affilié sur simple
demande.

11. Application de la loi relative à la protection de la vie privée

l'organisateur attachent une importance particulière à la protection des
L'organisme de solidarité et
données à caractère personnel et les traitent avec le plus grand soin conformément aux dispositions de la
législation applicable sur la protection de la vie privée et/ou de la politique applicable en matière de
protection de la vie privée de l'organisateur.

Finalités du traitement
L'organisateur a octroyé aux travailleurs occupés dans le secteur une pension complémentaire avec un
volet solidarité. En vue de son exécution,
l'organisme de solidarité reçoit des données à caractère
personnel
transmises par l'organisateur ou des tiers. Tant l'organisateur que l'organisme de solidarité sont
responsables du traitement.

L'organisme de solidarité et/ou l'organisateur peuvent traiter les données à caractère personnel obtenues
pour les finalités suivantes:

•
•

•
•

la gestion de l'engagement de solidarité sur la base d'une obligation légale;
le respect des obligations légales et réglementaires,
prévention du blanchiment de capitaux et ce, en vertu d'une disposition légale;
la gestion du fichier des personnes dans le cadre de l'exécution de l'engagement de solidarité;
l'établissement de statistiques,
preuves,
l'organisme de solidarité,
d'acceptation du risque) et ce, sur base de l'intérêt

la constitution de
la sécurité des biens, des personnes, des réseaux et des systèmes informatiques de
l'optimisation des processus (par exemple en matière d'évaluation et

la détection et la prévention d'abus et de fraude,

telles que les obligations fiscales ou la

légitime de l'organisme de solidarité.

la poursuite de ces finalités,

Pour
caractère personnel de la personne concernée elle-même.

l'organisme de solidarité peut également

recevoir des données à

Le cas échéant, ces finalités de traitement peuvent être basées sur le consentement de la personne
concernée.

12. Litiges et droit applicable

Le droit belge est applicable au présent règlement de solldarité. Les éventuels litiges entre les parties
concernant ce règlement relèvent de la compétence des tribunaux belges.

Annexe 3: règlement de financement

1. But et objet du règlement de financement

Le présent règlement de financement est établi en exécution de la convention collective de travail du
4 avril2019 instituant un régime de pension sectoriel pour les employeurs et les travailleurs occupés
dans les institutions subsidiées de l'enseignement
hautes écoles.

libre de la Communauté flamande, à l'exception des

Le règlement de financement établit les règles et modalités relatives au financement du plan de pension
sectoriel social.

2. Début

Le règlement de financement débute au 1er juillet 2018.

3. Contributions et pourcentages de contribution

Les contributions au financement du plan de pension sectoriel social sont calculées par l'organisateur sur
la base, d'une part, du pourcentage de contributions mentionné au règlement de financement et, d'autre
part, des salaires de référence déclarés à I'ONSS (à 108 %).

tous les frais administratifs et tous les coûts
Les pourcentages de contribution mentionnés comprennent
pris en compte par l'organisme de pension, à l'exclusion des cotisations ONSS et des taxes éventuelles.

Période

Du 3e trimestre
2019 au z-
trimestre 2023
inclus

À partir du 3e
trimestre 2023

Pourcentage de contribution
applicable à l'engagement de
pension
1,25 % du salaire de
référence*

Pourcentage de contribution
applicable à l'engagement de
solidarité
0,0625 %

Pourcentage de
contribution à percevoir par
I'ONSS
1,3125 % du salaire de
référence

1,00 % du salaire de
référence*

0,05 %

1,05 % du salaire de
référence

* La cotisation ONSS de 8,86 % sera appliquée sur ce pourcentage

