Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 154438/C0/152.01

25/09/2019

15/10/2019

PARITAIR SUBCOMITE VOOR DE GESUBSIDIEERDE INRICHTINGEN
VAN HET VRIJ ONDERWIJS VAN DE VLAAMSE GEMEENSCHAP CPSC152.01)

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

van 5 september 2019

betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor sommige

oudere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen

Toepassi ngsgebied

Art.l

§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en op de

werknemers van de inrichtingen van het vrij onderwijs waarvan de maatschappelijke zetel

gevestigd is in het Vlaams Gewest, en voor de inrichtingen gesubsidieerd door de Vlaamse

Gemeenschap, waarvan de maatschappelijke zetel

in het Brussel Hoofdstedelijk Gewest gevestigd

is en die bij de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid ingeschreven zijn op de Nederlandse taalrol.

§ 2. Met "werknemers" worden de mannelijke en vrouwelijke arbeiders bedoeld.

Rechtsgrond

Art.2

, Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt uitdrukkelijk gesloten in toepassing van:

het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot

regeling van het stelsel van werkloosheid met

bedrijfstoeslag,

laatst gewijzigd door het KB van 13 december 2017 (B.S. 21 december

2017).

de collectieve arbeidsovereenkomst nummer 17 (geregistreerd op 31 december 1974 onder

het nummer 3107jCOjCNT) en haar aanpassingen, gesloten in de Nationale Arbeidsraad op

19 december 1974 tot

invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste

van sommige bejaarde werknemers indien zij worden ontslagen, behalve om een dringende

reden in de zin van de wetgeving betreffende de arbeidsovereenkomsten

en rekening

houdend met

de

in

voornoemde

collectieve

arbeidsovereenkomst

voorziene

overlegprocedure.

de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 134 gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 23 april

2019,

tot

invoering van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor sommige

oudere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen

de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 135 gesloten in de Nationale Arbeidsraad, op 23 april

2019,

tot vaststelling op interprofessioneel niveau, voor 2019-2020 van de leeftijd vanaf

welke een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden toegekend aan sommige

oudere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen.

Leeftijds- en loopbaanvoorwaarden

Art.3

De werknemers hebben recht op een aanvullende vergoeding op volgende voorwaarden:

ontslagen zijn door de werkgever om een andere reden dan een dringende reden in de

periode van 1 januari 2019 tot 31 december 2020

59 jaar of ouder zijn tijdens de geldigheidsduur van deze overeenkomst en op het ogenblik

van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst;

op het einde van de arbeidsovereenkomst

een beroepsloopbaan van 40 jaar

als

loontrekkende bewijzen

De datum die in acht wordt genomen voor het bepalen van de leeftijd en voor de berekening van de

anciënniteitsvoorwaarde,

is deze waarop de arbeidsovereenkomst effectief verstrijkt.

Aanvullende vergoeding

Art.4.

§ 1. De aftrek van de persoonlijke sociale zekerheidsbijdragen

voor de berekening van de

aanvullende vergoeding wordt berekend op 100% van het brutoloon.

§ 2. Voor de werknemers bepaald in artikel 9, § 1 van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 77 bis

(ljS landingsbaan), en overstappen van de loopbaanvermindering naar het SWT, zal de aanvullende

vergoeding van het SWT berekend worden op basis van het loon dat de werknemer verdiende voor

hij zijn arbeidsprestaties verminderde.

§ 3. Voor de arbeiders die gebruik maken van het recht op een vermindering van de arbeidsprestaties

voor werknemers van 55 jaar en ouder zoals bepaald in artikel 8, § 1 van de collectieve

arbeidsovereenkomst nr. 103, en overstappen van de loopbaanvermindering naar het SWT, zal de

aanvullende vergoeding van het SWT berekend worden op basis van het

loon dat de werknemer

verdiende voor hij zijn arbeidsprestaties verminderde.

Geldigheid

Art.5.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is gesloten voor een bepaalde duur. Zij treedt

in werking op

1 januari 2019 en houdt op van kracht te zijn op 31 december 2020.

SOUS-COMMISSION PARITAIRE POUR LES INSTITUTIONS SUBSIDIÉES DE
L'ENSEIGNEMENT LIBRE DE LA COMMUNAUTÉ FLAMANDE (SCP 152.01)

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL

du 5 septembre 2019

relative au régime de chômage avec complément d'entreprise pour certains

travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue

Champ d'application

Article 1er

§1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des

institutions de l'enseignement

libre dont le siège social est établi en Région flamande et des

institutions subventionnées par la Communauté flamande dont le siège social est établi en Région

de Bruxelles-Capitale et qui sont inscrites au rôle linguistique néerlandais à l'Office national de

sécurité sociale.

§ 2. Par "travailleurs", on entend les ouvriers et les ouvrières.

Fondement juridique

Art.2.

La présente convention collective de travail est formellement conclue en application de:

l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

le régime de chômage avec complément d'entreprise,

tel

que modifié en dernier lieu par l'AR du 13 décembre 2017 (MB du 21 décembre 2017);

la convention collective de travail nO 17 (enregistrée le 31 décembre 1974 sous le numéro

3107/CO/CNT), et ses adaptations, conclue au sein du Conseil national du Travail

le 19

décembre 1974, instituant un régime d'indemnité complémentaire pour certains travailleurs

âgés, en cas de licenciement, sauf pour motif grave au sens de la législation relative aux

contrats de travail, et compte tenu de la procédure de concertation prévue dans ladite

convention collective de travail;

la convention collective de travail nO 134 du Conseil national du Travail, conclue le 23 avril

2019,

instituant un régime de chômage avec complément d'entreprise

pour certains

travailleurs âgés licenciés ayant une carrière longue;

la convention collective de travail n° 135 du Conseil national du Travail, conclue le 23 avril

2019,

fixant à titre interprofessionnel, pour 2019-2020,

l'âge à partir duquel un régime de

chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés

licenciés ayant une carrière longue.

Conditions d'âge et de carrière

Art.3.

Les travailleurs ont droit à une indemnité complémentaire aux conditions suivantes:

avoir été licencié par l'employeur pour un motif autre qu'un motif grave au cours de la période

du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2020;

avoir 59 ans ou plus pendant

la durée de validité de la présente convention et au moment

de la cessation du contrat de travail;

au moment de la cessation du contrat de travail,

pouvoir

justifier

d'une carrière

professionnelle de 40 ans en tant que travailleur salarié.

La date prise en compte pour la détermination de l'âge et le calcul de la condition d'ancienneté, est

celle à laquelle le contrat de travail prend effectivement

fin.

Indemnité complémentaire

Art.4 ..

§ r=. La déduction des cotisations personnelles de sécurité sociale pour le calcul de l'indemnité

complémentaire est calculée à 100% du salaire brut.

§2. Pour les travailleurs qui sont déterminés à l'article 9, §ler de la convention collective de travail
nO 77 bis (emploi de fin de carrière à 1/5) et qui passent de la diminution de carrière au Ree,
l'indemnité complémentaire du Ree sera calculée sur la base du salaire que le travailleur percevait

avant sa réduction des prestations de travail.

§3. Pour les ouvriers qui font usage du droit à une réduction des prestations de travail pour les

travailleurs âgés de 55 ans et plus, comme défini à l'article 8, §1er de la convention collective de
travail n° 103, et qui passent de la diminution de carrière au Ree, l'indemnité complémentaire du
Ree sera calculée sur la base du salaire que le travailleur percevait avant sa réduction des prestations

de travail.

Validité

Art.5 ..

La présente convention collective de travail est conclue pour une durée déterminée. Elle entre en

vigueur le 1er janvier 2019 et cesse de produire ses effets le 31 décembre 2020.

