Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 02/12/2021
N°: 168653/CO/1 04

18/11/2021

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE SIDERURGIQUE (CP n° 104)

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 29 OCTOBRE 2021 RELATIVE AU

CREDIT-TEMPS ET AUX AUTRES SYSTEMES DE DIMINUTION DE LA CARRIERE

CHAPITRE 1ER

- OBJET

Article 'l'". - La présente convention est conclue en exécution de l'accord sectoriel du 29
octobre 2021 ainsi qu'en application de la convention collective de travail n0103 portant
établissement d'un régime de crédit-temps, de diminution de carrière et d'emplois de fin de
carrière, telle que modifiée par la convention collective de travail n0103ter.

CHAPITRE 11- CHAMP D' APPLICATION

Art. 2. - La présente convention est d'application dans les entreprises relevant de la
Commission
et
travailleuses qui sont liés à ces entreprises par un contrat de travail d'ouvrier.

paritaire de l'industrie sidérurgique

(CP n° 104) et aux travailleurs

CHAPITRE III - MODALITES

Section t=. - Suspension totale des prestations - Réduction des prestations à mi-
temps

l'article 4, §1 de la CCT 103,
Art. 3. - En exécution de l'article 3 de la CCT 103ter remplaçant
le droit à un crédit-temps à temps plein ou de diminution de la carrière professionnelle à mi-
temps pour des motifs de soins (soin de l'enfant du travailleur de moins de 8 ans, soins
palliatifs, assistance et soins à un membre du ménage du travailleur ou à un membre de sa
famille gravement malade) est porté à 51 mois sur l'ensemble de la carrière professionnelle
du travailleur.

Section 2. - Diminution de carrière de 1/5ème

Art. 4. - En vue de concilier, de manière équilibrée,
les nécessités d'organisation du travail
au sein de l'entreprise et les besoins des travailleurs en matière de combinaison du travail et
de la famille et en application de l'article 6, §§1er et 2, de la convention collective de travail
n° 103 précitée visant
les travailleurs occupés habituellement dans un régime de travail
réparti sur cinq jours ou plus ainsi que les travailleurs qui sont occupés habituellement à un
travail par équipes ou par cycles, une convention collective de travail conclue au niveau de
l'entreprise détermine les modalités spécifiques d'organisation du droit à une diminution de
carrière de 1/5ème

, en tenant compte du contexte organisationnel propre à l'entreprise.

Les parties signataires renvoient au commentaire de l'article 6 de la CCT 103.

Section 3. - Seuil relatif aux travailleurs âgés de plus de 50 ans et de moins de 55 ans.

Art.5. §1er
- L'article 16, §6, alinéa 1er de la convention collective de travail n0103 précitée
dispose que: « le seuil visé au §1er et obtenu selon la méthode de calcul établie au §3, est
augmenté d'une unité par tranche de 10 travailleurs de plus de 50 ans dans l'entreprise».

§2 - A ce seuil augmenté,
le secteur ajoute une unité supplémentaire par tranche de 10
travailleurs âgés de plus de 50 ans et de moins de 55 ans dans l'entreprise, de manière à
porter le seuil total « travailleurs âgés» à deux unités par tranche de 10 travailleurs âgés de
plus de 50 ans et de moins de 55 ans dans l'entreprise.

CHAPITRE IV - DISPOSITIONS FINALES

Art. 6. - La présente convention est d'application à durée indéterminée à partir du 1er janvier
2021.

Elle est conclue pour une durée indéterminée. Elle peut être dénoncée par chacune des
parties signataires, moyennant un préavis de six mois, notifié par lettre recommandée à la
poste adressée au Président de la Commission paritaire de l'industrie sidérurgique ainsi qu'à
chacune des parties signataires.

2

PARITAIR COMITE VOOR DE IJZERNIJVERHEID

(PC nr. 104)

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 29 OKTOBER 2021 OVER

TIJDSKREDIET EN ANDERE STELSELS VAN LOOPBAANVERMINDERING

HOOFDSTUK I - ONDERWERP

is afgesloten in uitvoering van het sectoraal akkoord
Artikel 1. - Onderhavige overeenkomst
van 29 oktober 2021, evenals in toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst nr.1 03
tot invoering van een stelsel van tijdskrediet,
loopbaanvermindering en landingsbanen, zoals
gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst nr.103ter.

HOOFDSTUK 11- TOEPASSINGSGEBIED

is van toepassing in de ondernemingen die onder het
Art. 2. - Onderhavige overeenkomst
Paritair Comité voor de ijzernijverheid (PC nr. 104) vallen en op de werknemers en
werkneemsters die door een arbeidsovereenkomst voor arbeider aan deze ondernemingen
zijn gebonden.

HOOFDSTUK III - MODALITEITEN

Afdeling 1. - Volledige schorsing van de arbeidsprestaties - Vermindering tot een
halftijdse betrekking

Art. 3. -
In uitvoering van artikel 3 van CAO nr. 103ter tot vervanging van artikel 4, §1 van
CAO 103, wordt het recht op voltijds tijdskrediet of halftijdse loopbaanvermindering tot een
halftijdse betrekking omwille van verzorging (verzorging van het kind van de werknemer
jonger dan 8 jaar, verlenen van palliatieve zorg, bijstand of verzorging van een zwaar ziek
gezins- of
familielid van de werknemer) opgetrokken tot 51 maanden over de volledige
beroepsloopbaan van de werknemer.

Afdeling 2. - 1/5de loopbaanvermindering

Art. 4. - Teneinde de arbeidsorganisatorische noodwendigheden van de onderneming en de
noden van de werknemers inzake combinatie van arbeid en gezin op een evenwichtige
manier beter op elkaar af
te stemmen en in toepassing van artikel 6, §§ 1 en 2 van
bovenvermelde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 103 met betrekking tot de werknemers
die gewoonlijk tewerkgesteld zijn in een arbeidsregeling gespreid over vijf of meer dagen,
evenals de werknemers die gewoonlijk tewerkgesteld zijn in ploegen of cycli, bepaalt een
specifieke
collectieve
afgesloten
modaliteiten voor het organiseren van het recht op 1/5de loopbaanvermindering,
rekening
houdend met de organisatorische context eigen aan de onderneming.

arbeidsovereenkomst

ondernemingsniveau

op

de

De ondertekenende partijen verwijzen naar de commentaar van artikel 6 van CAO 103.

1.

Afdeling 3. - Drempel betreffende de werknemers ouder dan 50 jaar en jonger dan
55jaar

Art. 5. §1 - Artikel 16, §6, alinea 1 van bovenvermelde collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 103 bepaalt dat:
"de drempel als bedoeld in §1 en berekend volgens de in §3
vastgestelde methode, verhoogd wordt met één eenheid per schijf van 10 werknemers
boven de 50 jaar in de onderneming".

§2 - Bovenop deze verhoogde drempel voegt de sector een bijkomende eenheid toe per
schijf van 10 werknemers ouder dan 50 jaar en jonger dan 55 jaar
in de onderneming,
zodanig dat de totale drempel "oudere werknemers" verhoogd wordt tot twee eenheden per
schijf van 10 werknemers ouder dan 50 jaar en jonger dan 55 jaar in de onderneming.

HOOFDSTUK IV - SLOTBEPALINGEN

Art. 6. - Onderhavige overeenkomst
2021.

is van toepassing voor onbepaalde duur vanaf 1 januari

Ze wordt afgesloten voor een onbepaalde duur. Ze kan door elk van de ondertekenende
partijen opgezegd worden mits een opzegtermijn van zes maanden, per aangetekend
schrijven bij de post betekend aan de Voorzitter
van het Paritair Comité voor de
ijzernijverheid, evenals aan elk van de ondertekenende partijen.

2.

