Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 02/12/2021
N°: 168645/CO/1 04

18/11/2021

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE SIDERURGIQUE (CP n° 104)

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 29 OCTOBRE 20211NSTAURANT UN

REGIME TEMPORAIRE DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE A 60 ANS

DU 1ER JUILLET 2021 AU 30 JUIN 2023

CHAPITRE 1ER

- OBJET

.

Article 1er
- La présente convention est conclue en exécution de l'Accord sectoriel du 29
octobre 2021, ainsi qu'en application de l'article 3, §3, de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime de chômage avec complément d'entreprise et en application de la convention
collective de travail n° 143 conclue au sein du Conseil National du travail.

CHAPITRE 11- CHAMP D'APPLICATION

Art. 2. - La présente convention est d'application dans les entreprises relevant de la
et
sidérurgique
Commission
travailleuses qui sont liés à ces entreprises par un contrat de travail d'ouvrier.

(CP n° 104) et aux travailleurs

paritaire de l'industrie

CHAPITRE 111- MODALITES

Art. 3. - La présente convention fixe un cadre sectoriel de chômage avec complément
d'entreprise
doivent être négociées au niveau des
entreprises pour autant qu'elles soient en mesure de l'appliquer après examen préalable de
leurs possibilités économiques.

les modalités d'application

dont

Art. 4. - La présente convention instaure temporairement, selon les modalités reprises ci-
après, un droit au chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs
licenciés et âgés d'au moins 60 ans du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023 au moment de la fin
du contratf qui peuvent justifier à ce moment de 35 ans de carrière professionnelle en tant
que travailleur salarié, dont 5 ou 7 ans se rapportent à l'exercice d'un métier lourd durant les
10 ou 15 dernières années de carrière.

La condition d'âge doit être remplie durant la période de validité de la CCT.

Art. 5. - La notion de "métier
déterminée par l'article 3, §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
avec complément d'entreprise.

lourd'telle qu'utilisée dans la présente convention, est celle
le régime de chômage

Art. 6 - Dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise,
le travailleur a
droit à une indemnité complémentaire à charge de l'employeur. Cette indemnité est calculée
et attribuée conformément aux dispositions de la convention collective de travail n° 17 et de
ses conventions collectives modificatives conclues au sein du Conseil National du Travail.

Art. 7. - Dans la ligne de l'application en sidérurgie des régimes existants de chômage avec
complément d'entreprise, pour garantir un fonctionnement correct des entreprises sur le plan
technique et organisationnel,
les délégations syndicales des entreprises concernées par
l'application du présent
régime temporaire s'engagent à coopérer aux mutations internes
devant permettre le départ en chômage avec complément d'entreprise des travailleurs
bénéficiaires de la présente convention. Elles s'engagent aussi à coopérer aux demandes de
dispense à l'obligation de remplacement des travailleurs bénéficiaires du R.C.C.
justifiées
par les critères légaux.

CHAPITRE IV - DUREE D' APPLICATION

Art. 8. - La présente convention est conclue pour une durée déterminée. Elle produit ses
effets le 'l'" juillet 2021 et cessera d'être en vigueur le 30 juin 2023.

2

PARITAIR COMITE VOOR DE IJZERNIJVERHEID (PC nr. 104)

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 29 OKTOBER 2021 TOT INVOERING

VAN EEN TIJDELIJK STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG OP

60 JAAR VAN 1 JULI 2021 TOT 30 JUNI 2023

HOOFDSTUK I- ONDERWERP

Artikel 1. - Onderhavige overeenkomst
is afgesloten in uitvoering van het Sectoraal Akkoord
van 29 oktober 2021, evenals in toepassing van artikel 3, §3 van het koninklijk besluit van
3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag en in toepassing
van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 143 afgesloten binnen de Nationale Arbeidsraad.

HOOFDSTUK 11- TOEPASSINGSGEBIED

Art. 2. - Onderhavige overeenkomst
is van toepassing in de ondernemingen die onder het
Paritair Comité voor de IJzernijverheid (PC nr. 104) vallen en op de werknemers en
werkneemsters die door een arbeidsovereenkomst voor arbeider aan deze ondernemingen
zijn gebonden.

HOOFDSTUK III - MODALITEITEN

Art. 3. - Onderhavige overeenkomst bepaalt een sectoraal kader van werkloosheid met
bedrijfstoeslag waarvan de toepassingsmodaliteiten
onderhandeld moeten worden op
ondernemingsvlak,
in de mate dat de ondernemingen in staat zijn dit kader toe te passen na
een voorafgaand onderzoek van hun economische mogelijkheden.

Art. 4. - Onderhavige overeenkomst voert tijdelijk, volgens de hierna vermelde modaliteiten,
een recht op werkloosheid met bedrijfstoeslag in van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023 ten gunste
van ontslagen werknemers van minstens 60 jaar op het ogenblik van de beëindiging van .de
arbeidsovereenkomst die op dat ogenblik 35 jaar beroepsverleden als loontrekkende kunnen
rechtvaardigen, waarvan 5 of 7 jaar betrekking hebben op de uitoefening van een zwaar
beroep gedurende de 10 of 15 laatste loopbaanjaren.

De leeftijdsvoorwaarde moet voldaan worden tijdens de geldigheidsduur van de CAO.

, is het
Art. 5. - Het begrip "zwaar beroep" dat gebruikt wordt in onderhavige
begrip zoals bepaald door artikel 3, §3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling
van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

1.

-

In het

raam van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag heeft de
Art. 6.
werknemer
recht op een aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever. Deze
vergoeding wordt berekend en toegekend overeenkomstig de bepalingen van de collectieve
arbeidsovereenkomst
nr. 17 en van zijn wijzigende collectieve arbeidsovereenkomsten,
afgesloten binnen de Nationale Arbeidsraad.

In de lijn van de toepassing in de staalindustrie van de bestaande stelsels van
Art. 7. -
werkloosheid met bedrijfstoeslag om een correcte werking van de ondernemingen
op
technisch en organisatorisch vlak te waarborgen, verbinden de vakbondsafvaardigingen van
de ondernemingen, betrokken door de toepassing van dit tijdelijk stelsel, zich ertoe om mee
te werken aan de interne mutaties die het vertrek in werkloosheid met bedrijfstoeslag
mogelijk moeten maken voor de door onderhavige overeenkomst begunstigde werknemers.
Ze verbinden zich er eveneens toe mee te werken aan de aanvragen tot vrijstelling van de
van werknemers in het SWT-stelsel, die verantwoord worden door de
vervangingsplicht
wettelijke criteria.

HOOFDSTUK IV - TOEPASSINGSDUUR

Art. 8. - Onderhavige overeenkomst wordt afgesloten voor een bepaalde duur. Ze heeft
uitwerking met ingang van 1 juli 2021 en treedt buiten werking op 30 juni 2023.

2.

