Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
. COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie sidérurgique

Paritair Comité voor de ijzernijverheid

CCT n? 168652/CO/104
du 29/10/2021

CAO nr. 168652/CO/104
van 29/10/2021

Correction du texte français:

Verbetering van de Franstalige tekst:

- A la page 6 de la CCT déposée, juste avant le

-

point d) « Evolution des recrutements»,
la
phrase suivante doit être ajoutée: « Depuis
lors, l'emploi est resté à un niveau plus ou
moins stable. »

In pagina 6 van de neergelegde tekst, net
vóór het punt « Evolution des recrute-
ments », moet de volgende zin toegevoegd
worden: « Depuis lors, l'emploi est resté
à un niveau plus ou moins stable. »

Décision du

Beslissing van

o 6 - 5- 2022

Neerlegging-Dépôt:

18/11/2021

Regist.-Enregistr.:

02/12/2021

N°: 168652/CO/1

04

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE SIDERURGIQUE (CP n° 104)

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 29 OCTOBRE 2021 DETERMINANT

L'EFFORT EN FAVEUR DES PERSONNES APPARTENANT AUX GROUPES A RISQUE

POUR LA PERIODE 2021-2022

Article 1er. - La présente convention est conclue en exécution

CHAPITRE 1ER

- OSJET

•

•

•

de l'accord sectoriel conclu pour la période 2021-2022

des dispositions relatives à l'effort en faveur des personnes appartenant aux groupes
à risque contenues dans la section 1ère, du chapitre VIII, du titre XIII de la loi du 27
décembre 2006 portant des dispositions diverses (I)

de l'arrêté royal du 19 février 2013 d'exécution de l'article 189, quatrième alinéa, de la
loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses

et en application de l'arrêté royal du 29 août 2021 exécutant
des négociations interprofessionnelles pour la période 2021-2022.

l'accord social dans le cadre

CHAPITRE 11- CHAMP D'APPLICATION

Art. 2. - La présente convention est d'application dans les entreprises relevant de la
Commission
paritaire de l'industrie sidérurgique (CP n° 104) et aux travailleurs et
travailleuses qui sont liés à ces entreprises par un contrat de travail d'ouvrier.

CHAPITRE 111- MODALITES

les employeurs de
Art. 3. - En exécution des dispositions précitées,
consentir pour les années 2021-2022, un effort en faveur des personnes appartenant aux
groupes à risque.

il est prévu pour

Art. 4. - Cet effort doit être équivalent à 0,10 % de l'ensemble des rémunérations déclarées
à la sécurité sociale du personnel sous contrat de travail d'ouvrier.

Art. 5. - En application de de la présente convention,
toutes les entreprises du secteur sont
invitées à prendre, par la conclusion de conventions collectives de travail d'entreprise, des
initiatives en faveur des personnes appartenant aux groupes à risque suivant des modalités
concrètes à déterminer à leur niveau, en accord avec la délégation syndicale.

Art. 6. §1er - La convention collective de travail d'entreprise visée à l'article 5 doit déterminer
la notion de groupes à
risque en prenant notamment en considération d'une part,
l'application de l'arrêté royal du 19 février 2013 précité prévoyant une affectation obligatoire
de 0,05% de la cotisation à un ou plusieurs groupes à risques définis par ledit arrêté et,
d'autre part, les catégories définies par la convention sectorielle du 30 octobre 2013 (numéro
d'enregistrement 118243/CO/1 04), à savoir:

A. Liste des groupes à risque prévue dans l'arrêté royal:

1° les travailleurs âgés d'au moins 50 ans qui travaillent dans le secteur;

2° les travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui travaillent dans le secteur et qui sont menacés
par un licenciement:

a)

b)

c)

soit parce qu'il a été rnis fin à leur contrat de travail moyennant un préavis et que le
délai de préavis est en cours;

soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise reconnue comme étant en
difficultés ou en restructuration;

soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise où un licenciement collectif a été
annoncé;

3° les personnes inoccupées et les personnes qui travaillent depuis moins d'un an et qui
étaient inoccupées au moment de leur entrée en service.
Par personnes inoccupées, on entend:

a)

b)

c)

d)

e)

f)

g)

les demandeurs d'emploi de longue durée, à savoir
les personnes en possession
d'une carte de travail visée à l'article 13 de l'arrêté royal du 19 décembre 2001 de
promotion de mise à l'emploi des demandeurs d'emploi de longue durée;

les chômeurs indemnisés;

les demandeurs d'emploi qui sont peu qualifiés ou très peu qualifiés au sens de
l'article 24 de la loi du 24 décembre 1999 de promotion de mise à l'emploi;

les personnes qui, après une interruption d'au moins une année,
marché du travail;

réintègrent

le

les personnes ayant droit à l'intégration sociale en application de la loi du 26 mai
le droit à l'intégration sociale et les personnes ayant droit à une aide
2002 concernant
sociale en application de la loi organique du 8 juillet 1976 des centres publics d'aide
sociale;

les travailleurs qui sont en possession d'une carte de réductions restructurations au
sens de l'arrêté royal du 9 mars 2006 relatif à la politique d'activation en cas de
restructurations;

les demandeurs d'emploi qui ne possèdent pas la nationalité d'un Etat membre de
l'Union européenne ou dont au moins l'un des parents ne possède pas cette
natlonalité ou ne la possédait pas au moment de son décès ou dont au moins deux
des grands-parents ne possèdent pas cette nationalité ou ne la possédaient pas au
moment de leur décès;

2

4° les personnes avec une aptitude au travail réduite, c'est-à-dire:

les personnes qui satisfont aux conditions pour être inscrites dans une agence régionale
pour les personnes handicapées;

les personnes avec une inaptitude au travail définitive d'au moins 33% ;

les personnes qui satisfont aux conditions médicales pour bénéficier d'une allocation de
remplacement de revenu ou d'une allocation d'intégration en vertu de la loi du 27 février
1987 relative aux allocations aux personnes handicapées;

les personnes qui sont ou étaient occupées comme travailleurs du groupe cible chez un
employeur qui tombe dans le champ d'application de la commission paritaire pour les
entreprises de travail adapté et les ateliers sociaux;

la personne handicapée qui ouvre le droit aux allocations familiales majorées sur la base
d'une incapacité physique ou mentale de 66% au moins;

les personnes qui sont en possession d'une attestation délivrée par la Direction générale
Personnes handicapées du Service public fédéral Sécurité sociale pour
l'octroi des
avantages sociaux et fiscaux;

la personne bénéficiant d'une indemnité d'invalidité ou d'une indemnité pour accident du
travail ou maladie professionnelle dans le cadre de programmes de reprise du travail ;

5° les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui suivent une formation, soit dans un système
de formation en alternance, soit dans le cadre d'une formation professionnelle individuelle en
entreprise telle que visée par l'article 27, 6°, de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant la
réglementation du chômage, soit dans le cadre d'un stage de transition visé à l'article
36quater du même arrêté royal du 25 novembre 1991.

l'application de l'alinéa précédent,

Pour
l'ensemble des
employeurs ressortissant à la même commission paritaire ou à la même sous-commission
paritaire autonome.

il est entendu par

"secteur",

B. Liste des groupes à risque prévue par la convention sectorielle du 30 octobre

2013 (numéro d'enregistrement 118243/CO/104)

:

« Article 6, B, §2 - Par groupes à risque, on entend notamment

les:

-

-

-

-

-

travailleurs et chômeurs quelle que soit
qui n'ont pas un certificat de l'enseignement secondaire inférieur;

leur origine, à qualification réduite, c'est-à-dire

travailleurs et chômeurs quelle que soit leur origine, à qualification réduite, c'est-à-dire
qui n'ont pas un certificat de l'enseignement secondaire supérieur;

travailleurs quelle que soit leur origine, à qualification réduite et qui doivent s'adapter à
une nouvelle fonction ou installation en raison d'une réorganisation, d'une restructuration
ou de l'introduction de nouvelles technologies;

jeunes suivant un enseignement secondaire à temps partiel;

chômeurs de longue durée;

chômeurs âgés;

chômeurs participant à des projets de promotion de l'emploi mis sur pied par les pouvoirs
publics;

bénéficiaires du revenu d'intégration. »

3

Art. 7. - La convention collective de travail d'entreprise détermine également
retenues, choisies parmi les thèmes d'action énumérés de manière exemplative ci-après:

les initiatives

-

-

-

prolongation des initiatives appliquées par les accords d'entreprise pour
antérieures et la période 2021-2022 ;

les années

formation qualifiante ou requalifiante de travailleurs en service pour adapter ou recycler
leur
leurs connaissances professionnelles et ainsi consolider
employabilité ;

leur emploi et améliorer

toutes autres initiatives adaptées à la situation propre de chaque entreprise.

Art. 8. - La convention collective de travail d'entreprise comporte impérativement un
engagement d'affecter à ces initiatives un budget équivalent à 0,10% pour 2021-2022 de la
masse salariale annuelle déclarée à I'ONSS pour
le personnel sous contrat de travail
d'ouvrier.

Art. 9. - Les parties s'engagent à établir et à déposer chaque année au greffe de la Direction
générale Relations collectives de travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale au plus tard le 1er juillet de l'année suivant celle à laquelle s'applique la
convention collective de travail d'entreprise, un rapport d'évaluation et un aperçu financier.

Art. 10. - Un exemplaire des conventions collectives de travail d'entreprise conclues ainsi
que des rapports d'évaluation et de l'aperçu financier précités sont adressés au Président de
la Commission paritaire de l'industrie sidérurgique ainsi qu'aux parties signataires de la
présente convention.

Art. 11. - Les parties signataires sollicitent
l'autorisation du ministre de l'Emploi de réserver
la moitié de l'effort de 0,05% à des initiatives en faveur des travailleurs âgés d'au moins 40
ans qui travaillent dans le secteur et sont menacés par un licenciement ou des chômeurs
complets âgés d'au moins 40 ans conformément à la possibilité ouverte à l'article 2 de
l'arrêté royal du 19 février 2013.

Art. 12. - A cette fin, les parties signataires joignent à la présente convention et à l'appui de
leur demande, une motivation circonstanciée en vue de démontrer que le secteur (CP 104)
est un secteur « en difficultés et où le recrutement est largement arrêté »,

a) Cartographie actuelle des sites de production d'acier en Belgique

En 2021, les entreprises de production d'acier en activité en Belgique, sont au nombre de dix
(10).

Les entreprises se répartissent au sein de 6 groupes internationaux.

Le secteur compte également deux centres de recherches.

Les sites de production et centres de recherche sont répartis sur le territoire belge.

4

b) Situation économique actuelle et perspectives

2020 restera l'année durant laquelle la pandémie du Covid-19 a dominé le monde. Elle nous
a contraints d'adapter radicalement notre mode de vie et de travail. L'industrie sidérurgique
belge a également été touchée de plein fouet et a vu son activité chuter de +/- 15% sur base
annuelle pour atteindre le niveau le plus bas de la dernière décennie. Le creux a été atteint
au 2ème trimestre au cours duquel plusieurs lignes de production ont dû être mises à l'arrêt en
raison de la chute de la demande d'acier dans de nombreux secteurs industriels. Pour un
grand nombre de travailleurs (ouvriers, employés et cadres),
il a fallu recourir au régime de
chômage temporaire « Corona ».

Après deux très mauvaises années (2019 et 2020), une reprise de la conjoncture a été
constatée au 4ème trimestre 2020. Malheureusement,
la fin de 2021, cette
dynamique de reprise est à nouveau en régression.

il s'avère que d'ici

La forte dégradation de la conjoncture économique en 2020 a entraîné un net recul de la
consommation européenne d'acier. La consommation apparente est ainsi passée de 154
millions de tonnes en 2019 à 134 millions de tonnes en 2020.

Au cours de l'année dernière,
les importations d'acier au carbone en UE ont diminué, mais
restent à un niveau préoccupant par rapport à 2012. Cette baisse est due à la réduction de la
demande du marché, aux prix du marché à un niveau absolument bas et à l'impact des
mesures de sauvegarde pour certaines catégories de produits. La Turquie reste de loin le
premier pays exportateur, suivie par la Russie et la Corée du Sud.

II est également préoccupant de constater que les importations d'acier augmentent
fortement depuis le deuxième trimestre 2021.

très

L'élément déterminant pour la stabilité du marché sont
ont
été mises en place par la Commission européenne en 2019 en réaction à l'instauration de
le risque subséquent d'afflux encore
restrictions à l'importation aux Etats-Unis accentuant
plus massifs d'acier non européen. Ces mesures ont été prolongées le 1er juillet 2021. La
situation économique de l'industrie sidérurgique européenne demeure fragile alors que
l'excédent considérable de capacités de production hors UE n'est toujours pas résorbé.

les"mesures de sauveqardequl

La balance commerciale de l'acier européen reste également négative. Les exportations
diminuent d'année en année et sont dépassées depuis plusieurs années par des volumes
d'importations plus élevés.

le coût de l'électricité est

l'industrie
En 2020,
sidérurgique belge. L'étude annuelle de Deloitte, commandée par Febeliec, montre que le
coût de l'électricité en Belgique pour des secteurs tels que la sidérurgie, est
toujours
considérablement plus élevé que dans les pays voisins. Le handicap de prix varie entre 7%
et 27% (en fonction des caractéristiques spécifiques de l'entreprise) par rapport aux pays
voisins.

resté un problème omniprésent pour

c) Evolution de l'emploi dans le secteur de la sidérurgie

L'emploi dans le secteur de la sidérurgie est en diminution constante depuis plus de 40 ans.
A titre de points extrêmes de comparaison,
le secteur comptait près de 59.000 emplois
(ouvriers et employés confondus) en 1970 contre 10.650 (ouvriers et employés confondus) à
la fin de l'année 2020.

5

Si
les grandes restructurations opérées au cours des années 70' et 80' ont entraîné de
sévères diminutions de l'emploi au sein du secteur, la diminution de l'emploi a acquis depuis
plusieurs années un caractère structurel.

Ainsi, depuis l'avènement de la crise de l'automne 2008, la diminution annuelle moyenne du
personnel est constante. Durant cette période, plusieurs années ont été marquées par de
fortes diminutions des effectifs correspondant à des restructurations, voire à des fermetures
définitives de sites de production sidérurgiques.

De la fin de l'année 2008 à fin 2020,
d'emplois.

le secteur a enregistré environ 6.200 pertes

d) Evolution des recrutements

La crise de 2009 a entraîné une chute significative des recrutements dans le secteur. Depuis
l'entame de la crise, les recrutements sont limités à +/- 400 personnes par année.

En outre,
quittant le marché de l'emploi.

les recrutements visent prioritairement au remplacement de travailleurs

e) Pyramide des âges

La structure des effectifs montre un très large déséquilibre entre la catégorie des personnes
de moins de 26 ans et les autres catégories puisque l'on compte:

"

•

un effectif moyen* de 7% de jeunes de moins de 26 ans au sein de la catégorie
des ouvriers ;

un effectif moyen*
catégorie des employés.

inférieur à 2% de jeunes de moins de 26 ans au sein de la

*Pourcentage moyen pour les cinq dernières années sur la base des données relatives à la
structure de l'effectif, extraites de l'enquête formation

f) Données relatives à la formation

Le secteur traduit
les engagements pris par les entreprises en matière de formation (en ce
compris les initiatives de formation en faveur des groupes à risque) par des dispositions
reprises dans les accords sectoriels depuis de nombreuses années.

Traditionnellement,
l'accord sectoriel et sa convention d'exécution relative aux efforts de
formation prévoient le relèvement du taux de participation aux mesures de formation pour la
période de l'accord sectoriel.

Le taux de participation aux mesures de formation est en progression depuis de
nombreuses années. Le pourcentage moyen des cinq dernières années atteint 83,7%
pour la Commission paritaire 104 et 79,4% pour la Commission paritaire 210.

6

g) Affectation du pourcentage des 0,025%

Compte tenu des éléments précités et notamment de la situation socio-économique du
secteur ainsi que des perspectives économiques incertaines, compte tenu par ailleurs de la
diminution structurelle de l'emploi et de la limitation des recrutements,
les partenaires
sociaux souhaitent pouvoir affecter
le pourcentage de 0,025%, consacré aux jeunes de
moins de 26 ans, en faveur des travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui travaillent dans le
secteur et qui sont menacés par un licenciement.

Complémentairement,
les partenaires sociaux soulignent
mesures destinées aux groupes à risque afin d'incorporer
maintien de certaines catégories de travailleurs à l'emploi.

la nécessité d'une orientation des
les initiatives existantes visant au

Ainsi,
les entreprises du secteur ont antérieurement concrétisé leurs efforts en faveur des
différents travailleurs ou futurs travailleurs repris dans les catégories de groupes à risque,
tels que définis entre partenaires sociaux au niveau sectoriel et dans le périmètre de chaque
entreprise, au moyen de près de 15.000 heures de formation.

Une grande majorité de ces actions ont été réalisées en faveur de travailleurs en service:

o touchés par des réorganisations et devant bénéficier de formations en vue d'un
ils sont occupés) et/ou en vue du

reclassement dans le groupe (au sein duquel
maintien de leur occupation;

o

o

dont la qualification doit être adaptée aux besoins de l'entreprise en vue de conserver
leur occupation;

ne pouvant plus exercer leur fonction pour des raisons médicales;

o etc ...

Dès lors, et sous réserve de la réponse positive du Ministre de l'Emploi à la présente
les partenaires sociaux s'engagent à réserver aux travailleurs âgés d'au moins 40
demande,
ans qui travaillent dans le secteur et qui sont menacés par un licenciement,
la moitié de
l'effort obligatoire pour les groupes à risque, soit 0,025%.

Les partenaires sociaux sollicitent également par
la présente demande, de prendre en
compte pour l'affectation de l'effort précité, les travailleurs âgés d'au moins 40 ans occupés
dans le secteur et

a.

touchés par une réorganisation et devant bénéficier d'une formation complémentaire
en vue d'un reclassement dans le groupe (au sein duquel

ils sont occupés)

b. devant bénéficier de formation complémentaire en vue de conserver leur emploi

c. ne pouvant plus exercer leur fonction pour des raisons sociales/médicales

d. dont la qualification doit être adaptée aux besoins actuels ou futurs de l'entreprise

e. confrontés à l'introduction de nouvelles technologies

Art. 13. - La demande de reconnaissance est déposée auprès de la Commission RCC
instituée au SPF Emploi, concomitamment à la signature de la présente convention.

7

CHAPITRE IV - DUREE D'APPLICATION

Art. 14. - La présente convention est conclue pour une durée déterminée. Elle produit ses
effets le 'l'" janvier 2021 et cessera d'être en vigueur le 31 décembre 2022.

8

PARITAIR COMITE VOOR DE IJZERNIJVERHEID (PC nr. 104)

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 29 OKTOBER 2021 TOT BEPALING

VAN DE INSPANNING TEN VOORDELE VAN PERSONEN DIE BEHOREN TOT DE

RISICOGROEPEN VOOR 2021-2022

Artikel 1. - Onderhavige overeenkomst

is afgesloten in uitvoering

HOOFDSTUK I - ONDERWERP

•

•

•

van het sectoraal akkoord afgesloten voor de periode 2021-2022

van de bepalingen betreffende de inspanning ten voordele van personen die behoren
tot de risicogroepen vermeld in afdeling 1 van hoofdstuk VIII van titel XIII van de wet
van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I)

van het koninklijk besluit van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel189, vierde lid,
van de wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen

en in toepassing van het koninklijk besluit van 29 augustus 2021 tot uitvoering van het
sociaal akkoord in het kader van de interprofessionele onderhandelingen voor de periode
2021-2022.

HOOFDSTUK 11- TOEPASSINGSGEBIED

Art. 2. - Onderhavige overeenkomst
is van toepassing in de ondernemingen die onder het
Paritair Comité voor de IJzernijverheid (PC nr. 104) vallen en op de werknemers en
werkneemsters die door een arbeidsovereenkomst voor arbeider aan deze ondernemingen
zijn gebonden.

HOOFDSTUK 111- MODALITEITEN

In uitvoering van de hierboven vermelde bepalingen wordt de verplichting voorzien
Art. 3. -
voor de werkgevers om in 2021-2022 een inspanning toe te staan ten voordele van personen
die behoren tot de risicogroepen.

Art. 4. - Deze inspanning moet evenwaardig zijn aan 0,10% van het geheel van de lonen
onderworpen aan de sociale zekerheid van het personeelonder
arbeidsovereenkomst voor
arbeider.

Art. 5. -
In toepassing van deze overeenkomst worden alle ondernemingen van de sector
verzocht om, via het afsluiten van collectieve arbeidsovereenkomsten op ondernemingsvlak,
initiatieven te nemen ten voordele van personen die behoren tot de risicogroepen volgens
in akkoord met
concrete modaliteiten vast te leggen op het niveau van de ondernemingen,
de vakbondsafvaardiging.

1.

Art. 6. §1 - De collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomst waarvan sprake onder artikel
5 legt verplicht het begrip risicogroepen vast, door het in aanmerking nemen van, enerzijds
de toepassing van het bovenvermeld koninklijk besluit van 19 februari 2013 dat een
verplichte aanwending van 0,05% van de bijdrage voorziet voor een of meerdere
risicogroepen
sectorale
arbeidsovereenkomst
118243/CO/104)
gedefinieerde categorieën, namelijk:

de
(registratienummer

in dit
30

in de vorige

anderzijds

bepaald

oktober

besluit

2013

van

en,

A. Lijst van de risicogroepen voorzien in het koninklijk besluit:

1° de werknemers van minstens 50 jaar oud die in de sector werken;

2° de werknemers van minstens 40 jaar oud die in de sector werken en bedreigd zijn met
ontslag:

a)

b)

c)

hetzij doordat een einde gesteld werd aan hun arbeidsovereenkomst mits een opzeg
en de opzeggingstermijn loopt;

hetzij doordat
onderneming in moeilijkheden of in herstructurering;

tewerkgesteld

zij

zijn in een onderneming

die erkend is als

hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een onderneming waar een collectief ontslag
werd aangekondigd;

3° de niet-werkenden en de personen die sinds minder dan een jaar werken en niet-werkend
waren op het ogenblik van hun indiensttreding.
Onder niet-werkenden wordt verstaan:

a)

b)

c)

d)

e)

f)

g)

de langdurig werkzoekenden, namelijk de personen in het bezit van een werkkaart,
bedoeld in artikel 13 van het koninklijk besluit van 19 december 2001 tot bevordering
van de tewerkstelling van langdurig werkzoekenden;

de uitkeringsgerechtigde werklozen;

de werkzoekenden die laaggeschoold of zeer laaggeschoold zijn in de zin van artikel
24 van de wet van 24 december 1999 tot bevordering van de tewerkstelling;

de herintreders, namelijk de personen die zich na een onderbreking van minstens
één jaar terug op de arbeidsmarkt begeven;

de personen die gerechtigd zijn op maatschappelijke integratie in toepassing van de
recht op maatschappelijke integratie en
wet van 26 mei 2002 betreffende het
personen die gerechtigd zijn op maatschappelijke
hulp in toepassing van de
organieke wet van 8 juli 1976 betreffende de openbare centra voor maatschappelijk
welzijn;

de werknemers die in het bezit zijn van een verminderingskaart herstructureringen in
de zin van het koninklijk besluitvan 9 maart 2006 betreffende het activerend beleid bij
herstructureringen;

de werkzoekenden die niet de nationaliteit van een lidstaat van de Europese Unie
bezitten, of van wie minstens één van de ouders deze nationaliteit niet bezit of niet
bezat bij overlijden, of van wie minstens twee van de grootouders deze nationaliteit
niet bezitten of niet bezaten bij overlijden;

2.

4° de personen met een verminderde arbeidsgeschiktheid, namelijk:

de personen die voldoen aan de voorwaarden om ingeschreven te worden in een
regionaal agentschap voor personen met een handicap;

-

de personen met een definitieve arbeidsongeschiktheid van minstens 33%;

de personen die voldoen aan de medische voorwaarden om recht
inkomensvervangende
27 februari 1987 op de tegemoetkomingen aan personen met een handicap;

integratietegemoetkoming

ingevolge

of een

te hebben op een
van
de wet

de personen die als doelgroepwerknemer
tewerkgesteld zijn of waren bij een werkgever
die valt onder het toepassingsgebied van het Paritair Comité voor de beschutte en de
sociale werkplaatsen;

de gehandicapte die het recht op verhoogde kinderbijslag opent op basis van een
lichamelijke of geestelijke ongeschiktheid van minstens 66%;

de personen die in het bezit zijn van een attest afgeleverd door de Algemene Directie
Personen met een Handicap van de Federale Overheidsdienst Sociale Zekerheid voor
het verstrekken van sociale en fiscale voordelen;

-

de persoon met een invaliditeitsuitkering of een uitkering voor arbeidsongevallen of
beroepsziekten in het kader van programma's tot werkhervatting;

leren, hetzij

in een stelsel van
5° de jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en opgeleid worden, hetzij
in een
alternerend
onderneming, bedoeld in artikel 27, 6°, van het koninklijk besluit van 25 november 1991
houdende de werkloosheidsreglementering, hetzij
in het kader van een instapstage, bedoeld
in artikel 36quater van hetzelfde koninklijk besluit van 25 november 1991.

in het kader van een individuele beroepsopleiding

Voor de toepassing van het vorige lid wordt verstaan onder
werkgevers die onder een zelfde paritair comité of autonoom paritair subcomité ressorteren.

"sector", het geheel van

B. Lijst van de risicogroepen zoals voorzien in de sectorale arbeidsovereenkomst

van 30 oktober 2013 (registratienummer 118243/CO/104) :

"Artikel 6, B, §2 - Onder risicogroepen verstaat men onder meer de :

werknemers en werklozen, ongeacht hun herkomst, met beperkte beroepsbekwaamheid,
lager secundair onderwijs hebben;
t.t.z. die geen getuigschrift

werknemers en werklozen, ongeacht hun herkomst, met beperkte beroepsbekwaamheid,
t.t.z. die geen getuigschrift hoger secundair onderwijs hebben;

- werknemers, ongeacht hun herkomst, met beperkte beroepsbekwaamheid en die zich
reorganisatie,

installatie wegens

moeten aanpassen aan een nieuwe functie
herstructurering of invoering van nieuwe technologieën;

of

jongeren in het deeltijds secundair onderwijs;

langdurig werklozen;

oudere werklozen ;

- werklozen die deelnemen aan tewerkstellingsprojecten opgericht door de overheid;

leefloontrekkers. "

3.

7.

- De collectieve

de
Art.
weerhouden initiatieven die gekozen werden uit de hierna als voorbeeld opgesomde
actiethema's :

ondernemingsarbeidsovereenkomst

eveneens

bepaalt

-

verlenging van de initiatieven toegepast door de ondernemingsakkoorden voor de vorige
jaren en de periode 2021-2022;

kwalificerende of herkwalificerende opleiding van tewerkgestelde werknemers om hun
beroepskennis aan te passen of bij
te scholen, om zo enerzijds hun jobbehoud te
verstevigen en anderzijds hun tewerkstellingskansen te verbeteren;

-

elk ander initiatief dat aangepast is aan de specifieke toestand in elke onderneming.

houdt noodzakelijkerwijze een
Art. 8. - De collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomst
verbintenis
te besteden dat voor 2021-2022
0,10% van de jaarlijkse RSZ-Ioonmassa moet bedragen voor het personeel met een
arbeidsovereenkomst als arbeider.

in om aan deze initiatieven een budget

Art. 9. - De partijen verbinden zich ertoe elk jaar een evaluatieverslag en een financieel
overzicht op te stellen en neer te leggen op de griffie van de Algemene Directie Collectieve
Arbeidsbetrekkingen van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal
Overleg en dit uiterlijk tegen 1 juli van het jaar volgend op het jaar waarop de collectieve
arbeidsovereenkomst op ondernemingsvlak betrekking heeft.

- Een exemplaar van de afgesloten collectieve arbeidsovereenkomsten

Art. 10.
op
ondernemingsvlak, alsook van de bovenvermelde evaluatieverslagen en van het financieel
overzicht worden overgemaakt aan de Voorzitter
van het Paritair Comité voor de
ijzernijverheid en aan de ondertekenende partijen van onderhavige overeenkomst.

Art. 11. - De ondertekenende partijen vragen de toelating aan de minister van Werk om de
helft van de inspanning van 0,05% voor te behouden aan initiatieven voor werknemers van
minstens 40 jaar oud die in de sector werken en bedreigd zijn met ontslag of aan de volledig
werklozen van minstens 40 jaar oud overeenkomstig de mogelijkheid opengesteld in artikel 2
van het koninklijk besluit van 19 februari 2013.

Art. 12 - Daartoe voegen de ondertekenende partijen aan onderhavige overeenkomst,
ter
ondersteuning van hun aanvraag, een uitvoerige motivering toe teneinde aan te tonen dat de
sector (PC 104) een sector "in moeilijkheden is waar de aanwerving grotendeels stopgezet
is".

a) Huidige cartografie van de productievestigingen in Belgiê

In 2021 zijn er tien (10) staalproducerende ondernemingen in werking in Belgiê.

De ondernemingen zijn verdeeld over 6 internationale groepen.

De sector telt eveneens twee onderzoekscentra.

De productievestigingen
grondgebied.

en onderzoekscentra

zijn verspreid over het Belgisch

4.

b) Huidige economische situatie en vooruitzichten

2020 zal
in de eerste plaats herinnerd worden als het jaar waarin de Covid-19 pandemie de
wereld in zijn greep nam en ons dwong onze manier van leven en werken drastisch aan te
passen. Ook de Belgische staalindustrie werd midscheeps geraakt en zag haar activiteit met
± 15% op jaarbasis terugvallen tot het
laagste niveau van het voorbije decennium. Het
tweede kwartaal, met het stilleggen van meerdere
dieptepunt werd bereikt
productielijnen als gevolg van de wegvallende vraag naar staal bij
tal van industriële
sectoren. Een significant deel van de medewerkers (arbeiders, bedienden en kaderleden)
moest noodgedwongen in het stelsel van tijdelijke werkloosheid 'Corona'stappen.

in het

Na twee barslechte jaren (2019 en 2020) werd vanaf het vierde kwartaal van 2020 een
herstel van de conjunctuur opgemerkt. Helaas blijkt dat eind 2021 dit herstelmomentum
opnieuwaan het afnemen is.

De sterke terugval van de economische conjunctuur
in 2020 zorgde voor een duidelijke
afname van het Europese staalverbruik. Zo daalde het schijnbaar verbruik van 154 miljoen
ton in 2019 naar 134 miljoen ton in 2020.

De import van koolstofstaal
in de EU nam het voorbije jaar af, doch blijft ten opzichte van
ten gevolge van de
2012 op een onrustwekkend hoog niveau. Deze daling kwam er
verminderde marktvraag, van marktprijzen op een absoluut bodemniveau en wegens het
effect van de 'safeguard measures' voor bepaalde productgroepen. Turkije blijft met
voorsprong het grootste exportland, gevolgd door Rusland en Zuid-Korea.

Onrustwekkend is ook dat de import van staal sinds het tweede kwartaal van 2021 opnieuw
erg sterk aan het toenemen is.

Een element om de markt toch wat te stabiliseren zijn de 'safeguard measures' die door de
Europese Commissie in 2019 werden ingesteld. Dit als antwoord op de invoering van
importmaatregelen in de USA en de daarop volgende dreiging van nog meer massale invoer
van niet EU-staal. Deze maatregelen werden op 1 juli 2021 verlengd. De economische
aan
situatie
productiecapaciteit buiten de EU raakt maar niet afgebouwd.

en het grote overschot

van de Europese

staalindustrie

fragiel

blijft

Ook blijft de handelsbalans van Europees staal negatief. De export kalft jaar na jaar af en
wordt sinds enkele jaren overtroffen door hogere importvolumes.

In 2020 blijft de elektriciteitskost een nijpend probleem voor de Belgische staalindustrie. De
jaarlijkse Deloitte-studie in opdracht van Febeliec toont aan dat de elektriciteitskost
in België
voor sectoren als de staalindustrie nog steeds aanzienlijk hoger ligt dan in haar buurlanden.
De prijshandicap
van de specifieke
karakteristieken van de onderneming) ten opzichte van de omringende landen.

tussen de 7% en 27% (afhankelijk

schommelt

c) Evolutie van de tewerkstelling in de staalsector

De tewerkstelling in de staalsector gaat sinds meer dan 40 jaar in constant dalende lijn. Als
uiterste vergelijkingspunten
in 1970 bijna 59.000 banen (arbeiders en
bedienden samen) tegenover 10.650 (arbeiders en bedienden samen) einde 2020.

telde de sector

5.

grote

herstructureringen

De
ernstige
personeelsinkrimpingen binnen de sector teweeg maar sinds een aantal jaren heeft de daling
van de tewerkstelling een structureel karakter gekregen.

brachten

tijdens

jaren

70'

80'

de

Sinds het optreden van de crisis in de herfst van 2008 is de gemiddelde jaarlijkse
personeelsinkrimping
constant gebleven. Gedurende deze periode werden talrijke jaren
gekenmerkt door sterke dalingen van het personeelsbestand die overeenstemmen met
herstructureringen, of zelfs met definitieve sluitingen van staalproductievestigingen.

Vanaf einde 2008 tot einde 2020 heeft de sector een verlies van ongeveer 6.200 banen
opgetekend. Sindsdien blijft de tewerkstelling

op een min of meer gelijk niveau.

d) Evolutie van de aanwervingen

De cnsis van 2009 heeft een aanzienlijke terugval van de aanwervingen in de sector
veroorzaakt. Sinds het begin van de crisis blijven de aanwervingen beperkt
tot +/- 400
personen per jaar.

Bovendien
werknemers die de arbeidsmarkt

zijn de aanwervingen

in eerste instantie

gericht op de vervanging

van

verlaten.

e) Leeftijdspiramide

De structuur van het personeelsbestand vertoont een zeer groot onevenwicht
categorie van personen jonger dan 26 jaar en de andere categorieën, aangezien:

tussen de

•

•

een gemiddeld personeelsbestand*
binnen de categorie arbeiders;

van 7% jongeren onder 26 jaar geteld wordt

een gemiddeld personeelsbestand
wordt binnen de categorie bedienden.

lager dan 2% jongeren onder 26 jaar geteld

*Gemiddeld percentage voor de vijf laatste jaren op basis van de gegevens betreffende
de structuur van het personeelsbestand, geput uit de opleidingsenquête.

f) Gegevens betreffende opleiding

De sector vertaalt de verbintenissen, aangegaan door de ondernemingen inzake opleiding
(met inbegrip van de opleidingsinitiatieven ten gunste van risicogroepen),
in bepalingen die
sinds talrijke jaren opgenomen worden in de sectorale akkoorden.

Traditiegetrouw voorzien het sectoraal akkoord en zijn uitvoeringsovereenkomst met
betrekking tot de opleidingsinspanningen het verhogen van het deelnamepercentage aan
opleidingsmaatregelen voor de periode van het sectoraal akkoord.

Het deelnamepercentage
lijn. Het gemiddeld
Paritair Comité 104 en 79,4% voor het Paritair Comité 210.

aan opleidingsmaatregelen

van de vijf

percentage

gaat sinds vele jaren in stijgende
laatste jaren bedraagt 83,7% voor het

6.

g) Aanwending van het percentage van 0,025%

elementen en meer bepaald met de socio-
Rekening houdend met bovenvermelde
economische situatie van de sector, evenals met de onzekere economische vooruitzichten,
bovendien rekening houdend met de structurele tewerkstellingsinkrimping
en met de
beperking van de aanwervingen, wensen de sociale partners het percentage van 0,025%,
te kunnen aanwenden ten gunste van oudere
bestemd voor
werknemers van minstens 40 jaar die tewerkgesteld zijn in de sector en bedreigd worden
door ontslag.

jongeren onder 26 jaar,

Aanvullend benadrukken de sociale partners de noodzaak tot een oriëntering van de
maatregelen bestemd voor risicogroepen teneinde de bestaande initiatieven om bepaalde
werknemerscategorieën aan het werk te houden, op te nemen.

Zo hebben de ondernemingen uit de sector voorheen hun inspanningen geconcretiseerd ten
vermeld in de
gunste van de verschillende werknemers of
categorieën van risicogroepen zoals bepaald tussen sociale partners op sectoraal vlak en
binnen de perimeter van elke onderneming, door middel van bijna 15.000 uren opleiding.

toekomstige werknemers,

Een grote meerderheid van deze acties werd verwezenlijkt
dienst:

ten bate van werknemers in

o

die getroffen zijn door reorganisaties en die moeten genieten van opleidingen met het
oog op een herinschakeling in de groep (waarbinnen ze tewerkgesteld zijn) en/of met
het oog op het behoud van hun job;

o wiens kwalificatie aangepast moet worden aan de noden van de onderneming

teneinde hun job te behouden;

o

o

die hun functie wegens medische redenen niet meer kunnen uitoefenen;

enz ...

Bijgevolg, en onder voorbehoud van het positief antwoord van de Minister van Werk op deze
aanvraag, verbinden de sociale partners zich ertoe de helft van de verplichte inspanning voor
risicogroepen, hetzij 0,025%, voor te behouden voor werknemers van minstens 40 jaar oud
die tewerkgesteld zijn in de sector en bedreigd worden door ontslag.

Tevens verzoeken de sociale partners, via onderhavige aanvraag, om voor de aanwending
van bovenvermelde inspanning de werknemers in aanmerking te nemen van minstens 40
jaar oud, tewerkgesteld in de sector en

a. die getroffen zijn door een reorganisatie en die moeten genieten van een bijkomende
in de groep (waarbinnen ze

opleiding met het oog op een herinschakeling
tewerkgesteld zijn)

b. die moeten genieten van een bijkomende opleiding teneinde hun job te behouden

c. die hun functie wegens sociale/medische redenen niet meer kunnen uitoefenen

d. wiens kwalificatie aangepast moet worden aan de huidige of toekomstige noden van

de onderneming

e. die geconfronteerd worden met de invoering van nieuwe technologieën

7.

Art. 13. - De vraag tot erkenning wordt neergelegd bij de Commissie SWT, opgericht bij de
FOO '

:, gelijktijdig met de ondertekening van onderhavige overeenkomst.

HOOFDSTUK IV - TOEPASSINGSDUUR

Art. 14. - Onderhavige overeenkomst wordt afgesloten voor een bepaalde duur. Ze heeft
uitwerking met ingang van 1 januari 2021 en treedt buiten werking op 31 december 2022.

8.

