Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 02/12/2021
N": 168651/CO/104

18/11/2021

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE SIDERURGIQUE (CP n° 104)

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 29 OCTOBRE 2021 CONCERNANT DES

EFFORTS SUPPLEMENTAIRES EN MATIERE DE FORMATION

CHAPITRE 1ER

- OBJET

Article 1er
2022, signé le 29 octobre 2021.

.

- La présente convention est conclue en exécution de l'Accord sectoriel 2021-

Elle détermine les efforts en matière de formation tels que visés par les articles 9 à 21 de la
loi du 5 mars 2017 sur le travail faisable et maniable.

CHAPITRE 11- CHAMP D'APPLICATION

Art. 2. - La présente convention est d'application dans les entreprises relevant de la
Commission
et
travailleuses qui sont liés à ces entreprises par un contrat de travail d'ouvrier.

paritaire de l'industrie sidérurgique

(CP n° 104) et aux travailleurs

CHAPITRE 111- DETERMINATION DES EFFORTS SUPPLEMENTAIRES EN MATIERE DE FORMATION

Art. 3. - Les parties actent l'abrogation du système des efforts de formation tel qu'instauré
par l'article 30 de la loi du 23 décembre 2005 relative au Pacte de solidarité entre les
générations ainsi que l'abrogation du régime de sanctions.

Section 1ère

• - Engagement sectoriel 2021-2022

Art. 4. §1er.
- En application de l'article 13 de la loi du 5 mars 2017 précitée, les parties ont
convenu de fixer l'effort de formation au niveau du secteur, à deux jours en moyenne par
équivalent

temps plein pour la période 2017-2018.

En vue de s'inscrire dans la logique de croissance de l'objectif
formation,
quatre jours de formation eh moyenne, par an, par équivalent
2021-2022.

interprofessionnel de
les parties signataires conviennent de relever l'effort de formation et de le porter à
temps plein, pour la période

§2. - Les parties conviennent d'examiner au cours de la période 2021-2022 les modalités
selon lesquelles le secteur atteindra, à terme,
interprofessionnel des cinq jours de
formation en moyenne par équivalent temps plein.

l'objectif

A cette fin, les efforts de formation réalisés lors des périodes précédentes seront analysés.

Le niveau sectoriel des efforts de formation consistant en quatre jours de formation en
moyenne par équivalent
temps plein par an, constitue un niveau minimal en application de
l'article 13 de la loi du 5 mars 2017. Les parties signataires recommandent aux entreprises le
la période du présent accord, des efforts de formation aux niveaux des
maintien pendant
périodes antérieures.

Section 2. - Répartition des efforts de formation et accès équitable à la formation

.

Art. 5. §1er
- Les entreprises veillent à répartir de façon équitable les moyens de formation
qu'elles mettent en œuvre pour répondre aux besoins de formation de toutes les catégories
de travailleurs.
II est veillé dans toute la mesure du possible à ne pas interrompre le
processus d'apprentissage.

- Le secteur

recommande aux entreprises d'examiner

§2.
spécifiques propres à certains groupes cible,
fragilisés,
prévoir des plans de formation qui répondent à ces besoins.

les travailleurs plus âgés (45 ans et plus) et

à leur niveau les besoins
tels que les travailleurs moins qualifiés ou
les allochtones, et de

les jeunes,

§3. - Le secteur souligne l'intérêt des possibilités de formation ouvertes par les pouvoirs
publics à l'égard des travailleurs qui sont mis en chômage temporaire en raison des
circonstances économiques de manière à leur permettre d'augmenter
leurs compétences
les règles fixées par le comité de gestion de l'ONEm dans sa
professionnelles, suivant
décision du 19 mars 2009.

A cet effet,
il invite les employeurs et les travailleurs à mettre à profit ces opportunités de
formation dans une perspective de maintien et de développement des compétences,
notamment en matière de santé & sécurité des travailleurs et d'emploi.

Section 3. - Etablissement de plans de formation et communication au conseil
d'entreprise

Art. 6. §1er
l'aperçu des besoins de formation et les moyens qui seront mis en œuvre pour y répondre.

- Les entreprises établissent à leur niveau des plans de formation, qui dressent

.

§2. - Lors de leur élaboration, ces plans de formation sont commentés et explicités en
conseil d'entreprise, qui émet un avis sur ceux-ci. Une communication régulière est prévue
sur leur mise en œuvre et leur évaluation.

§3. - Le secteur met à disposition un modèle supplétif de plan de formation ainsi qu'un
modèle de procédure.

2

Section 4. - Suivi et évaluation paritaire de la mise en application des efforts de
formation

.

Art. 7. §1er
- Le secteur procède au suivi du contenu et de la mise en application des efforts
de formation dans les entreprises sidérurgiques via l'enquête coordonnée (dite « enquête
sectorielle ») qui est lancée le 2ème trimestre de chaque année. L'enquête est communiquée
et analysée au niveau du secteur suivant des critères définis (genre, âge, nationalité, niveau
d'études).

§2. - Le secteur élabore annuellement un « Tableau de reporting des efforts de formation»
et évalue ces efforts paritairement. Ce tableau sectoriel est transmis aux entreprises aux fins
de communication au conseil d'entreprise.

Dans le cadre de l'exécution de l'accord sectoriel,
les parties signataires ont convenu, lors de
leurs négociations, d'une date en vue de la présentation des résultats de l'enquête portant
sur les efforts de formation afférents à l'année 2020.

Dans le cadre de cette présentation, une attention particulière sera réservée à l'accès de
tous les travailleurs, à la formation.

CHAPITRE IV - DUREE D' APPLICATION

Art. 8. - La présente convention est conclue pour une durée déterminée. Elle produit ses
effets le 1er janvier 2021 et cessera d'être en vigueur le 31 décembre 2022.

3

PARITAIR COMITE VOOR DE IJZERNIJVERHEID

(PC nr. 104)

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 29 OKTOBER 2021 BETREFFENDE

BIJKOMENDE INSPANNINGEN INZAKE OPLEIDING

HOOFDSTUK 1- ONDERWERP

Artikel 1. - Onderhavige overeenkomst
2021-2022, ondertekend op 29 oktober 2021.

is afgesloten in uitvoering van het Sectoraal Akkoord

Ze bepaalt de inspanningen inzake opleiding zoals gesteld in artikels 9 tot 21 van de wet van
5 maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk.

HOOFDSTUK 11- TOEPASSINGSGEBIED

Art. 2. - Onderhavige overeenkomst
is van toepassing in de ondernemingen die onder het
Paritair Comité voor de IJzernijverheid (PC nr. 104) vallen en op de werknemers en
werkneemsters die door een arbeidsovereenkomst voor arbeider aan deze ondernemingen
zijn gebonden.

HOOFDSTUK 111- BEPALING VAN DE BIJKOMENDE INSPANNINGEN INZAKE OPLEIDING

Art. 3. - De partijen nemen akte van de opheffing van het stelsel van opleidingsinspanningen
zoals ingevoerd door artikel 30 van de wet van 23 december 2005 betreffende het
Generatiepact, evenals van de opheffing van het stelsel van sancties.

Afdeling 1. - Sectorale verbintenis 2021-2022

Art. 4. §1. -
partijen overeengekomen om de opleidingsinspanning op sectorniveau vast
gemiddeld twee dagen per voltijds equivalent voor de periode 2017-2018.

In toepassing van artikel 13 van bovenvermelde wet van 5 maart 2017 zijn de
te leggen op

Teneinde zich aan te sluiten bij de groeilogica van de interprofessionele doelstelling van
opleiding,
te
verhogen en op gemiddeld vier dagen opleiding per jaar per voltijds equivalent
te brengen
voor de periode 2021-2022.

partijen overeen om de opleidingsinspanning

komen de ondertekenende

§2. - De partijen komen overeen om in de loop van de periode 2021-2022 de modaliteiten te
onderzoeken volgens dewelke de sector, op termijn, de interprofessionele doelstelling van
gemiddeld vijf dagen opleiding per voltijds equivalent zal bereiken.

Daartoe zullen de gerealiseerde
geanalyseerd worden.

opleidingsinspanningen

tijdens de vorige

periodes

1.

Het sectoraal niveau van de opleidingsinspanningen
bestaande uit gemiddeld vier dagen
opleiding per voltijds equivalent per jaar is een minimumniveau in toepassing van artikel 13
van de wet van 5 maart 2017. De ondertekenende partijen doen aan de ondernemingen de
aanbeveling om, gedurende de periode van onderhavig akkoord, de opleidingsinspanningen
op hetzelfde niveau als de voorgaande periodes te handhaven.

Afdeling 2.
opleiding

- Verdeling van de opleidingsinspanningen

en eerlijke toegang tot

Art. 5. §1. - De ondernemingen waken over een billijke verdeling van de opleidingsmiddelen
die ze aanwenden om te voldoen aan de opleidingsnoden van alle categorieën werknemers.
In de mate van het mogelijke wordt er op toegezien dat het leerproces niet onderbroken
wordt.

§2. - De sector beveelt de ondernemingen aan om op hun niveau te onderzoeken welke de
specifieke noden zijn eigen aan bepaalde doelgroepen, zoals minder gekwalificeerde of
kwetsbare werknemers, de jongeren, de oudere werknemers (45 jaar en ouder) en de
allochtonen, en om opleidingsplannen te voorzien die tegemoet komen aan deze noden.

§3. - De sector benadrukt het belang van de door de overheden opengestelde opleidings-
mogelijkheden voor de werknemers die tijdelijk werkloos worden wegens economische
omstandigheden, om zo hun professionele competenties te kunnen verhogen, volgens de
regels vastgelegd door het Beheerscomité van de RVA in zijn beslissing van 19 maart 2009.

Daartoe vraagt hij de werkgevers en de werknemers om deze opleidingsopportuniteiten te
benutten met het oog op behoud en ontwikkeling van de competenties, meer bepaald inzake
gezondheid & veiligheid van de werknemers en tewerkstelling.

Afdeling 3. - Opmaak van opleidingsplannen en mededeling aan de ondernemings-
raad

Art. 6. §1. - De ondernemingen stellen op hun niveau opleidingsplannen op, die een
overzicht geven van de opleidingsnoden en de middelen die aangewend zullen worden om
hieraan te voldoen.

- Bij het opmaken ervan worden deze opleidingsplannen

§2.
toegelicht
regelmatige communicatie voorzien over hun inwerkingstelling en hun evaluatie.

en
die hierover een advies uitbrengt. Er wordt een

in de ondernemingsraad,

becommentarieerd

§3. - De sector stelt een suppletief model van opleidingsplan ter beschikking, evenals een
proceduremodel.

2.

Afdeling 4. - Opvolging en paritaire evaluatie van de toepassing van de opleidings-
inspanningen

Art. 7. §1. - De sector doet de opvolging van de inhoud en van de toepassing van de
via de gecoördineerde enquête (de
opleidingsinspanningen
in het z= kwartaalopgestart wordt. Deze
zogenaamde "sectorale enquête") die elk jaar
enquête wordt meegedeeld en geanalyseerd op sectoraal vlak volgens de gedefinieerde
criteria (genus, leeftijd, nationaliteit, schoolopleiding).

in de staalondernemingen

§2. - De sector stelt jaarlijks een "Rapporteringstabel van de opleidingsinspanningen" op en
evalueert deze inspanningen op paritair niveau. Deze sectorale tabel wordt overgemaakt aan
de ondernemingen voor mededeling aan de ondernemingsraad.

In het kader van onderhavig akkoord zijn de ondertekenende
partijen tijdens hun
onderhandelingen een datum overeengekomen met het oog op de presentatie van de
resultaten van de enquête over de opleidingsinspanningen met betrekking tot het jaar 2020.

In het kader van deze presentatie zal bijzondere aandacht besteed worden aan de toegang
van alle werknemers tot opleiding.

HOOFDSTUK IV - TOEPASSINGSDUUR

Art. 8. - Onderhavige overeenkomst wordt afgesloten voor een bepaalde duur. Ze heeft
uitwerking met ingang van 1 januari 2021 en treedt buiten werking op 31 december 2022.

3.

