Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153107/CO/104

08/07/2019

30/07/2019

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE SIDERURGIQUE (CP n° 104)

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 03 JUILLET 20191NSTAURANT UN

REGIME TEMPORAIRE DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE A 59 ANS

EN 2019 ET 2020

CHAPITRE 1ER

- OBJET

.

- La présente convention est conclue en exécution de l'Accord sectoriel du 03
le

Article 1er
juillet 2019, ainsi qu'en application de l'article 3, § 3, de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
régime de chômage avec complément d'entreprise et en application de la convention .
collective de travail n° 132 conclue au sein du Conseil National du travail.

CHAPITRE Il - CHAMP D'APPLICATION

Art. 2. - La présente convention est d'application dans les entreprises relevant de la
et
Commission
travailleuses qui sont liés à ces entreprises par un contrat de travail d'ouvrier.

paritaire de l'industrie sidérurgique

(CP n° 104) et aux travailleurs

CHAPITRE 111- MODALITES

Art. 3. - La présente convention fixe un cadre sectoriel de chômage avec complément
doivent être négociées au niveau des
d'entreprise
entreprises pour autant qu'elles soient en mesure de l'appliquer après examen préalable de
leurs possibilités économiques.

les modalités d'application

dont

Art. 4. - La présente convention instaure temporairement, selon les modalités reprises ci-
après, un droit au chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs
licenciés et âgés d'au moins 59 ans en 2019 et 2020 au moment de la fin du contrat, qui
peuvent justifier à ce moment de 35 ans de carrière professionnelle en tant que travailleur
salarié, dont 5 ou 7 ans se rapportent à l'exercice d'un métier lourd durant
les 10 ou 15
dernières années de carrière.

La condition d'âge doit être remplie durant la période de validité de la CCT.

Art. 5. - La notion de métier lourd telle qu'utilisée dans la présente convention, est celle
le régime de chômage
déterminée par l'article 3, §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
avec complément d'entreprise.

1

le travailleur a
Art. 6 - Dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise,
droit à une indemnité complémentaire à charge de l'employeur. Cette indemnité est calculée
et attribuée conformément aux dispositions de la convention collective de travail n° 17 et de
ses conventions collectives modificatives conclues au sein du Conseil National du Travail.

Art. 7. - Dans la ligne de l'application en sidérurgie des régimes existants de chômage avec·
complément d'entreprise, pour garantir un fonctionnement correct des entreprises sur le plan
les délégations syndicales des entreprises concernées par
technique et organisationnel,
l'application du présent
à coopérer aux mutations internes
devant permettre le départ en chômage avec complément d'entreprise des travailleurs
bénéficiaires de la présente convention. Elles s'engagent aussi à coopérer aux demandes de
dispense à l'obligation de remplacement des travailleurs bénéficiaires du R.C.C. justifiées
par les critères légaux.

régime temporaire s'engageht

CHAPITRE IV - DUREJ;: D' APPLICATION

Art. 8. - La présente convention est conclue pour une durée déterminée. Elle produit ses
effets le 1er janvier 2019 et cessera d'être en vigueur le 31 décembre 2020.

2

PARITAIR COMITE VOOR DE IJZERNIJVERHEID (PC nr. 104)

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 3 JULl2019 TOT INVOERING

VAN EEN TIJDELIJK STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG OP

59 JAAR IN 2019 EN 2020

HOOFDSTUK I - ONDERWERP

Artikel 1. - Onderhavige overeenkomst
is afgesloten in uitvoering van het Sectoraal Akkoord
van 3 juli 2019, evenals in toepassing van artikel 3, § 3 van het koninklijk besluit van 3 mei
2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag en in toepassing van
de collectieve arbeidsovereenkomst nr 132 afgesloten binnen de Nationale Arbeidsraad.

HOOFDSTUK"

- TOEPASSINGSGEBIED

Art. 2. - Onderhavige overeenkomst
is van toepassing in de ondernemingen die onder het
Paritair Comité voor de IJzernijverheid (PC nr. 104) vallen en op de werknemers en
Werkneemsters die door een arbeidsovereenkomst voor arbeider aan deze ondernemingen
zijn gebonden.

HOOFDSTUK 111- MODALITEITEN

Art. 3. - Onderhavige overeenkomst bepaalt een sectoraal kader van werkloosheid met
onderhandeld moeten worden op
bedrijfstoeslag waarvan de toepassingsmodaliteiten
ondernemingsvlak,
in de mate dat de ondernemingen in staat zijn dit kader toe te passen na
een voorafgaand onderzoek van hun economische mogelijkheden.

Art. 4. - Onderhavige overeenkomst voert tijdelijk, volgens de hierna vermelde modaliteiten,
een recht op werkloosheid met bedrijfstoeslag in ten gunste van ontslagen werknemers van
minstens
in 2019 en 2020 op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst die op dat ogenblik 35 jaar beroepsverleden als loontrekkende kunnen
rechtvaardigen, waarvan 5 of 7 jaar betrekking hebben op de uitoefening van een zwaar
beroep gedurende de 10 of 15 laatste loopbaanjaren.

59 jaar

De leeftijdsvoorwaarde moet voldaan worden tijdens de geldigheidsduur van de CAO.

Art. 5. - Het begrip "zwaar beroep" dat gebruikt wordt in onderhavig sectoraal akkoord, is het
begrip zoals bepaald door artikel 3, §3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling
van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

1.

-

In het

raam van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag heeft de
Art. 6.
recht op een aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever. Deze
werknemer
vergoeding wordt berekend en toegekend overeenkomstig de bepalingen van de collectieve
arbeidsovereenkomst
nr. 17 en van zijn wijzigende collectieve arbeidsovereenkomsten,
afgesloten binnen de Nationale Arbeidsraad.

Art. 7. -
In de lijn van de toepassing in de staalindustrie van de bestaande stelsels van
werkloosheid met bedrijfstoeslag om een correcte werking van de ondernemingen op-
technisch en orqanisatorisch vlak te waarborgen, verbinden de vakbondsatvaardiqinqen van
de ondernemingen, betrokken door de toepassing van dit tijdelijk stelsel, zich ertoe om mee
te werken. aan de interne mutaties die het vertrek in werkloosheid met bedrijfstoeslag .
mogelijk moeten maken voor de door onderhavige overeenkomst begunstigde werknemers.
Ze verbinden zich er eveneens toe mee te werken aan de aanvragen tot vrijstelling van de
vervangingsplicht
van werknemers in het SWT-stelsel, die verantwoord worden door de.
wettelijke criteria.

HOOFDSTUK IV - TOEPASSINGSDUUR

Art. 8.· - Onderhavige overeenkomst wordt afgesloten voor een bepaalde duur. Ze heeft
uitwerking met ingang van 1 januari 2019 en treedt buiten werking op 31 december 2020.

2.

