Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

de l'industrie

sidérurgique

Paritair Comité voor de ijzernijverheid

CCT n? 168643/CO/I04
du 29/10/2021

CAO nr. 168643/CO/I04
van 29/10/2021

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- Au chapitre II, au point 4.4. le texte doit être cor-
rigé comme suit: « En application de l'article 22
§ 3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007, le secteur sous-
crit aux convention collective de travail n° 153,
pour la période du 1el'juillet 2021 au 31 dé-
cembre 2022 et n° 155, pour la période du lerjan-
vier 2023 au 31 décembre 2024 afin de permettre
aux travailleurs qui sont licenciés au plus tard le
30 juin 2023 et qui auront atteint l'âge de 60 ans au
30 juin 2023, de pouvoir bénéficier de la dispense
de disponibilité adaptée. ».

-

In punt 4.4. van hoofdstuk II moet de tekst als
volgt verbeterd worden: « En application de
l'article 22 § 3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007,
le secteur souscrit aux convention collective
de travail n° 153, pour la période du 1erjuil-
let 2021 au 31 décembre 2022 et n° 155, pour
la période du 1er janvier 2023 au 31 dé-
cembre 2024 afin de permettre aux travail-
leurs qui sont licenciés au plus tard le
30 juin 2023 et qui auront atteint l'âge de
60 ans au 30 juin 2023, de pouvoir bénéficier
de la dispense de disponibilité adaptée. ».

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 02/12/2021
W 168643/CO/1 04

18/11/2021

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE SIDERURGIQUE (CP n° 104)

ACCORD SECTORIEL DU 29 OCTOBRE 2021 DANS LA SIDERURGIE -
OUVRIERS - 2021-2022

CHAPITRE 1er - CHAMP D' APPLICATION

Le présent accord est d'application dans les entreprises relevant de la Commission paritaire
de l'industrie sidérurgique (CP na 104) et aux travailleurs et travailleuses qui sont lié(e)s à ces
entreprises par un contrat de travail d'ouvrier.

CHAPITRE 2 - EMPLOII FORMATION PROFESSIONNELLE

Section 1ère

- Sécurité d'emploi

Reconduction pour la période 2021-2022 des engagements antérieurs:

1.1.

Sécurité d'emploi

-

-

-

Les employeurs s'engagent avant de procéder à des licenciements pour des raisons
économiques pendant la durée du présent accord, à faire en premier lieu usage maximal
de mesures de maintien de l'emploi, dont le chômage temporaire,
le travail à temps partiel,
des solutions dans le cadre d'une mobilité élargie à l'intérieur de l'entreprise ou entre ses
sièges d'exploitation ainsi que l'accompagnement de reclassement,
liées à des efforts de
formation professionnelle. Une attention particulière est réservée aux travailleurs de 45 ans
et plus.

Les parties signataires recommandent aux entreprises de réserver une préoccupation
particulière à la recherche en entreprise de poste adapté pour la catégorie des travailleurs
accidentés, celle des travailleurs inaptes pour des raisons médicales, celle des travailleurs
peu qualifiés et celle des travailleurs âgés.

En cas de licenciement collectif tel que défini par la loi, nécessité du respect des règles
d'information et de concertation préalables avec les organes représentant
les travailleurs
au niveau des entreprises.

1.2.

Mesures d'accompagnement en cas de licenciement collectif

En cas de licenciement collectif tel que défini par la loi, toutes les mesures pragmatiques utiles
seront examinées au niveau de l'entreprise en concertation avec les représentants des
travailleurs, en tenant compte tout particulièrement de la situation individuelle des travailleurs,
et spécialement des travailleurs de 45 ans et plus.

1.3.

Mesures applicables aux entreprises en restructuration (loi de relance économique du
27 mars 2009 et arrêté royal du 22 avril 2009)

En cas de restructuration au sens de la réglementation,
respect des obligations en matière de
cellule pour l'emploi, d'accompagnement et d'outplacement, d'indemnité de reclassement.
l'emploi et à l'offre d'outplacement en faveur des travailleurs
Accès à la cellule pour
temporaires (contrat à durée déterminée et
le contrat n'est pas
prolongé, en raison de la restructuration, pour autant qu'ils justifient d'au moins 1 année
d'ancienneté ininterrompue dans l'entreprise.

intérimaire) dont

travail

1.4.

Travail temporaire (contrat à durée déterminée et travail

intérimaire)

-

-

Le secteur recommande aux entreprises d'élaborer à leur niveau un cadre, permettant de
prendre en considération, pour la fixation des conditions salariales,
l'ancienneté d'un
travailleur qui à l'issue d'une occupation temporaire est engagé dans le cadre d'un contrat
à durée indéterminée chez le même employeur.

Le secteur
formule une recommandation aux entreprises de prévoir à leur niveau le
principe de l'évaluation du travailleur temporaire après une certaine période d'occupation
en vue de l'obtention de postes vacants qui seraient en adéquation avec les aptitudes du
travailleur.

Section 2 - Formation professionnelle

2.1. Formation

2. 1. 1. Cadre sectoriel en matière de formation

le travail faisable et maniable
Compte tenu de l'adoption de la Loi du ,5 mars 2017 concernant
les parties
et particulièrement de son dispositif relatif aux efforts de formation professionnelle,
signataires du présent accord sectoriel ont conclu, pour la période 2017-2018,
un cadre
sectoriel prévoyant un effort de formation de deux jours de formation en moyenne par an, par
équivalent temps plein.

En vue de s'inscrire dans la logique de croissance de l'objectif interprofessionnel de formation,
les parties signataires conviennent de relever l'effort de formation et de le porter à quatre jours
de formation en moyenne par an, par équivalent temps plein, pour la période de l'accord 2021-
2022.

Une trajectoire de croissance afin d'atteindre l'objectif
interprofessionnel de 5 jours de
formation en moyenne par an par équivalent temps plein, sera déterminée dans le courant de
la période d'application du présent accord sectoriel.

Une convention d'exécution donnera exécution aux présentes dispositions.

Le niveau sectoriel des efforts de formation constitue un niveau minimal en application de
l'article 13 de la loi précitée. Les parties signataires recommandent aux entreprises le maintien,
pendant
la période du présent accord, des efforts de formations aux niveaux des périodes
antérieures.

Complémentairement,
aux dispositifs de formation par les différentes catégories de travailleurs.

les parties signataires souhaitent

insister sur l'importance de l'accès

Les partenaires sociaux sectoriels font
le constat de la transformation du secteur et des
fonctions exercées ainsi que de l'importance de la qualification des collaborateurs comme
condition de cette transformation.
Dans ce contexte, ils souhaitent
et soulignent
transmission des connaissances vers les nouveaux collaborateurs. Cet outil permet
transmission des savoirs et savoir-faire et répond au besoin d'attractivité du secteur.

insister sur le dispositif sectoriel relatif au tutorat (point 2.1.5)
l'importance du tutorat ou du parrainage comme outil de partage et de
la

Ils demandent également à ce que la valorisation du tutoratlparrainage ait lieu en veillant à
une bonne adéquation avec les fonctions exercées par le tuteur.

2

Pour le surplus, les dispositions suivantes sont reconduites:

a) Les entreprises veillent à répartir de façon équitable les moyens de formation
qu'elles mettent en œuvre pour répondre aux besoins de formation de toutes les
II est veillé dans toute la mesure du possible à ne pas
catégories de travailleurs.
interrompre le processus d'apprentissage.

b) Le secteur

recommande aux entreprises d'examiner à leur niveau les besoins
spécifiques propres à certains groupes cible, tels que les travailleurs moins qualifiés
ou fragilisés,
les jeunes, les travailleurs plus âgés (45 ans et plus) et les allochtones,
et de prévoir des plans de formation qui répondent à ces besoins.

c) Le secteur souligne l'intérêt des possibilités de formation ouvertes par les pouvoirs
publics à l'égard des travailleurs qui sont mis en chômage temporaire en raison des
leurs
circonstances économiques de manière à leur permettre d'augmenter
compétences professionnelles, suivant les règles fixées par le comité de gestion de
l'ONEm dans sa décision du 19 mars 2009.

il

invite les employeurs et

les travailleurs à mettre à profit ces
A cet effet,
opportunités de formation dans une perspective de maintien et de développement
des compétences, notamment en matière de santé & sécurité des travailleurs et
d'emploi.

P.l~l1~_Q~.f.Q_~mêtiQn:
Les entreprises établissent à leur niveau des plans de formation, qui dressent l'aperçu des
besoins de formation et les moyens qui seront mis en œuvre pour y répondre.
Lors de leur élaboration, ces plans de formation sont commentés et explicités en conseil
d'entreprise, qui émet un avis sur ceux-ci. Une communication régulière est prévue sur
leur mise en œuvre et leur évaluation.
Le secteur met à disposition un modèle supplétif de plan de formation ainsi qu'un modèle
de procédure.

-

§!-!iy.L~t~Y.ê!!-!êtjQn_.p._9xltêlm;
Le secteur procède au suivi du contenu et de la mise en application des efforts de formation
dans les entreprises sidérurgiques via l'enquête coordonnée (dite « enquête sectorielle »)
lancée le 2ème trimestre de chaque année. Cette enquête est communiquée et
qui est
analysée au niveau du secteur suivant les critères définis (genre, âge, nationalité, niveau
d'études).

Le secteur élabore annuellement un « Tableau de reporting des efforts de formation» et
évalue ces efforts paritairement.

lors de leurs
Dans le cadre du présent accord,
négociations, d'une date en vue de la présentation des résultats de l'enquête portant sur
les efforts de formation afférents à l'année 2020.

les parties signataires ont convenu,

Dans le cadre de cette présentation, une attention particulière sera réservée à l'accès de
tous les travailleurs, à la formation.

Ce tableau sectoriel est transmis aux entreprises aux fins de communication au conseil
d'entreprise.

3

2.1.2. CV Formation

Les parties signataires
relative aux compétences
au cours de leur carrière professionnelle.

soulignent

l'intérêt pour

les travailleurs

qu'ils ont pu acquérir au travers des différentes

de disposer d'une information
suivies

formations

A cet égard, elles s'accordent
supplétif de « C.v.
formation»
durant son occupation
Elles conviennent
modalités
professionnelle'

de mise
.

sur le principe de l'introduction

établissant

l'inventaire

des formations

au sein du secteur d'un système
suivies par le travailleur

au sein de l'entreprise.

que ce document
en œuvre

est établi une fois par année, et renvoient
de travail

», au groupe

du « CV formation

les autres
'formation

2.1.3. Temps de formation

Le secteur
durant

recommande
les heures de travail.

aux entreprises

de veiller à ce que les formations

suivies aient

lieu

2.1.4. Attractivité du secteur et Liens avec les établissements d'enseignement

Poursuite des travaux paritaires
besoins du secteur par rapport à l'enseignement.

Clarification

des fonctions.

sur une meilleure définition des profils professionnels

et des

établiront

un échéancier

de priorités pour

le déroulement

des travaux

Les parties signataires
paritaires.

2.1.5. Tutorat

du tutorat dans le cadre du transfert de connaissances

et de

charge le groupe de travail paritaire d'élaborer

un modèle de cadre

Le secteur souligne l'importance
compétences.
A cet effet,
le secteur
supplétif qui prendra en considération

les bases pédagogiques,
les travailleurs

le profil,
la possibilité pour
la définition des objectifs d'apprentissage,
le temps libéré pour

l'encadrement

les éléments

suivants:

et la formation du tuteur,

âgés d'exercer

le rôle de tuteur,

des travailleurs

en apprentissage.

2.2. Groupes à risque

pour

aux mêmes conditions

La cotisation
31.12.2022
sidérurgiques
sont
à leur niveau en accord avec
collectives de travail d'entreprise.

les groupes à risque est

fixée à 0,10 % pour
que dans l'accord précédant:

l'ensemble

la période du 01.01.2021

au

invitées à prendre des initiatives et à en déterminer

les modalités

des entreprises
concrètes
de conventions

la délégation

syndicale,

par

la conclusion

introduiront

Les parties
signataires
convention d'exécution
d'obtenir
de l'arrêté royal du 19 février 2013 conformément
des accords sectoriels précédents,

l'accord préalable du ministre de l'Emploi

portant spécifiquement

à l'issue de la signature

accord et de sa
du présent
sur les groupes à risque, une demande en vue
tel que prévu par l'article 2, alinéas 2 et 3

à la démarche déjà entreprise en application

depuis l'accord sectoriel 2015-2016.

4

La convention sectorielle d'exécution du présent accord, portant spécifiquement sur
groupes à risque apportera les développements
recrutement est en grande partie arrêté au sein du secteur .

les
requis en vue de démontrer que le

.$.WlY.i..E?t~~ê!WêtiQfU?9xltêlr~:
Le secteur procède à un suivi et à une évaluation paritaire de la concrétisation des conventions
collectives de travail d'entreprise. A cet effet, un exemplaire des conventions collectives de
travail d'entreprise conclues ainsi que des rapports d'évaluation et de l'aperçu financier sont
adressés au Président de la Commission paritaire de l'industrie sidérurgique ainsi qu'aux
parties signataires du présent accord sectoriel.

Section 3 - Dé/ais de préavis

Les parties signataires confirment
préavis sectoriels tels que prévus par l'accord sectoriel 2011-2012.

l'application jusqu'au 31 décembre 2013 des délais de

Section 4 - Carrière et équilibre vie privée et vie professionnelle

4.1.

Régime de chômage avec complément d'entreprise - régime particulier travail de nuit
60-33-20

Reconduction pour la période du 01.07.2021 au 30.06.2023 du régime de cadre sectoriel de
chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs licenciés et âgés d'au moins
60 ans, ayant un passé professionnel de 33 ans et des prestations de 20 ans au moins dans
un régime de travail visé par la convention collective de travail n° 46 du Conseil National du
Travail, suivant les conditions de l'article 3, §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime
de chômage avec complément d'entreprise et en application de la convention collective de
travail n° 151 du Conseil National du Travail.

complémentaire

aux
L'indemnité
dispositions de la convention interprofessionnelle n° 17 conclue au sein du Conseil National
du Travail.

à charge de l'employeur

se calcule conformément

Une CCT particulière donnera exécution à ces dispositions.

4.2.

Régime de chômage avec complément d'entreprise -
carrières 60-40

régime particulier

longues

Reconduction pour la période du 01.07.2021 au 30.06.2023 d'un régime de cadre sectoriel de
chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs licenciés et âgés d'au moins
60 ans, et qui peuvent se prévaloir au moment de la fin du contrat de travail d'un passé
professionnel d'au moins 40 ans en tant que travailleur salarié, suivant
les conditions de
l'article 3, §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise et en application de la convention collective de travail n° 152 du Conseil National
du Travail.

complémentaire

L'indemnité
aux
dispositions de la convention interprofessionnelle n° 17 conclue au sein du Conseil National
du Travail.

à charge de l'employeur

se calcule conformément

Une CCT particulière donnera exécution à ces dispositions.

5

formule

une recommandation

Le secteur
niveau, dans une optique non discrirninatoire,
régime de chômage
les éléments de la situation du travailleur et les facteurs organisationnels.

avec complément

aux entreprises,

les demandes

d'entreprise

d'examiner

qui seraient

favorablement
introduites

à leur
pour un
tous

60-40, en prenant en considération

Le secteur est informé de la suite qui est réservée aux demandes. Cette information du secteur
doit
en vue de
les résoudre.

lui permettre de prendre connaissance

difficultés d'application

des éventuelles

4.3.

de chômage

avec

complément

d'entreprise

-

régime

particulier métiers

Régime
lourds/régime

résiduaire 60-35

la période du 01.07.2021

au 30.06.2023

d'entreprise

en faveur des travailleurs

pour

Instauration
chômage avec complément
60 ans, ayant un passé professionnel
un métier
de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
en application

lourd durant

de 35 ans dont au moins 5 ou 7 ans d'occupation

les 10 ou 15 dernières années, suivant

le régime de chômage avec complément

de la CCT n° 143 du Conseil National du Travail.

d'un régime de cadre sectoriel de
licenciés et âgés d'au moins
dans
de l'article 3, §3
et

les conditions

d'entreprise

La notion de métier
l'article 3, §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise.

lourd utilisée dans le présent accord sectoriel est celle déterminée

par

le régime de chômage

avec complément

L'indemnité
dispositions
du Travail.

complémentaire
de la convention

à charge

de

interprofessionnelle

l'employeur

aux
n° 17 conclue au sein du Conseil National

conformément

se calcule

Une CCT particulière

donnera exécution à ces dispositions.

4.4.

Dispense de l'obligation

de disponibilité

adaptée

la période du 01.07.2021

En application de l'article 22 § 3 de l'A. R. du 03 mai 2007,
pour
~G,~6~G2~
qui auront atteint
disponibilité

afin de permettre aux travailleurs

l'âge de 60 ans au 30.06.2023,

adaptée.

qui sont

au 31.12.202'~ eÎi~155, pour

le secteur souscrit aux CCT n° 153,
au
et
de

licenciés au plus tard le 30.06.2023
de la dispense

du 01.01.2023

la période

de pouvoir bénéficier

4.5.

Dispense de remplacement

Les délégations
temporaires
à l'obligation
de dispense
chômage avec complément

syndicales

des entreprises
de chômage avec complément

concernées
d'entreprise

par l'application
s'engagent

des présents régimes
à coopérer aux demandes

de remplacement
d'entreprise.

des travailleurs

bénéficiant

d'un régime

de

4.6.

Crédit-temps

Les parties signataires
de soins dont
en application

il est
de la CCT 103ter.

confirment

l'extension

à 51 mois de la durée du crédit-temps

avec motif
ou à mi-temps des prestations

fait usage pour une interruption

complète

Elles confirment
09 juin 2017
dispositions

relative
en adaptant

la prolongation,

pour une durée indéterminée,

au crédit-temps.

Une CCT particulière

de la convention
donnera

sectorielle du
à ces

exécution

la durée de la convention

précitée.

6

4.7.

Primes d'encouragement
cadre du crédit-temps

flamandes «( Vlaamse aanmoedigingspremies»)

dans le

Le secteur renvoie aux entreprises la possibilité d'examiner à leur niveau un cadre pour l'octroi
des primes d'encouragement

flamandes dans le cadre du crédit-temps.

4.8.

Emplois de fin de carrière «( 55/ /35 ans de carrière»)

Les parties signataires conviennent de l'instauration pour la période du 'l'" janvier 2021 au 30
juin 2023 d'un cadre sectoriel d'emploi de fins de carrière en application de l'article 4, §5, 2°
de l'arrêté royal du 30 décembre 2014 modifiant l'arrêté royal du 12 décembre 2001 pris en
exécution du chapitre IV de la loi du 10 août 2001 relative à la conciliation entre l'emploi et la
qualité de vie concernant
la diminution de carrière et la réduction
des prestations de travail à mi-temps et en application de la CCT n° 103 et de ses CCT
modificatives.

le système du crédit-temps,

L'exécution de ce cadre sectoriel suppose la conclusion d'une convention d'entreprise tenant
compte du contexte organisationnel propre à l'entreprise.

l'application des règles d'organisation prévues en cas
Les parties rappellent également
d'exercice simultané du crédit-temps, par la section 4 (articles 16 et suivants) du Chapitre IV
de la CCT n0103 du Conseil National du Travail.

Le présent article de l'accord sectoriel est conclu en application des conventions collectives
de travail n° 156 et 157 du Conseil National du Travail, fixant, pour la période du 1er janvier
2021 au 30 juin 2023, le cadre interprofessionnel de l'adaptation à 55 ans de la limite d'âge
en ce qui concerne l'accès au droit aux allocations pour un emploi de fin de carrière pour les
travailleurs qui ont une carrière longue.

Une convention particulière donnera exécution à cette disposition.

4.9.

Organisation et qualité du travail

Jj~!Jr.~~ __~_\:lJ~p.!~m~nt_9_iI~~_~
Poursuite des travaux paritaires en vue d'élaborer un inventaire du recours aux heures
supplémentaires dans les entreprises du secteur ainsi que des bonnes pratiques.
Les parties signataires établiront un échéancier de priorités pour le déroulement des travaux
paritaires.

__:_

Ir§~§i!_lQt~rjm_g_if_E?
Poursuite des travaux paritaires en vue d'élaborer un inventaire du recours au travail
intérimaire dans les entreprises du secteur ainsi que des bonnes pratiques.
Les parties signataires établiront un échéancier de priorités pour le déroulement des travaux
paritaires.

Im~§l.JX_J.Q_lJD;l~_:- __P'_i~p'.Q_l?itjQn~ __çI_~_!:6J_~_.?Q_Q_~:~9J.Q __~n_m_~tl$.m __çI_~J~J.$.Y~m_~nt_9_lJ
_9_çN~I__g~ __I_9__r~_çI_\:l_ç_\i_Q.n_Q~__9.h§rg_E?_l?__~\.!r.J_E?__t[9'yê_i! __E?_n_~_q_lJ_ip._E?_~
_1_Q)_%_Q~_J_g_X~ml.Jn_$gtlQ!1.imp'.Q_l?ê_I?J_E? __p.rl.Jt~)'

__P'Q!Jf_Ç_E?D_\~9~
__~t.J_E?__t[ê.Yêj! __çI_~_n_lJH__(Q~ __J_Q,l% __ê

:

Le secteur fait siennes les recommandations des partenaires sociaux interprofessionnels en
matière de qualité du travail.

il

A cet effet,
invite les entreprises à accorder une attention particulière au développement
d'une politique du personnel proactive tenant compte de la qualité du travail devant être offerte
aux travailleurs travaillant en équipes et de nuit.

7

Le secteur prend l'engagement de la réalisation d'un travail d'analyse approfondi de la notion
de « travail faisable et soutenable» afin de développer, à terme, des formules adaptées en
tenant compte des spécificités sectorielles, avec une attention particulière pour la pénibilité et
de fin de carrière

Afin de concrétiser cet engagement, deux dates de réunions ont été fixées par les parties
signataires.

Section 5 - Non-discrimination

5.1. Sans préjudice du cadre juridique belge en matière de non-discrimination,
s'engagent à traiter chacun des travailleurs d'une manière équitable et respectueuse.

les entreprises

Par conséquent, des actes discriminatoires sur la base de la race, de la couleur, du sexe, de
l'âge, de la religion, de l'origine ethnique, de la nationalité, du handicap ou de toute autre
nature, ne sont pas tolérés.

Les partenaires sociaux s'engagent à examiner les possibilités d'adapter ce texte durant
période 2021-2022.

la

5.2. Politique de diversité en matière de personnel

Le secteur recommande aux entreprises de mener à leur niveau une politique de diversité en
matière de personnel et de gestion des ressources humaines.

" souligne l'intérêt de veiller à la diversité des équipes de travailleurs et demande aux
entreprises de lutter contre toute forme de discrimination.
Le conseil d'entreprise est
l'entreprise et procède à leur évaluation.

informé des mesures de diversité qui sont prises au niveau de

CHAPITRE 3 - SANTE & SECURITE

Les parties signataires de l'accord sectoriel conviennent, au regard de l'importance de la santé
et de la sécurité dans l'environnement des entreprises sidérurgiques, de reprendre le texte
suivant adapté en fonction du résultat des négociations en vue du présent accord, dans un
texte distinct de l'accord.
Ce texte sera intégré dans le recueil des conventions sectorielles afin de souligner l'importance
de ces thématiques.

3.1.

Déclaration de principe

Les entreprises sidérurgiques constituent des environnements de travail spécifiques au sein
desquels les personnes présentes (collaborateurs, sous-traitants, visiteurs,) sont exposées à
des risques professionnels importants.

La sécurité et l'intégrité de toute personne présente sur les sites sidérurgiques sont donc
primordiales. A cette fin, des règles de sécurité au travail sont mises en place dans les
entreprises et font partie intégrante de leur fonctionnement.

8

3.2.

Santé & sécurité et sous-traitance

La notion de « sous-traitance» utilisée dans le présent chapitre doit être entendue comme
d'application tant à la sous-traitance qu'à la « co-traitance ».

La notion de « chantier» doit être entendue de façon à recouvrir
entreprise fait appel à un sous-traitant.

toute situation où une

Préambule

La santé et
constituent
des travailleurs

la sécurité

une préoccupation

de tous les travailleurs

occupés
essentielle des entreprises et des organisations

au sein du secteur

sidérurgique
représentatives

actives au sein de ce secteur.

Au cours de la négociation de l'accord sectoriel 2011-2012,
élaborer un cadre de référence
matière de santé & sécurité lors du recours à la sous-traitance.
de la Charte de sécurité.

adapté au secteur de la sidérurgie,

les parties signataires

de bonnes pratiques

ont souhaité
en

Celui-ci permettra l'adaptation

L'importance
leurs engagements

dans le présent accord sectoriel.

de cette matière pour les partenaires

sociaux a motivé les signataires

à traduire

Suite à quoi,

les principes suivants ont été convenus:

1. La santé & la sécurité des travailleurs

font partie intégrante des relations entre les donneurs

d'ordre et leurs sous-traitants.

2.

Les entreprises
différentes

étapes des rapports avec leurs sous-traitants.

donneuses

d'ordre déclinent

cette politique, par des mesures concrètes,

à

3. Ces mesures visent à atteindre les objectifs suivants:

a) Les critères

de sélection

des sous-traitants,

par

compte de la façon dont
au travail.

les sous-traitants

gèrent effectivement

leurs donneurs

d'ordre,

tiennent
la santé et la sécurité

Cette prise en compte est concrétisée
recours à une sous-traitance
certifiée.

au travers notamment

d'une systématisation

du

Le secteur
satisfaisante
de santé & de sécurité au travail.

reconnaît que la norme VCA (ou toute norme équivalente)

à l'objectif qualitatif de respect par la sous-traitance

répond de façon
des règles en matière

b) La connaissance

des règles, des consignes

constitue

sécurité, à l'occasion de prestations
d'ordre),
traitants au périmètre géographique
A cette fin,
comme garantie de cette connaissance.

le secteur soutient

une condition

au sein des entreprises

et des risques spécifiques
sidérurgiques

sine qua non de l'accès des travailleurs

des entreprises

donneuses

d'ordre.

relatifs à la
(donneuses
des sous-

la généralisation

du système de « passeport

sécurité»

c) Toute intervention

d'un sous-traitant
préalable

auprès du donneur d'ordre ne peut avoir
d'une ouverture

effective de chantier

lieu que

des risques liés au chantier

concerné

et

permettant
la transmission

la réalisation
la détermination

moyennant
notamment
réciproque de toutes les données nécessaires
L'information
du sous-traitant
minimum,

des travailleurs

relatives à la santé & à la sécurité.
se fait par tous les moyens utiles et au

sur la base de l'analyse de risques réalisée pour ce chantier.

9

d) Les entreprises

donneuses

d'ordre arrêtent une procédure

des travailleurs des entreprises

de mise en sécurité des
sur
sous-traitantes

installations avant
lesdites installations.

toute intervention

e) Les donneurs d'ordre mettent en place des outils de mesure afin de vérifier

des règles en matière de santé & sécurité lors de l'exécution

le respect,
du

par les sous-traitants,
chantier.

Les modalités
de paramètres

liées à la mise en œuvre de ces mesures sont déterminées
liés aux spécificités

de chaque chantier.

sur la base

f)

intervention

d'un sous-traitant

Toute
réalisation d'une clôture effective de chantier permettant notamment de collecter
les données
santé & sécurité.

lieu à la
toutes
des règles en matière de

les sous-traitants,

le respect, par

du donneur

portant sur

d'ordre

auprès

donne

g) Les informations

liées à l'évaluation

dans les domaines de santé & sécurité,
donneur d'ordre lors de l'exécution
les services
sélection de la sous-traitance

du donneur

d'ordre

des prestations
recueillies

des entreprises
par le responsable

du chantier et à sa clôture, sont
à être impliqués

appelés

sous-traitantes
de chantier du
à tous
de

transmises

dans les procédures
chantiers.

en vue de la réalisation de nouveaux

Les entreprises donneuses
dans l'attribution

de ces nouveaux

chantiers.

d'ordre tiennent compte de l'ensemble

de ces informations

En cas d'évaluation
procédure de remédiation
traitant concerné.

négative,

les entreprises

d'ordre peuvent proposer une
et/ou des sanctions pouvant aller jusqu'à l'exclusion du so us-

donneuses

h) L'entreprise

donneuse d'ordre assure un compte-rendu

périodique des moyens mis en

œuvre en vue de la réalisation des objectifs précités, à l'attention de son C.P.P.T.
A tout moment,
s'ils constatent
manquement

à la sécurité qui peut prêter à conséquence.

au CPPT peuvent

les représentants

intervenir

un

i)

j)

Les entreprises
différents
intervenants
chantier confié à un sous-traitant.

(donneuses

d'ordre)

des rôles des
(lire: collaborateurs internes) impliqués dans la réalisation d'un

la complémentarité

favorisent

Le rôle et
d'information
compétences

représentants

la place
et de
propres tout au long des étapes de la procédure

des
consultation

dans
respectés

syndicaux

doivent

être

les différents
en fonction
précitée.

organes
leurs

de

Ils doivent être associés dès l'appel à la sous/co-traitance
nécessaire sur l'ensemble

et recevoir
relatives à la sous-traitance.

des données

toute l'information

Les parties signataires

du présent engagement

insistent

tout particulièrement

sur:

La responsabilité

de tous les intervenants

dont

la ligne hiérarchique;

Le rôle des conseillers

en prévention/médecins

du travail;

L'importance
d'intervention

de l'implication
des sous-traitants

des organes

de concertation

dans

les processus

et co-traitants.

10

CHAPITRE 4- CONDITIONS DE TRAVAIL

Santé et sécurité au travail, Stress au travail, Harcèlement au travail:

Poursuite des travaux paritaires en vue de la détermination des orientations sur la suite de
l'enquête sectorielle bien-être 2008.

Les parties signataires établiront un échéancier de priorités pour le déroulement des travaux
paritaires.

CHAPITRE 5 - SOCLE SOCIAL SECTORIEL

Section 1ère - Petits chômages

Les parties signataires confirment l'application de la CCT à durée indéterminée du 29 juin 2009
relative au maintien du salaire normal pour les jours d'absence à l'occasion d'événements
familiaux ou en vue de l'accomplissement d'obligations civiques ou de missions civiles (petits
chômages).

Pour l'application de cette convention, les parties signataires conviennent que la signature, par
le travailleur, d'une convention de cohabitation légale donne droit à un jour d'absence du travail
moyennant maintien de la rémunération normale.

Par ailleurs, elles rappellent que la convention doit être appliquée en tenant compte de la
portée de l'arrêté royal du 28 août 1963 dont notamment
l'article 4 de l'arrêté prévoyant
certaines assimilations.

Elles rappellent également
l'article 6 de la convention du 29 juin 2009 précitée prévoyant que
la personne avec laquelle le travailleur cohabite légalement (cf. article 1475 du Code civil), est
assimilée au conjoint du travailleur.

Suite à l'entrée en vigueur de la loi du 27 juin 2021 allongeant le congé de deuil accordé lors
du décès du partenaire ou d'un enfant et flexibilisant
la prise du congé de deuil, il est convenu
de procéder à l'intégration de la loi du 27 juin 2021 dans la CCT du 29 juin 2009.

Des régimes plus favorables restent possibles au niveau de l'entreprise.

Section 2 - Salaire minimum sectoriel

Les parties signataires conviennent d'une réévaluation du salaire minimum sectoriel en vue de
maintenir l'attractivité du secteur

Les parties signataires conviennent de procéder à cette évaluation en date du 25 janvier 2022.

Section 3 - Chômage économique

Les parties signataires
sectorielles relatives au régime de chômage temporaire pour raisons économiques:

à l'interprétation

suivante quant aux dispositions

souscrivent

les entreprises appliquent
le montant du
complément sectoriel au chômage économique (régime sectoriel de garantie de revenus en
cas de chômage temporaire pour raisons économiques), suite aux relèvements des taux
ONEmo

les accords convenus

sans imputation sur

11

Eu égard aux circonstances économiques propres au secteur sidérurgique qui n'a toujours pas
retrouvé son niveau d'activité antérieur à la crise déclenchée à la mi-2008,
les parties
signataires conviennent d'examiner avec la plus grande attention en CP 104, les demandes
d'entreprises en matière de chômage économique dérogatoire d'une durée pouvant atteindre
jusqu'à 18 semaines de suspension complète des prestations approuvées par les instances
représentatives locales.

Section 4 - Chômage temporaire pour cause de force majeure

Le secteur formule une recommandation aux entreprises d'examiner au cas par cas, à leur
les circonstances et conséquences en toutes matières liées à la survenance
niveau,
le cas de l'incendie causant des
d'événements imprévisibles à caractère technique -
dommages aux installations et ayant entraîné une inactivité temporaire et exceptionnelle -,
afin de trouver par la voie de la concertation au niveau de l'entreprise concernée, une réponse
appropriée.

tel

CHAPITRE 6 - PENSIONS COMPLEMENTAIRES

Le secteur souscrit pleinement au point « pensions complémentaires » du Cadre d'accords du
l'harmonisation des

8 juin 2021 ainsi qu'à la Recommandation n029 du CNT concernant
statuts des ouvriers et employés en matière de pensions complémentaires.

CHAPITRE 7 - GARANTIES SYNDICALES

Les parties signataires confirment
telles que relevés en application du chapitre 6 de l'accord sectoriel 2021-2022.

les niveaux des fractions inconditionnelle et conditionnelle

CHAPITRE 8 - SITUATION SECTORIELLE

La situation socio-économique a largement été expliquée à l'entame des négociations
sectorielles en date du 16 septembre 2021.

Les parties signataires conviennent d'une nouvelle présentation de la situation du secteur
sidérurgique au courant 2022.

CHAPITRE 9 - MOBILITE

Les parties signataires soulignent
leurs travailleurs et mesurent
des acteurs institutionnels de différents niveaux de pouvoir.

les enjeux cruciaux de la mobilité pour les entreprises et
l'importance de thème impliquant une pluralité d'acteurs dont

Elles constatent
matière de mobilité et entendent
partenaires sociaux interprofessionnels.

l'évolution des discussions entre partenaires sociaux interprofessionnels en
tenir compte de certains principes convenus par ces

12

Elles conviennent dés lors de ce qui suit:

-

-

-

-

__$ g~~

t~9.!1~p'g_r1$ RW!?Jig§ __P'9_l:!I__!~§ __tuü~t§

R~m.1?_9_l,lx§~m~n_t __lnt~9f_9_1___çt~ __J:ê!?gn_l)_~m~!1t
9_9m_i_ç_iJ~:-.trmmil :
Reconduction des dispositions de l'accord précédant prévoyant qu'au niveau du secteur,
l'intervention de l'employeur dans le prix de l'abonnement du travailleur à des transports
publics pour les trajets domicile - travail est portée à 100%.
Pour autant que de besoin, les parties signataires confirment
dont
distances inférieures à 5 kilomètres.

l'application de la CCT 19/9
les

à des transports publics, pour

intégral de l'abonnement

le remboursement

JY.lg_çl_~?__çt~Jr.9_n§.p.mL9JtE?m9.tif§:
Le secteur recommande aux entreprises d'examiner la thématique des modes de transport
alternatifs, en vue de soutenir à leur niveau ces modes de transport alternatifs pour les
déplacements domicile-travail,
A cet égard, le secteur souscrit à la recommandation concernant
Recommandation n° 27 du C.N.T. dont notamment
qu'au point concernant la mobilité de l'Avis 2.131 du C.N.T.

la mobilité durable de la
la disposition relative au vélo ainsi

tels que le vélo et le covoiturage.

De façon plus spécifique concernant
fonction de leurs possibilités, à favoriser
mesures ou pratiques dont, notamment,
déplacements domicile-lieu de travail effectués à vélo.

le vélo,

le secteur encourage les entreprises, en
l'usage du vélo par l'application de différentes
les
l'indemnité kilométrique octroyée pour

f_~9.i§_ç!~_tr.9D_$_P'Qtt_çl_E?_$_.t~9.~9.lll_~\Ar§_i!1§~r_$_$__çl_~n§_l~§'_9.~ll_l,l_l_E?_$__P'Ql-!r.J:~m.p.Jg_i__çl_9_n§_l~_9.9.ç!r~__çl_~
Jê_Jêg_i~!êtiQ!1 __E?D__m9.ti~r~ __çl_~_m~tr_l:!_çWr9.tiQ!1~_g:~nt!.~Rri§~§
Les employeurs prennent en charge les frais de transport de leurs travailleurs qui sont
insérés dans les cellules pour
la base du tarif convenu au niveau de
l'entreprise.

l'emploi, sur

:

R~fQ!19_l:!_ç.ti.9D __çt~§_ç!i§RQ~ltlQ!1§_ç!~_j:êggQr.çI
Poursuite des travaux paritaires en vue d'établir un suivi paritaire des résultats des
entreprises dans le cadre de l'enquête fédérale triennale en matière de mobilité.

__4_QQ~~lQ_lQ:

Les parties signataires établiront un échéancier de priorités pour le déroulement des
travaux paritaires.

CHAPITRE 10 - DEVELOPPEMENT DURABLE

Section 1ère

- Politique énergétique

Le secteur s'inscrit et appuie toutes les initiatives en cette matière qui sont prises au niveau
des entreprises.

Le secteur encourage les entreprises à donner aux organes de concertation une information
renforcée sur:

les enjeux de l'efficience énergétique,
l'évolution des émissions industrielles (gaz à effet de serre, ... )
et sur la politique énergétique et environnementale suivie par le secteur ainsi que les
résultats engendrés par celle-ci.

-

13

Section 2 - Accord de branche

Le secteur formule une recommandation aux entreprises de fournir à leur conseil d'entreprise
les renseignements relatifs au rapport annuel établi en lien avec l'Accord de branche.

CHAPITRE 11 - ATTRACTIVITE

Afin de soutenir l'emploi dans le secteur, un certain nombre d'actions sont mises en place afin
d'augmenter son attractivité. Celles-ci portent sur des thèmes tels que la politique climatique,
le fair trade, la recherche et le développement,

l'innovation,

...

CHAPITRE 12 - EVALUATION

Les parties signataires conviennent de procéder à une évaluation, au 3ème trimestre de l'année
2022, de l'application du présent accord au niveau du secteur et des entreprises.

CHAPITRE 13 - RENFORCEMENT DU DIALOGUE SOCIAL· GROUPES DE TRAVAIL

Les parties signataires conviennent d'examiner certains thèmes spécifiques dans des groupes
de travail ad hoc:

d'une part, un groupe de travail chargé d'examiner
sectoriel, de l'harmonisation des statuts;

les conséquences, au niveau

d'autre part, un groupe de travail consacré à la pénibilité et à la transformation
(digitalisation) du travail. Le champ de fonctionnement de ce groupe de travail est
étendu à plusieurs autres thématiques telles que le travail faisable ou soutenable,
la
santé au travail et l'allongement des carrières ainsi que la robotisation.

Les discussions de ce groupe de travail devront être menées en visant à favoriser une
plus grande attractivité et durabilité du secteur.

Les parties signataires conviennent d'entamer
envoyée.

les discussions en 2022. Une invitation sera

Enfin, les parties signataires conviennent également de l'ouverture de discussions sectorielles
sur les pratiques des entreprises en matière de recours au travail
intérimaire ou autres formes
contractuelles spécifiques ainsi qu'aux évolutions structurelles des entreprises.

Les parties ont constaté les avancées du groupe de travail consacré à l'examen de
l'harmonisation des statuts et conviennent de poursuivre les travaux de ce groupe de travail à
brève échéance après la signature du présent accord et de ses conventions d'exécution.

Les parties conviennent également de poursuivre les travaux de ce groupe de travail
conjointement avec les organisations syndicales de la commission paritaire n021O.

CHAPITRE 14 - PAIX SOCIALE

14

Les parties signataires déclarent que le présent accord règle tous les problèmes liés aux
dispositions du présent accord, indépendamment des matières spécifiques traitées au niveau
des entreprises.
signataires du présent accord,
Les organisations des travailleurs et des employeurs,
leur volonté commune d'appliquer et de faire appliquer systématiquement, à tous
confirment
les niveaux,
toutes les dispositions et procédures conventionnelles privilégiant dans les
relations sociales la concertation et la conciliation par priorité comme modes de solution des
différends et comme moyens d'assurer la paix sociale.

CHAPITRE 15 - DUREE DE VALIDITE

Le présent accord est conclu pour une durée de deux ans s'étendant du :1er janvier 2021 au
31 décembre 2022, sauf pour les éventuelles dispositions spécifiques prévoyant d'autres
durées d'application à savoir les dispositions reprises sous la section 4 du Chapitre 2.

15

PARITAIR COMITE VOOR DE IJZERNIJVERHEID (PC nr. 104)

SECTORAAL AKKOORD VAN 29 OKTOBER 2021 IN DE STAALINDUSTRIE -
ARBEIDERS - 2021-2022

HOOFDSTUK 1 - TOEPASSINGSGEBIED

Onderhavig akkoord is van toepassing op de ondernemingen die onder de bevoegdheid vallen
van het Paritair Comité van de ijzernijverheid (PC nr. 104) en op de werknemers en
werkneemsters die door een arbeidsovereenkomst
voor arbeider aan deze ondernemingen
gebonden zijn.

HOOFDSTUK 2 - WERKGELEGENHEID I BEROEPSOPLEIDING

Afdeling 1- Werkzekerheid

Verlenging voor de periode 2021-2022 van de vroegere verbintenissen:

1.1. Werkzekerheid

-

-

De werkgevers verbinden zich ertoe, alvorens tot afdankingen om economische redenen
in eerste instantie maximaal gebruik
over te gaan tijdens de duur van onderhavig akkoord,
te maken van maatregelen tot behoud van de tewerkstelling, waaronder
tijdelijke
werkloosheid, deeltijds werk, oplossingen in het raam van een brede mobiliteit binnen de
onderneming
evenals herklasseringsbegeleiding,
gekoppeld aan inspanningen voor beroepsopleiding. Bijzondere aandacht wordt besteed
aan de werknemers van 45 jaar en ouder.

tussen haar exploitatievestigingen

of

De ondertekenende partijen doen aan de ondernemingen de aanbeveling tot bijzondere
zorg voor het zoeken binnen de onderneming zelf van aangepaste jobs voor de volgende
categorieën: werknemers die slachtoffer zijn van een arbeidsongeval, medisch ongeschikte
werknemers,

laaggeschoolde werknemers en oudere werknemers.

Bij collectief ontslag zoals bepaald door de wet, noodzaak tot naleving van de regels inzake
voorafgaande informatie en overleg met de organen die de werknemers vertegenwoordigen
op ondernemingsvlak.

1.2.

Begeleidingsmaatregelen bij collectief ontslag

Bij collectief ontslag zoals bepaald door de wet, zullen alle nuttige pragmatische maatregelen
onderzocht worden op ondernemingsvlak in overleg met de werknemersvertegenwoordigers,
waarbij meer bepaald rekening zal gehouden worden met de individuele situatie van de
werknemers, en in het bijzonder van de werknemers van 45 jaar en ouder.

1.3.

Maatregelen van toepassing op ondernemingen
herstelwet van 27 maart 2009 en koninklijk besluit van 22 april 2009)

in herstructurering

(economische

In geval van herstructurering in de zin van de reglementering, naleving van de verplichtingen
inzake de tewerkstellingscel, begeleiding en outplacement,
inschakelingsvergoeding. Toegang
tot de tewerkstellingscel en tot het outplacementaanbod ten gunste van tijdelijke werknemers
(arbeidsovereenkomst van bepaalde duur en uitzendarbeid) waarvan het contract niet verlengd
wordt omwille van de herstructurering,
voor zover ze minstens 1 jaar ononderbroken
anciënniteit

in de onderneming kunnen voorleggen.

1.

1.4.

Tijdelijke arbeid (arbeidsovereenkomst van bepaalde duur en uitzendarbeid)

-

-

De sector doet aan de ondernemingen de aanbeveling om op hun niveau een kader uit te
werken waardoor het mogelijk wordt om, voor het bepalen van de loonvoorwaarden, de
anciënniteit van een werknemer die na een tijdelijke tewerkstelling met een contract van
onbepaalde duur aangeworven wordt bij dezelfde werkgever,

in aanmerking te nemen.

De sector doet een aanbeveling aan de ondernemingen om op hun niveau het principe te
bepaalde
van
voorzien
tewerkstellingsperiode met
die zouden
overeenstemmen met de bekwaamheden van de werknemer.

werknemer
van

na
vacatures

tijdelijke
het

het oog

evaluatie

invullen

de
op

een

van

de

Afdeling 2 - Beroepsopleiding

2.1.

Vorming

2.1.1.

Sectoraal kader inzake opleiding

Rekening houdend met de invoering van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en
wendbaar werk en in het bijzonder met zijn bepaling betreffende de inspanningen tot
beroepsopleiding, hebben de ondertekenende partijen van onderhavig sectoraal akkoord een
sectoraal akkoord afgesloten voor de periode 2017-2018 waarin een opleidingsinspanning van
gemiddeld twee dagen opleiding per jaar per voltijds equivalent voorzien wordt.

te

zich

interprofessionele
de
Teneinde
opleidingsdoelstelling, komen de ondertekenende partijen overeen om de opleidingsinspanning
te verhogen en op gemiddeld vier dagen opleiding per jaar per voltijds equivalent
te brengen
voor de periode van het akkoord 2021-2022.

groeilogica

kaderen

binnen

van

de

Tijdens de toepassingsperiode
vastgelegd worden teneinde de interprofessionele
opleiding per jaar per voltijds equivalent te bereiken.

van onderhavig

sectoraal

akkoord zal een groeitraject
doelstelling van gemiddeld vijf dagen

Een uitvoeringsovereenkomst zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

Het sectoraal niveau van de opleidingsinspanningen is een minimumniveau in toepassing van
artikel 13 van bovenvermelde wet. De ondertekenende partijen doen aan de ondernemingen de
aanbeveling om, gedurende de periode van onderhavig akkoord, de opleidingsinspanningen te
behouden op hetzelfde niveau als in de voorgaande periodes.

Aanvullend wensen de ondertekenende partijen aan te dringen op het belang van de toegang
tot de opleidingsvoorzieningen voor de verschillende categorieën werknemers.

De sectorale sociale partners doen de volgende vaststelling: de transformatie van de sector en
van de uitgeoefende functies, evenals het belang van de kwalificatie van de medewerkers als
voorwaarde voor deze transformatie.
In deze context wensen ze de nadruk te leggen op de sectorale voorziening inzake het
mentorschap (punt 2.1.5.) en onderstrepen ze het belang van het mentorschap of peterschap
als instrument voor het delen en overdragen van kennis aan nieuwe medewerkers. Dit
instrument maakt de overdracht van kennis en knowhow mogelijk en beantwoordt aan de nood
tot aantrekkelijkheid van de sector.

Ze vragen eveneens dat er een valorisatie van het mentorschap/peterschap plaatsvindt met
zorg voor een goede overeenstemming met de door de begeleider uitgeoefende functies.

2.

Voor het overige worden volgende bepalingen verlengd:

y.~rg.E?Jj!1g..Y.9n.g~.Qp.Jêjçjj!19.!?j!1~p.ênJ)_i.IJ.9.~[!.ê!1..E?E?xlij_~~.J9.~9Ç!!19.~.9J.9.p.l~lglQg:

a) De ondernemingen waken over een billijke verdeling van de opleidingsmiddelen die ze
aanwenden om te voldoen aan de opleidingsnoden van alle categorieën werknemers.
In de mate van het mogelijke wordt erop toegezien dat het leerproces niet onderbroken
wordt.

b) De sector beveelt de ondernemingen aan om op hun niveau te onderzoeken welke de
specifieke noden zijn eigen aan bepaalde doelgroepen, zoals minder gekwalificeerde
of kwetsbare werknemers, de jongeren, de oudere werknemers (45 jaar en ouder) en
de allochtonen, en om opleidingsplannen te voorzien die tegemoet komen aan deze
noden.

c) De sector

het belang van de door de overheden
opengestelde
benadrukt
voor de werknemers die tijdelijk werkloos worden wegens
opleidingsmogelijkheden
economische omstandigheden, om zo hun professionele competenties te kunnen
verhogen, volgens de regels vastgelegd door het Beheerscomité van de RVA in zijn
beslissing van 19 maart 2009.

hij de werkgevers

om deze opleidings-
en de werknemers
Daartoe vraagt
opportuniteiten
te benutten met het oog op behoud en ontwikkeling van de
bekwaamheden, meer bepaald inzake gezondheid & veiligheid van de werknemers en
tewerkstelling.

Qp.Jêjçjj!1g.~P.J.9.IJ.r.:l~t1:
De ondernemingen stellen op hun niveau opleidingsplannen op, die een overzicht geven
van de opleidingsnoden en de middelen die aangewend zullen worden om hieraan te
voldoen.
Bij het opmaken ervan worden deze opleidingsplannen becommentarieerd en toegelicht
de ondernemingsraad,
communicatie voorzien over hun inwerkingstelling en hun evaluatie.
De sector stelt een suppletief model van opleidingsplan ter beschikking, evenals een
proceduremodel.

in
die hierover een advies uitbrengt. Er wordt een regelmatige

:

QP'.Y.QJgjng..~QJmrjt.9jf.~ ..~Y.êl~êti~
van de
van de inhoud en van de toepassing
De sector doet een opvolging
opleidingsinspanningen
in de staalondernemingen via de gecoördineerde enquête (de
zogenaamde "sectorale enquête") die elk jaar in het 2de kwartaalopgestart wordt. Deze
enquête wordt meegedeeld en geanalyseerd op sectoraal vlak volgens de gedefinieerde
criteria (genus, leeftijd, nationaliteit, schoolopleiding).

De sector stelt jaarlijks een " Rapporteringstabel van de opleidingsinspanningen " op en
evalueert deze inspanningen op paritair niveau.

In het kader van onderhavig akkoord zijn de ondertekenende
partijen tijdens hun
onderhandelingen een datum overeengekomen met het oog op de presentatie van de
resultaten van de enquête over de opleidingsinspanningen met betrekking tot het jaar 2020.

In het kader van deze presentatie zal bijzondere aandacht besteed worden aan de toegang
van alle werknemers tot opleiding.

Deze sectorale tabel wordt overgemaakt aan de ondernemingen voor mededeling aan de
ondernemingsraad.

3.

2.1.2.

OpleidingsCV

De ondertekenende
om te
beschikken over informatie inzake de bekwaamheden die ze hebben kunnen verwerven via
de verschillende gevolgde opleidingen in de loop van hun beroepsloopbaan.

partijen benadrukken het belang voor de werknemers

de werknemer

Daartoe komen ze tot overeenstemming over het principe van de invoering binnen de
sector van een suppletief stelsel van "opleidingsCV" dat een inventaris opmaakt van de
de
door
onderneming.
Ze komen overeen dat dit document éénmaal per jaar opgesteld wordt, en ze verwijzen de
overige modaliteiten tot
"opleidingsCV" naar een werkgroep
'Beroepsopleiding'

inwerkingstelling van het

tewerkstelling

opleidingen

gevolgde

binnen

tijdens

zijn

.

2.1.3.

Opleidingstijd

De sector doet aan de ondernemingen de aanbeveling om erop toe te zien dat de gevolgde
opleidingen plaatsvinden tijdens de werkuren.

2.1.4.

Aantrekkelijkheid van de sector en Contacten met de onderwijsinstellingen

Voortzetting van de paritaire werkzaamheden aangaande een betere definiëring van de
ten overstaan van het onderwijs.
beroepsprofielen
Toelichting van de functies.

en van de noden van de sector

De ondertekenende partijen zullen een prioriteitenplanning opmaken voor het verloop van
de paritaire werkzaamheden.

2.1.5.

Mentorschap

De sector benadrukt het belang van het mentorschap in het raam van de overdracht van
kennis en bekwaamheden.
Daartoe belast de sector de paritaire werkgroep met het uitwerken van een suppletief kader
met een model dat rekening zal houden met de volgende elementen:

het profiel, de pedagogische basis en de opleiding van de mentor,
de mogelijkheid voor oudere werknemers om de rol van mentor uit te oefenen,
de definiëring van de leerdoelstellingen,
de vrijgemaakte tijd voor de omkadering van de werknemers in opleiding.

2.2.

Risicogroepen

De bijdrage voor risicogroepen is vastgelegd op 0,10 % voor de periode van 1 januari 2021 tot
als in het vorige akkoord : alle
31 december
staalondernemingen worden verzocht om initiatieven te nemen en de concrete modaliteiten
ervan op hun niveau te bepalen,
in akkoord met de vakbondsafvaardiging, via het afsluiten van
collectieve arbeidsovereenkomsten op ondernemingsvlak.

2022,. volgens dezelfde voorwaarden

De ondertekenende
partijen zullen na de ondertekening van onderhavig akkoord en zijn
uitvoeringsovereenkomst, specifiek met betrekking tot de risicogroepen, een aanvraag indienen
met het oog op het bekomen van de voorafgaande goedkeuring van de minister van Werk,
zoals voorzien door artikel 2, alinea's 2 en 3 van het koninklijk besluit van 19 februari 2013
overeenkomstig de reeds ondernomen demarche in toepassing van de vorige sectorale
akkoorden, sinds het sectoraal akkoord 2015-2016.

4.

De sectorale uitvoeringsovereenkomst van onderhavig akkoord, die specifiek betrekking heeft
op de risicogroepen, zal de vereiste ontwikkelingen aanvoeren om aan te tonen dat de
aanwerving binnen de sector grotendeels stopgezet is.

QP..v9J9JDg..~n.Rl'lrH.SlJr.E?.~Y.êt~.êtl~:
De sector doet de follow-up en maakt een paritaire evaluatie van de concretisering van de
collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomsten.
van de
evenals van de evaluatieverslagen
afgesloten collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomsten
en van het financieeloverzicht
overgemaakt aan de Voorzitter van het Paritair Comité voor de
ijzernijverheid en aan de ondertekenende partijen van onderhavig sectoraal akkoord.

Daartoe wordt een exemplaar

Afdeling 3 - Opzegtermijnen

De ondertekenende partijen bevestigen de toepassing tot 31 december 2013 van de sectorale
opzegtermijnen zoals voorzien door het sectoraal akkoord 2011-2012.

Afdeling 4 - Loopbaan en evenwicht privé- en beroepsleven

4.1.

Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag - bijzonder stelsel nachtarbeid 60-33-20

Verlenging voor de periode van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023 van het sectoraal kaderstelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gunste van ontslagen werknemers die minstens 60 jaar
oud zijn, met een beroepsverleden van 33 jaar en minstens 20 jaar
in een arbeidsstelsel
bedoeld door de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 46 van de Nationale Arbeidsraad, volgens
de voorwaarden van artikel 3, §1 uit het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het
collectieve
stelsel
arbeidsovereenkomst nr. 151 van de Nationale Arbeidsraad.

van werkloosheid met

in toepassing

bedrijfstoeslag

van

de

en

De aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever wordt berekend overeenkomstig de
bepalingen van de interprofessionele overeenkomst nr. 17, afgesloten binnen de Nationale
Arbeidsraad.

Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

4.2.

Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag - bijzonder stelsel

lange loopbanen 60-40

Verlenging voor de periode van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023 van een sectoraal kaderstelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gunste van ontslagen werknemers van minstens 60 jaar
oud, en die op het ogenblik
een
beroepsverleden van ten minste 40 jaar als loontrekkende kunnen laten gelden, volgens de
voorwaarden van artikel 3, §7 uit het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het
stelsel
de collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 152 van de Nationale Arbeidsraad.

van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst

van werkloosheid met

bedrijfstoeslag,

in toepassing

van

en

De aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever wordt berekend overeenkomstig de
bepalingen van de interprofessionele overeenkomst nr. 17, afgesloten binnen de Nationale
Arbeidsraad.

Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

5.

De sector formuleert een aanbeveling aan de ondernemingen om op hun niveau de aanvragen
die ingediend zouden worden voor een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag 60-40
- gunstig en vanuit een niet-discriminerend oogpunt -
te onderzoeken, met inachtneming van
alle elementen van de situatie van de werknemer en de organisatorische factoren.

De sector wordt op de hoogte gebracht van het gevolg dat aan de aanvragen gegeven wordt.
Deze informatie aan de sector moet het mogelijk maken om kennis te nemen van eventuele
toepassingsmoeilijkheden met het oog op het oplossen ervan.

4.3.

Stelsel
met
beroepen/overblijvend stelsel 60-35

werkloosheid

van

bedrijfstoeslag

bijzonder

stelsel

zware

Invoering voor de periode van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023 van een sectoraal kaderstelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gunste van ontslagen werknemers van minstens 60 jaar
oud met een beroepsloopbaan van 35 jaar waarvan minstens 5 of 7 jaar tewerkstelling in een
zwaar beroep gedurende de 10 of 15 laatste jaren, volgens de voorwaarden van artikel 3, §3
van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag en in toepassing van de CAO nr. 143 van de Nationale Arbeidsraad

Het begrip "zwaar beroep" dat gebruikt wordt
is het begrip
zoals bepaald door artikel 3, §3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

in onderhavig sectoraal akkoord,

De aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever wordt berekend overeenkomstig de
bepalingen van de interprofessionele overeenkomst nr. 17, afgesloten binnen de Nationale
Arbeidsraad.

Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

4.4.

Vrijstelling van de verplichting tot aangepaste beschikbaarheid

In toepassing van artikel 22, §3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 onderschrijft de sector
de CAO's nr. 153, voor de periode van 1 juli 2021 tot 31 december 2022, en nr. 155, voor de
periode van 1 januari 2023 tot 31 december 2024 om de werknemers die uiterlijk op 30 juni
2023 ontslagen worden en die de leeftijd van 60 jaar bereikt hebben tegen 30 juni 2023, de
mogelijkheid te bieden te kunnen genieten van de vrijstelling van aangepaste beschikbaarheid.

4.5.

Vrijstelling van vervanging

De vakbondsafvaardigingen
betrokken door de toepassing van
onderhavige tijdelijke stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag verbinden zich ertoe mee te
werken aan de aanvragen tot vrijstelling van de vervangingsplicht van werknemers die van een
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag genieten.

van de ondernemingen

4.6.

Tijdskrediet

De ondertekenende partijen bevestigen de uitbreiding tot 51 maanden van de duur van het
tijdskrediet met motief 'zorgen' waarvan gebruik gemaakt wordt voor een voltijdse of halftijdse
onderbreking van de arbeidsprestaties in toepassing van CAO nr. 103ter.

Ze bevestigen de verlenging, voor onbepaalde duur, van de sectorale overeenkomst van 9 juni
2017 betreffende het tijdskrediet.
Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering
bovenvermelde overeenkomst aan te passen.

brengen door de duur van

6.

4.7.

Vlaamse aanmoedigingspremies in het kader van het tijdskrediet

De sector verwijst naar de ondernemingen de mogelijkheid om op hun niveau een kader te
onderzoeken voor de toekenning van de Vlaamse aanmoedigingspremies in het kader van het
tijdskrediet.

4.8.

Landingsbanen ("55/35 jaar loopbaan")

De ondertekenende partijen zijn het eens over de invoering, voor de periode van 1 januari 2021
tot 30 juni 2023, van een sectoraal kader van landingsbanen in toepassing van artikel 4, §5, 2°
van het koninklijk besluit van 30 december 2014 tot wijziging van het koninklijk besluit van 12
december 2001 tot uitvoering van Hoofdstuk IV van de wet van 10 augustus 2001 betreffende
de verzoening van werk en kwaliteit van het
leven aangaande het stelsel van tijdskrediet,
loopbaanvermindering en vermindering van de arbeidsprestaties tot een halftijdse betrekking en
in toepassing van CAO nr. 103 en van zijn wijzigende CAO's.

uitvoering

dit
De
ondernemingsovereenkomst,
onderneming.

van

een
sectoraal
rekening houdend met de organisatorische context eigen aan de

veronderstelt

afsluiten

kader

van

het

De partijen herhalen eveneens de toepassing van de organisatorische regels voorzien in geval
van gelijktijdige uitoefening van het tijdskrediet door afdeling 4 (artikel 16 en volgende) van
Hoofdstuk IV van CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad.

Onderhavig artikel van het sectoraal akkoord wordt afgesloten in toepassing van de collectieve
arbeidsovereenkomsten nr. 156 en 157 van de Nationale Arbeidsraad, waarin voor de periode
van 1 januari 2021 tot 30 juni 2023 het
interprofessioneel kader wordt vastgelegd voor de
aanpassing tot 55 jaar van de leeftijdsgrens betreffende de toegang tot het recht op uitkeringen
voor een landingsbaan voor werknemers met een lange loopbaan.

Een bijzondere overeenkomst zal deze bepaling tot uitvoering brengen.

4.9.

Arbeidsorganisatie en kwaliteit van de arbeid

.Q){~mmm:
Voortzetting van de paritaire werkzaamheden met het oog op het opstellen van een inventaris
van het beroep op overuren in de ondernemingen uit de sector, evenals een tabel
inzake de
goede praktijken.
De ondertekenende partijen zullen een prioriteitenplanning opmaken voor het verloop van de
paritaire werkzaamheden .

:

.v.it?;~!1Qêr.l!.~lçt
Voortzetting van de paritaire werkzaamheden met het oog op het opstellen van een inventaris
van het beroep op uitzendarbeid in de ondernemingen uit de sector, evenals een tabel
inzake
de goede praktijken.
De ondertekenende partijen zullen een prioriteitenplanning opmaken voor het verloop van de
paritaire werkzaamheden.

z.W.9.~~..l!.êrg~.p..~n.:::
..~~.P..9JjDg.E?n..l).i.t..I).E?..t.J.P.A.2-.QQ~~.f.9.J.Q..i.n?9.KE?..I).~t ..9.p.tr~.~J5~J:1.. ){êD .. b.t?.t..I).l).i.çl.ig.~
p..t?X9.~ntêg~..y.'An.g.t?1.9.l?t~ny.~r!êgjD9 ..Y.9.9.r..p.J.9.E?.gên~..~n.D.9.ç.l).t9XRêjçj._(Y.9.n..1.Q]%.~.9.t.J.~J§.%.Y.ê!1 ..çl.~
.I;>J.~t9.J~~!ê~t_l?9Xê.R~?;Q!çjjgj!1g).:

neemt
De sector
interprofessionele sociale partners.

de aanbevelingen

inzake

kwaliteit

van

de

arbeid

over

van

de

Daartoe nodigt hij de ondernemingen
te besteden aan het
ontwikkelen van een proactief personeelsbeleid dat rekening houdt met de kwaliteit van de
arbeid die aan werknemers in ploeg en- en nachtarbeid moet worden geboden.

uit om bijzondere aandacht

7.

W~rJ5!?_9_9_Um.~~!1QJ?_9_?Lw.~r!s:
De sector gaat de verbintenis aan om een grondige analyse op te maken van het begrip
"werkbaar en wendbaar werk"
teneinde op termijn aangepaste formules te ontwikkelen,
rekening houdend met de sectorale specifieke kenmerken, met bijzondere aandacht voor
belastend werk en landingsbanen (eindeloopbaan).

Om deze verbintenis
ondertekenende partijen.

te concretiseren, werden twee vergaderdata

vastgelegd door de

Afdeling 5 - Niet-discriminatie

5.1.

kader
Onverminderd
ondernemingen zich ertoe om ieder van de werknemers eerlijk en met respect te behandelen.

het Belgisch wettelijk

niet-discriminatie,

verbinden

inzake

de

Bijgevolg worden discriminerende handelingen op grond van ras, huidskleur, geslacht,
religie, etnische afkomst, nationaliteit,

invaliditeit of enige andere reden niet geduld.

leeftijd,

De sociale partners verbinden zich ertoe de mogelijkheden tot aanpassing van deze tekst
onderzoeken tijdens de periode 2021-2022.

te

5.2.

Diversiteitsbeleid inzake personeel

De sector doet de aanbeveling aan de ondernemingen om op hun niveau een diversiteitsbeleid
te voeren inzake personeel en HR-beheer.

Hij benadrukt het belang toe te zien op de diversiteit van de werknemersploegen en vraagt aan
de ondernemingen om elke vorm van discriminatie te bestrijden.
De ondernemingsraad wordt op de hoogte gebracht van de diversiteitsmaatregelen
ondernemingsvlak genomen zijn en gaat over tot de evaluatie ervan.

die op

HOOFDSTUK 3 - GEZONDHEID & VEILIGHEID

De ondertekenende partijen van het sectoraal akkoord komen overeen om, gelet op het belang
van gezondheid en veiligheid in de omgeving van de staalondernemingen, de volgende tekst,
aangepast overeenkomstig het resultaat van de onderhandelingen met het oog op onderhavig
akkoord, in een aparte tekst afzonderlijk van het akkoord op te nemen.
Deze tekst zal geïntegreerd worden in de bundel van sectorale overeenkomsten teneinde het
belang van deze thema's te benadrukken.

3.1.

Beginselverklaring

De staalondernemingen zijn specifieke arbeidsomgevingen waarin de aanwezige personen
(medewerkers, onderaannemers, bezoekers,

... ) blootstaan aan aanzienlijke beroepsrisico's.

De veiligheid en integriteit van elke persoon, aanwezig in de staalvestigingen, zijn dan ook van
het allergrootste belang. Daartoe worden veiligheidsregels op de werkplek in de ondernemingen
ingevoerd die integraal deel uitmaken van hun werking.

8.

3.2.

Gezondheid & Veiligheid en onderaanneming

Het begrip "onderaanneming" dat gebruikt wordt in dit hoofdstuk, moet begrepen worden als
van toepassing zowel op onderaanneming als op "contracting".

Het begrip "werf" moet zodanig opgevat worden dat het elke situatie omvat waarin een
onderneming beroep doet op een onderaannemer.

Inleiding

De gezondheid
een hoofdbekommernis
actief binnen deze sector.

en veiligheid

van alle werknemers,

voor de ondernemingen

tewerkgesteld
en de representatieve

binnen de staalsector,

zijn

werknemersorganisaties

Tijdens de onderhandeling
partijen
praktijken inzake gezondheid & veiligheid bij beroep op onderaanneming
Dit kader

akkoord 2011-2012
aangepast

de wens geuit om een referentiekader,

laat toe om het Veiligheidscharter

van het sectoraal

aan te passen.

hebben de ondertekenende

aan de staalsector,

van goede

uit te werken.

Het belang van deze materie voor de sociale partners heeft de ondertekenaars
hun verbintenissen

om te zetten in onderhavig

sectoraal akkoord.

gemotiveerd

om

Ten gevolge hiervan werden de volgende principes overeengekomen:

1. De gezondheid & veiligheid
tussen de opdrachtgevers

van de werknemers maken integraal deel uit van de contacten

en hun onderaannemers.

2.

De opdrachtgevende
verschillende

fasen van de contacten met hun onderaannemers.

ondernemingen

passen dit beleid toe, via concrete maatregelen,

in

3.

Deze maatregelen

beogen het bereiken van volgende doelstellingen:

a.

De selectiecriteria
met de wijze waarop
daadwerkelijk

aanpakken.

van de onderaannemers
de onderaannemers

door hun opdrachtgevers
de gezondheid

en veiligheid

houden rekening
op het werk

Deze
systematisering

aanmerkingneming

wordt

geconcretiseerd,

bepaald

via

een

van het beroep op gecertificeerde

meer
onderaanneming.

De sector erkent dat de VCA-norm (of elke gelijkwaardige
beantwoordt
aan de kwaliteitsdoelstelling
de regels inzake gezondheid & veiligheid op het werk.

van naleving door de onderaannemers

norm) op toereikende wijze
van

b. De kennis

van de regels,

van de voorschriften

en van de specifieke

risico's met

onderaannemers

betrekking tot veiligheid
(opdrachtgevers)
de
ondernemingen.
Daartoe
"veiligheidspaspoort"

steunt

de

bij het uitvoeren van prestaties binnen de staalondernemingen

is een conditio sine qua non voor de toegang van de werknemers

van

tot

de

geografische

perimeter

van

de

opdrachtgevende

sector

de

veralgemening

van

het

systeem

van

het

als waarborg voor deze kennis.

c.

mag
uitvoering van een effectieve werfopening

opdrachtgever

van

een

tussenkomst

onderaannemer

Elke
plaatsvinden mits de voorafgaande
onder meer mogelijk maakt om de risico's verbonden
en alle noodzakelijke
wisselen.
Het
middelen en minimum op basis van de voor deze werf opgemaakte

van de onderaannemer

van de werknemers

gezondheid

informeren

gegevens

bij de

inzake

aan de betrokken werf

& veiligheid wederzijds

gebeurt met alle nuttige
risicoanalyse.

slechts
die het
te bepalen
te

uit

9.

d. De opdrachtgevende ondernemingen bepalen een procedure tot veiligstelling van de
van de onderaannemers

installaties, alvorens elke interventie van werknemers
plaatsvindt in deze installaties.

e. De opdrachtgevers installeren meetinstrumenten voor het verifiëren van de naleving
van de regels inzake gezondheid & veiligheid bij de

door de onderaannemers
uitvoering van de werf.

De modaliteiten, gekoppeld aan de inwerkingstelling van deze maatregelen, zijn
vastgesteld op basis van parameters gelinkt aan de specifieke kenmerken van elke
werf.

f.

Elke tussenkomst van een onderaannemer bij de opdrachtgever geeft aanleiding tot
het uitvoeren van een effectieve sluiting van de werf die het mogelijk maakt alle
gegevens te verzamelen aangaande de naleving door de onderaannemers van de
regels inzake gezondheid & veiligheid.

g. De inlichtingen betreffende de evaluatie van de prestaties van de onderaannemers op
gebied van gezondheid & veiligheid, gebundeld door de werfverantwoordelijke van de
opdrachtgever bij de uitvoering van de werf en de sluiting ervan, worden overgemaakt
aan alle diensten van de opdrachtgever die betrokken zijn in de selectieprocedures van
de onderaanneming met het oog op het realiseren van nieuwe werven.

De opdrachtgevende ondernemingen houden rekening met al deze informatie, met het
oog op de toekenning van deze nieuwe werven.

Bij een negatieve evaluatie
een
remediëringsprocedure en/of sancties voorstellen, die kunnen gaan tot de uitsluiting
van de betrokken onderaannemer.

kunnen de opdrachtgevende

ondernemingen

h. De opdrachtgevende onderneming zorgt voor een regelmatig verslag van de middelen
die aangewend worden voor het verwezenlijken van bovenvermelde doelstellingen, dit
ter attentie van zijn Comité voor Preventie en Bescherming op het Werk.
in het Comité voor Preventie en
Op elk moment kunnen de vertegenwoordigers
Bescherming op het Werk tussenkomen wanneer een tekortkoming inzake veiligheid
met potentiële gevolgen vastgesteld wordt.

i.

j.

De ondernemingen (opdrachtgevers) begunstigen de complementariteit van de rollen
van de verschillende
die
betrokken zijn bij het verwezenlijken van een werf die toevertrouwd is aan een
onderaannemer.

interne medewerkers)

tussenkomende

partijen (lees:

De rol en de plaats van de vakbondsvertegenwoordigers
en consultatieorganen moeten
in functie
gerespecteerd worden tijdens alle etappes van de bovengenoemde procedure.

in de verschillende informatie-
bevoegdheden

van hun respectieve

Ze moeten betrokken worden vanaf het moment dat beroep wordt gedaan op
onderaanneming/contracting
en alle noodzakelijke informatie ontvangen over de
gegevens met betrekking tot de onderaanneming.

De ondertekenende partijen van onderhavige verbintenis dringen in het bijzonder aan op :

De verantwoordelijkheid van alle betrokkenen,
De rol van de preventieadviseurs/arbeidsgeneesheren

;

inclusief de hiërarchische lijn;

Het belang van de betrokkenheid van de overlegorganen bij de interventieprocessen van de
onderaannemers en medecontractanten.

10.

HOOFDSTUK 4 - ARBEIDSVOORWAARDEN

Gezondheid en veiligheid op het werk, Stress op het werk, Pesten op het werk:

Voortzetting van de paritaire werkzaamheden met het oog op het bepalen van de oriënteringen
over het vervolg van de sectorale enquête Welzijn 2008.

De ondertekenende partijen zullen een prioriteitenplanning opmaken voor het verloop van de
paritaire werkzaamheden.

HOOFDSTUK 5 - SECTORAAL SOCIAAL LUIK

Afdeling 1- Klein verlet

De ondertekenende partijen bevestigen de toepassing van de CAO van onbepaalde duur van
29 juni 2009 betreffende het behoud van het normaal
naar
aanleiding van bepaalde familiegebeurtenissen,
staatsburgerlijke verplichtingen of burgerlijke
opdrachten (klein verlet).

loon voor afwezigheidsdagen

Voor de toepassing van deze overeenkomst komen de ondertekenende partijen overeen dat de
ondertekening, door de werknemer, van een wettelijk samenlevingscontract
recht geeft op een
dag afwezigheid van het werk met behoud van het normale loon.

Bovendien herinneren ze eraan dat de overeenkomst
toegepast moet worden rekening
houdend met de draagwijdte van het koninklijk besluit van 28 augustus 1963, waaronder met
name artikel 4 van het besluit dat een aantal gelijkstellingen voorziet.

Tevens herhalen ze artikel 6 van bovenvermelde overeenkomst van 29 juni 2009 dat voorziet
dat de persoon met wie de werknemer wettelijk samenwoont (cf. artikel 1475 van het Burgerlijk
Wetboek), gelijkgesteld wordt met de echtgeno(o)t(e) van de werknemer.

Naar aanleiding van de inwerkingtreding van de wet van 27 juni 2021 tot uitbreiding van het
rouwverlof bij het overlijden van een partner of een kind en tot het flexibiliseren van de opname
van het rouwverlof,
is overeengekomen om over te gaan tot de integratie van de wet van 27 juni
2021 in de CAO van 29 juni 2009.

Gunstigere stelsels blijven mogelijk op ondernemingsvlak.

Afdeling 2 - Sectoraal minimumloon

De ondertekenende partijen worden het eens over een herwaardering van het sectoraal
minimumloon met het oog op het handhaven van de attractiviteit van de sector.

De ondertekenende partijen komen overeen om deze herwaardering op 25 januari 2022 uit te
voeren.

Afdeling 3 - Economische werkloosheid

De ondertekenende partijen onderschrijven de volgende interpretatie inzake de sectorale
bepalingen betreffende het stelsel van tijdelijke werkloosheid wegens economische redenen:

de ondernemingen leven de overeengekomen akkoorden na, zonder het sectoraal bedrag van
de toelage economische werkloosheid aan te passen (sectoraal stelsel gewaarborgd inkomen
in geval van tijdelijke werkloosheid wegens economische redenen),
ten gevolge van de
verhogingen van de RVA-percentages.

11.

Gezien de economische omstandigheden
eigen aan de staalsector die nog steeds zijn
activiteitpeil van voor de crisis die medio 2008 van start ging, niet bereikt heeft, komen de
ondertekenende partijen overeen om in het PC 104 de aanvragen vanuit de ondernemingen tot
afwijkende economische werkloosheid voor een duur die kan oplopen tot 18 weken volledige
schorsing van de arbeidsprestaties, goedgekeurd door de lokale representatieve instanties, met
bijzondere aandacht te onderzoeken.

Afdeling 4 - Tijdelijke werkloosheid wegens overmacht

De sector formuleert een aanbeveling aan de ondernemingen om geval per geval, op hun
niveau, de omstandigheden en gevolgen op alle vlakken te onderzoeken, verbonden aan het
zich voordoen van onvoorzienbare gebeurtenissen van technische aard - zoals de brand die
schade heeft berokkend aan de installaties en een tijdelijke en uitzonderlijke inactiviteit met zich
meebracht -,
teneinde hierop een geschikt antwoord te vinden via overleg op het niveau van de
betrokken onderneming.

HOOFDSTUK 6 - AANVULLENDE PENSIOENEN

De sector onderschrijft volledig het punt "aanvullende pensioenen" van het Afsprakenkader van
8 juni 2021, evenals de Aanbeveling nr. 29 van de NAR met betrekking tot de harmonisering
van de statuten van arbeiders en bedienden inzake aanvullende pensioenen.

HOOFDSTUK 7 - SYNDICALE WAARBORGEN

ondertekenende

De
en
de
voorwaardelijke gedeelten, zoals vermeld in toepassing van hoofdstuk 6 van het sectoraal
akkoord 2021-2022.

onvoorwaardelijke

bevestigen

niveaus

partijen

van

de

HOOFDSTUK 8 - SECTORALE SITUATIE

De socio-economische situatie werd uitgebreid uiteengezet bij de aanvang van de sectorale
onderhandelingen op 16 september 2021.

De ondertekenende partijen worden het eens over een nieuwe voorstelling van de situatie in de
staalsector in de loop van 2022.

HOOFDSTUK 9 - MOBILITEIT

De ondertekenende
de
ondernemingen en hun werknemers en meten het belang van dit thema waarbij tal van actoren
betrokken zijn, waaronder institutionele actoren uit verschillende bevoegdheidsniveaus.

de cruciale mobiliteitsuitdagingen

benadrukken

partijen

voor

Ze nemen nota van de evolutie van de besprekingen tussen de interprofessionele sociale
partners inzake mobiliteit en zijn van plan om rekening te houden met een aantal principes die
door deze interprofessionele sociale partners werden overeengekomen.

Bijgevolg worden ze het eens over het volgende:

12.

...9.p....h~t ...QR~D.I;>.?m...~~D[Q.êr....Y.9.9X...W.9.9.n:

van de bepalingen

JD.t~.gm!~...t~r.l,I.9P.~tê!i[!g...~~n ... h.êt....9J;>.9.n[!~m.êJ:l.t
~~r.~y.ên~tÇlêt~'!lng~n:
Verlenging
de tussenkomst
van de werknemer
nodig, bevestigen
Indien
waarvan
de integrale
afstanden korter dan 5 kilometer.

voor zijn woon-werkverplaatsingen

de ondertekenende

van de werkgever

terugbetaling

van het vorige akkoord die voorzien dat, op sectoraal

in de prijs van het abonnement

op het openbaar

vlak,
vervoer

op 100% wordt gebracht.

partijen

de toepassing

van het abonnement

op het openbaar

van de CAO 19/9
voor
vervoer,

alternatieve

Att~m9t.i.t?Y.ê..Y.t?xy.9.~rmjg.çI.~.I.~.n:
De sector doet de aanbeveling
vervoermiddelen
deze
carpooling.
In dit verband
van Aanbeveling
evenals het punt

onderschrijft

vervoermiddelen

aan de ondernemingen
te onderzoeken, met het oog op het ondersteunen

om het

thema van de alternatieve

voor woon-werkverplaatsingen,

op hun niveau van
en
zoals

de fiets

de sector de aanbeveling

betreffende

nr. 27 van de NAR, waaronder
inzake de mobiliteit van Advies 2.131 van de NAR.

de bepaling met betrekking

de duurzame mobiliteit
tot de fiets,

Wat meer bepaald het
naargelang
hun mogelijkheden,
van verschillende maatregelen
die toegekend wordt voor woon-werkverplaatsingen

fietsgebruik

betreft, moedigt de sector de ondernemingen

aan om,

het gebruik van de fiets te bevorderen
of praktijken, waaronder met name de kilometervergoeding

door de toepassing

per fiets.

..Y.?.n..çl.~..w.t?.~Kn~m.êD?..jng.t?.l?.ç.b.9.~.~Jg

y'~D[Q.ê.r:l.~9.~.t~[!
Yên..çI.E?w.E?tg~~ing.i[!~~k~.Qn.çI.E?m~mjDg.l?I).~.n'!tr].Jçt].Jr.E?.ri[!9~D.
De werkgevers
tewerkstellingscellen,

ten laste volgens het tarief overeengekomen

nemen de vervoerkosten

van hun werknemers

:

die ingeschakeld

zijn in de

op ondernemingsvlak.

..jn ..çJ.ê..t~~~rJ5Rt.ê!!i[!g~g~!!~[! ..i_n .. b.E?tHlêm

y.~r!.êD9JD.9..Y.?n.çJ~.h.t?.P..?l.iD.9.E?n.Y.ênh.êJ..?~.~.9.9.rçJ.~.Q.Q.~.:!W.1.Q.:
van de paritaire werkzaamheden
Voortzetting
van de resultaten
van
paritaire
federale mobiliteitsenquête.
driejaarlijkse

opvolging

met het oog op het opstellen

de ondernemingen

in het

kader

van een
de

van

De ondertekenende
de paritaire werkzaamheden.

partijen zullen een prioriteitenplanning

opmaken voor het verloop van

HOOFDSTUK 10 - DUURZAME ONTWIKKELING

Afdeling 1 - Energiebeleid

De sector onderschrijft
worden.

en steunt alle initiatieven

terzake

die op ondernemingsvlak

genomen

De sector moedigt
verschaffen

over:

de ondernemingen

aan om aan de overlegorganen

meer

informatie

te

de inzet van energie-efficiëntie,
de evolutie van de industriële uitstoot
en het energie-
behaalde resultaten.

en milieubeleid

dat

(broeikasgassen,

... )
in de sector wordt

gevoerd,

evenals

de daardoor

Afdeling 2 - Convenant

De sector
de inlichtingen
Convenant.

formuleert

een aanbeveling

aan de ondernemingen

om aan hun ondernemingsraad

te verschaffen

inzake het jaarverslag

dat opgesteld wordt

in samenhang met het

13.

HOOFDSTUK 11 - ATTRACTIVITEIT

Om het werken in de sector
attractiviteit
ontwikkeling,

innovatie ...

te verhogen. Deze omvatten thema's als klimaatpolitiek,

te ondersteunen worden een aantal acties opgezet om de
fair trade, onderzoek en

HOOFDSTUK 12 - EVALUATIE

De ondertekenende partijen komen overeen om in het 3de kwartaal van het jaar 2022 over te
gaan tot een evaluatie van de toepassing
akkoord op sectoraal en
ondernemingsvlak.

van onderhavig

HOOFDSTUK 13 - VERSTERKING VAN DE SOCIALE DIALOOG - WERKGROEPEN

De ondertekenende partijen komen overeen om bepaalde specifieke thema's te onderzoeken
binnen ad hoc werkgroepen:

-

-

enerzijds, een werkgroep belast met het onderzoek van de gevolgen, op sectoraal
niveau, van de harmonisatie van de statuten;

anderzijds een werkgroep gewijd aan "belastend" werk en aan de transformatie
(digitalisering) van het werk. Het werkgebied van deze werkgroep is uitgebreid tot
verscheidene andere thema's zoals werkbaar of duurzaam werk, de gezondheid op het
werk en de verlenging van de loopbanen, evenals de robotisering.

De besprekingen van deze werkgroep zullen gevoerd moeten worden met het oog op
het bevorderen van een grotere aantrekkelijkheid en duurzaamheid van de sector.

De ondertekenende partijen komen overeen om de besprekingen aan te vatten in 2022. Er zal
een uitnodiging verstuurd worden.

Tenslotte worden de ondertekenende partijen het eveneens eens over het starten van de
op gebied van beroep op
sectorale besprekingen aangaande de ondernemingspraktijken
uitzendarbeid
structurele
de
ontwikkelingen van de ondernemingen.

contractvormen,

specifieke

evenals

andere

inzake

of

De partijen hebben de vorderingen vastgesteld van de werkgroep gewijd aan het onderzoek
naar de harmonisering van de statuten en komen overeen om op korte termijn na de
ondertekening van onderhavig akkoord en zijn uitvoeringsovereenkomsten de werkzaamheden
van deze werkgroep verder te zetten.

De partijen komen eveneens overeen om de werkzaamheden van deze werkgroep samen met
de vakbondsorganisaties van het Paritair Comité nr. 210 verder te zetten.

HOOFDSTUK 14 - SOCIALE VREDE

partijen verklaren dat onderhavig akkoord alle problemen inzake de
De ondertekenende
bepalingen van onderhavig akkoord regelt, ongeacht de specifieke aangelegenheden die op
ondernemingsvlak behandeld worden.

en werkgeversorganisaties,

akkoord,
De werknemers-
bevestigen hun gemeenschappelijke wil om alle conventionele bepalingen en procedures
systematisch op alle niveaus toe te passen en te doen toepassen, met als doel binnen de
sociale relaties voorrang te verlenen aan overleg en verzoening als middelen om geschillen op
te lossen en de sociale vrede te waarborgen.

van onderhavig

ondertekenaars

14.

HOOFDSTUK 15 - GELDIGHEIDSDUUR

Onderhavig akkoord wordt afgesloten voor een duur van twee jaar vanaf 1 januari 2021 tot
31 december 2022, behalve voor de eventuele specifieke bepalingen die een andere
toepassingsduur voorzien, namelijk de bepalingen die vermeld worden onder Afdeling 4 van
Hoofdstuk 2.

15.

