Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N": 153099/CO/104

08/07/2019

30/07/2019

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE SIDERURGIQUE

(CP n° 104)

ACCORD SECTORIEL DU 03 JUILLET 2019 DANS LA SIDERURGIE-
OUVRIERS - 2019-2020

CHAPITRE 1er- CHAMP D'APPLICATION

Le présent accord est d'application dans les entreprises relevant de la Commission paritaire
lié(e)s à
de l'industrie sidérurgique (CP n° 104) et aux travailleurs et travailleuses qui sont
ces entreprises par un contrat de travail d'ouvrier.

CHAPITRE 2 - EMPLOII FORMATION PROFESSIONNELLE

Section r= __Sécurité d'emploi

Reconduction pour la période 2019-2020 des èngagements antérieurs:

1.1.

Sécurité d'emploi

-

-

-

Les employeurs s'engagent avant de procéder à des licenciements pour des raisons
économiques pendant la durée du présent accord, à faire en premier lieu usage maximal
de mesures de maintien de l'emploi, dont
le travail à temps
partiel, des solutions dans le cadre d'une mobilité élargie à l'intérieur de l'entreprise ou
liées à des
entre ses sièges d'exploitation ainsi que l'accompagnement de reclassement,
efforts de formation
réservée aux
travailleurs de 45 ans et plus.

professionnelle. Une attention particulière est

le chômage temporaire,

Les parties signataires recommandent aux entreprises de réserver une préoccupation
la catégorie des
particulière à la recherche en entreprise de poste adapté pour
travailleurs accidentés, celle des travailleurs inaptes pour des raisons médicales, celle
des travailleurs peu qualifiés et celle des travailleurs âgés.

En cas de licenciement collectif tel que défini par la loi, nécessité du respect des règles
d'information et de concertatlon préalables avec les organes représentant
les travailleurs
au niveau des entreprises.

1.2.

Mesures d'accompagnement en cas de licenciement collectif

En cas de licenciement collectif
tel que défini par la loi, toutes les mesures pragmatiques
utiles seront examinées au niveau de l'entreprise en concertation avec les représentants des
travailleurs,
de la situation individuelle des
travailleurs, et spécialement des travailleurs de 45 ans et plus.

compte tout particulièrement

en tenant

1.3.

Mesures applicables aux entreprises en restructuration (loi de relance économique
du 27 mars 2009 et arrêté royal du 22 avril 2009)

En cas de restructuration au sens de la réglementation,
respect des obligations en matière
de cellule pour l'emploi, d'accompagnement et d'outplacement, d'indemnité de reclassement.
l'emploi et à l'offre d'outplacement en faveur des travailleurs
Accès à la cellule pour
temporaires (contrat à durée déterminée et
le contrat n'est pas
prolongé, en raison de la restructuration, pour autant qu'ils justifient d'au moins 1 année
d'ancienneté ininterrompue dans l'entreprise.

intérimaire) dont

travail

1

1.4.

Travail temporaire (contrat à durée déterminée et travail

intérimaire)

-

-

Le secteur recommande aux entreprises d'élaborer à leur niveau un cadre, permettant de
l'ancienneté d'un
prendre en considération, pour la fixation des conditions salariales,
travailleur qui à l'issue d'une occupation temporaire est engagé dans le cadre d'un
contrat à durée indéterminée chez le même employeur.

Le secteur
formule une recommandation aux entreprises de prévoir à leur niveau le
principe de l'évaluation du travailleur temporaire après une certaine période d'occupation
en vue de l'obtention de postes vacants qui seraient en adéquation avec les aptitudes du
travailleur.

Section 2 - Pormetion proîessionnelle

2.1. Formation

2.1.1. Cadre sectoriel en matière de formation

Compte tenu de l'adoption de la Loi du 05 mars 2017 concernant
faisable et
maniable et particulièrement de son dispositif relatif aux efforts de formation professlonnelle,
les parties signataires du présent accord sectoriel ont conclu, pour la période 2017~2018,un
oadre sectoriel prévoyant un effort de formation de deux jours de formation en moyenne par
an, par équivalent temps plein.

le travail

En vue. de s'inscrire dans la-logique
formation,
trois jours de formation en moyenne par an, par équivalent
l'accord 2019-2020.

interprofessionnel de-
les parties signataires conviennent de relever l'effort de formation et de le porter à
temps plein, pour la période de

de croissance de l'objectif

Une trajectoire de croissance afin d'atteindre l'objectif
formation en moyenne par an par équivalent
de la période d'application du présent accord sectoriel.

interprofessionnel de 5 jours de
temps plein, sera déterminée dans le courant

.

Une convention d'exécution donnera exécution aux présentes dispositions.

Le niveau sectoriel des efforts de formation constitue un niveau minimal en application de
l'article 13 de la loi précitée. Les parties signataires recommandent aux entreprises le
maintien, pendant
la période du présent accord, des efforts de formations aux niveaux des
périodes antérieures.

Complémentairement,
aux dispositifs de formation par les différentes catégories de travailleurs.

les parties signataires souhaitent

insister sur l'importance de l'accès

Les partenaires sociaux sectoriels font
le constat de la transformation du secteur et des
fonctions exercées ainsi que de l'importance de la qualification des collaborateurs comme
condition de cette transformation.
ils souhaitent
Dans ce contexte,
(point
l'importance du tutorat ou du parrainage comme outil de partage et de
2.1.5) et soulignent
transmission des connaissances vers les nouveaux collaborateurs. Cet outil permet
la
transmission des savoirs et savoir-faire et répond au besoin d'attractivité du secteur.

insister sur le dispositif sectoriel

relatif au tutorat

Ils demandent également à ce que la valorisation du tutoratlparrainage ait lieu en veillant à
une bonne adéquation avec les fonctions exercées par le tuteur.

2

Pour le surplus, les dispositions suivantes sont reconduites:

a) Les entreprises veillent à répartir de façon équitable les moyens de formation
qu'elles mettent en œuvre pour répondre aux besoins de formation de toutes les
catégories de travailleurs.
II est veillé dans toute la mesure du possible à ne pas
interrompre le processus d'apprentissage.

b) Le secteur

recommande aux entreprises d'examiner à leur niveau les besoins
tels que les travailleurs moins
les travailleurs plus âgés (45 ans et plus) et les

spécifiques propres à certains groupes cible,
qualifiés ou fragilisés,
allochtones, et de prévoir des plans de formation qui répondent à ces besoins.

les jeunes,

c) Le secteur souligne l'intérêt des possibilités .de formation ouvertes par

les
pouvoirs publics à l'égard des travailleurs qui sont mis en chômage temporaire en
raison des circonstances économiques de manière à leur permettre d'augmenter
leurs compétences professionnelles, suivant
les règles fixées par le comité de
gestion de l'ONEm dans sa décision du 19 mars 2009 ..

il

invite les employeurs et

les travailleurs à mettre à profit ces
A cet effet,
opportunités de formation dans une perspective de maintien et de développement
des compétences, notamment en matière de santé & sécurité des travailleurs et
d'emploi.

P.l~[!ê.9ê.f.Q!.m~ti9.!1 :
Les entreprises établissent à leur niveau des plans de formation, qui dressent
des besoins de formation et les moyens qui seront mis en œuvre pour y répondre.
Lors de leur élaboration, ces plans de formation sont commentés et explicités en conseil
d'entreprise, qui émet un avis sur ceux-ci. Une communication régulière est prévue sur
leur mise en œuvre etleur évaluation.
Le secteur met à disposition un modèle supplétif de plan de formation ainsi qu'un modèle
de procédure.

l'aperçu

-

.$.uiy.i..E?t~)l~!u~tiQ!1.P..9Xit~itê;,
Le secteur procède au. suivi du contenu et de la mise en application des efforts de
formation dans les entreprises sidérurgiques via l'enquête coordonnée (dite « enquête
trimestre de chaque année. Cette enquête est
sectorielle ») qui est
communiquée et analysée au niveau du secteur suivant
les critères définis (genre, âge,
nationalité, niveau d'études).
Le secteur élabore annuellement un « Tableau de reporting des efforts de formation» et
évalue ces efforts paritairement. Ce tableau sectoriel est transmis aux entreprises aux
fins de communication au conseil d'entreprise.

lancée le 2ème

2.1.2. CV Formation

Les parties signataires soulignent
l'intérêt pour les travailleurs de disposer d'une information
relative aux compétences qu'ils ont pu acquérir au travers des différentes formations suivies
au cours de leur carrière professionnelle.

A cet égard, elles s'accordent sur
système supplétif de « C.V. formation» établissant
travailleur durant son occupation au sein de l'entreprise.

le principe de l'introduction au sein du secteur d'un
l'inventaire des formations suivies par le

3

Elles conviennent que ce document est établi une fois par année, et renvoient
modalités de mise en œuvre du «CV formation », au groupe de travail
professionnelle' .

les autres
'formation

2.1.3. Temps de formation

Le secteur recommande aux entreprises de veiller à ce que les formations suivies aient lieu
durant les heures de travail.

2.1.4. Attractivité du secteur et Liens avec les établissements d'enseignement

Poursuite des travaux paritaires sur une meilleure definition des profils professionnels et des
besoins du secteur par rapport à l'enseignement. Clarification des fonctions.

Les parties signataires établiront un échéancier de priorités pour le déroulement des travaux
paritaires.

.

2.1.5. Tutorat

Le secteur souligne l'importancedu tutorat dans le cadre du transfert de connaissances et de
compétences.
A cet effet,
supplétif qui prendra en considération les éléments suivants:

le secteur charge le groupe de travail paritaire d'élaborer urr modèle de cadre

le profil, les bases pédagogiques, et la formation du tuteur,
la possibilité pour les travailleurs âgés d'exercer le rôle de tuteur,
la définition des objectifs d'apprentissage,
le temps libéré pour l'encadrement des travailleurs én apprentissage.

2.2. Groupes à risque

La cotisation pour les groupes à risque est fixée à 0,10 % pour la période du 01.01.2019 au
l'ensemble des entreprises
31.12.2020 aux mêmes conditions que dans l'accord précédant:
les modalités
sidérurgiques
concrètes à .Ieur niveau en accord avec la délégation syndicale, par
la conclusion de
conventions collectives de travail d'entreprise.

invitées à prendre des initiatives et à en déterminer

sont

Les parties signataires introduiront à l'issue de la signature du présent accord et de sa
convention d'exécution portant spécifiquement sur les groupes à risque, une demande en
vue d'obtenir l'accord préalable du Ministre de l'Emploi tel que prévu par l'article 2, alinéas 2
et 3 de l'arrêté royal du 19 février 2013 conformément à la démarche déjà entreprise en
application de l'accord sectoriel 2015-2016.

La convention sectorielle d'exécution du présent accord, portant spécifiquement sur
groupes à risque apportera les développements
recrutement est en grande partie arrêté au sein du secteur.

les
requis en vue de démontrer que le

§!-!lv.i__~ü.ê~9.!!-!êtjQ!1.P..9xit~ür~:
Le secteur procède à un suivi et à une évaluation paritaire de la concrétisation des
conventions collectives de travail d'entreprise. A cet effet, un exemplaire des conventions
collectives de travail d'entreprise conclues ainsi que des rapports d'évaluation et de l'aperçu
financier sont adressés au Président de la Commission paritaire de l'industrie sidérurgique
ainsi qu'aux parties signataires du présent accord sectoriel.

4

Section 3 - Délais de préavis

Les parties signataires confirment
préavis sectoriels tels que prévus par l'accord sectoriel 2011-2012.

l'application jusqu'au 31 décembre 2013 des délais de

Section 4 - Carrière et équilibre vie privée et vie professionnelle

4.1.

Régime de chômage avec complément d'entreprise:-
59-33-20

régime particulier travail de nuit

Reconduction pour la période du 01.01.2019 au 31.12.2020 du régime de cadre sectoriel de
chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs licenciés et âgés d'au
moins59 ans, ayant un passé professionnel de 33 ans et des prestations de 20 ans au moins
. dans un régime de travail visé par la convention collective de travail n°· 46 du Conseil
National du Travail, suivant
les conditions de l'article 3, §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007
fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise et en application des conventions
collectives de travail n° 130 et 131 du Conseil National du Travail.

complémentaire

L'indemnité
aux
dispositions de la convention interprofessionnelle n° 17 conclue au sein du Conseil National
du Travail.

à charge de l'employeur

se calcule conformément

Une CCT particulière donnera exécution à ces dispositions.

Ce régime est également reconduit, suivant
janvier au 30 juin 2021 moyennant adhésion aux C.C.T. 138 et 139 du C.N.T.

les possibilités légales, pour la période du 01 er

4.2.

Régime de chômage avec complément d'entreprise -
carrières 59-40

régime particulier

longues

Reconduction pour la période du 01.01.2019 au 31.12.2020 d'un régime de cadre sectoriel
de chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs licenciés et âgés d'au
moins 59 ans, et qui peuvent se prévaloir au moment de la fin du contrat de travail d'un
passé professionnel d'au moins 40 ans en tant que travailleur salarié, suivant les conditions
le régime de chômage avec
de l'article 3, §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
complément d'entreprise et en application des conventions collectives de travail n° 134 et
135 du Conseil National du Travail

complémentaire

aux
L'indemnité
dispositions de la convention interprofessionnelle n° 17 conclue au sein du Conseil National
du Travail.

à charge de l'employeur

se calcule conformément

Une CCT particulière donnera exécution à ces dispositions.

Ce régime est également reconduit, suivant
janvier au 30 juin 2021 moyennant adhésion aux C.C.T. 141 et 142 du C.N.T.

les possibilités légales, pour la période du 01 er

favorablement à leur
Le secteur formule une recommandation aux entreprises, d'examiner
niveau, dans une optique non discriminatoire,
les demandes qui seraient introduites pour un
régime de chômage avec complément d'entreprise 59-40, en prenant en considération tous
les éléments de la situation du travailleur et les facteurs organisationnels.

Le secteur est
informé de la suite qui est réservée aux demandes. Cette information du
secteur doit lui permettre de prendre connaissance des éventuelles difficultés d'application
en vue de les résoudre.

5

4.3.

Régime de chômage avec complément d'entreprise -
lourds/régime résiduaire 59-35

régime particulier métiers

Instauration pour la période du 01.01.2019 au 31.12.2020 d'un régime de cadre sectoriel de
chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs licenciés et âgés d'au
moins 59 ans, ayant un passé professionnel de 35 ans dont au moins 5 ou 7 ans
d'occupation dans un métier
les
le régime de chômage avec
conditions de l'article 3, §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
complément d'entreprise et en application de la CCT n° 132 du Conseil National du Travail.

les 10 ou 15 dernières années, suivant

lourd durant

La notion de métier lourd utilisée dans le présent accord sectoriel est celle déterminée par
l'article 3,' §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime de chômage avec complément
d'entreprise

L'indemnité complémentaire à charge de l'employeur
aux
dispositions de la convention interprofessionnelle N 17 conclue au sein du Conseil National
du Travail.

se calcule conformément

. Une CCT particulière donnera exécution à ces dispositions.

Ce régime est également. reconduit, suivant
janvier au 30 juin 2021 moyennant adhésion à la C.C.T. 140 du C.N.T.

les possibilités légales, pour la période du 01er

4.4.

Dispense de remplacement

Les délégations syndicales des entreprises
l'application des présents
régimes temporaires de chômage avec complément d'entreprise s'engagent à coopérer aux
demandes de dispense à l'obligation de remplacement des travailleurs bénéficiant d'un
régime de chômage avec complément d'entreprise.

concernées par

4.5.

Crédit-temps

Les parties signataires confirment
motif de soins dont
prestations en application de la CCT 103ter.

l'extension à 51 mois de la durée du crédit-temps avec
il est fait usage pour une interruption complète ou à mi-temps des

Elles confirment
09 juin 2017 relative au crédit-temps.

la prolongation, pour la période 2019:-2020, de la convention sectorielle du

Primes d'encouragement

4.6.
cadre du crédit-temps

flamandes «( Vlaamse aanmoedigingspremies»)

dans le

Le secteur
l'octroi des primes d'encouragement

renvoie aux entreprises la possibilité d'examiner à leur niveau un cadre pour

flamandes dans le cadre du crédit-temps.

4.7.

Emplois de fin de carrière «( 55/57 ans/35 ans de carrière»)

Les parties signataires conviennent de l'instauration pour la période 2019-2020 d'un cadre
sectoriel d'emploi de fins de carrière en application de l'article 4, §5, 2° de l'arrêté royal du 30
l'arrêté royal du 12 décembre 2001 pris en exécution du chapitre
décembre 2014 modifiant
la qualité de vie
IV de la loi du 10 août 2001 relative à la conciliation entre l'emploi et
concernant
la réduction des
la diminution de carrière et
prestations de travail à mi-temps.

le système du crédit-temps,

6

L'exécution de ce cadre sectoriel suppose la conclusion d'une convention d'entreprise tenant
compte du contexte organisationnel propre à l'entreprise.

l'application des règles d'organisation prévues en cas
Les parties rappellent également
d'exercice simultané du crédit-temps, par la section 4 (articles 16 et suivants) du Chapitre IV
de la CCT n0103 du Conseil National du Travail.

Le présent article de l'accord sectoriel est conclu en application de la convention collective
de travail n° 137 du Conseil National du Travail, pour la période du O l " janvier 2019 au 31
décembre 2020 afin de maintenir l'âge

à 55 ans pour les travailleurs qui réduisent leurs prestations d'un 1/5ème temps
à 57 ans pour les travailleurs qui réduisent leurs prestations à %-temps ;

dans le cadre du régime de crédit-temps de fin de carrière pour la période 2019-2020.

Une convention particulière donnera exécution à cette disposition.

4.8.

Organisation et qualité du travail

Jj§JJr.~~..~.mm!êmêm.9.ir.~?.~
Poursuite des travaux paritaires en vue d'élaborer
supplémentaires dans les entreprises du secteur ainsi que des bonnes pratiques.
Les parties signataires établiront un échéancier de priorités pour le déroulement des travaux
paritaires.

lm inventaire du recours aux heures

Im){~i!.l!ltêrjm.9.iŒ.;
Poursuite des travaux paritaires en vue d'élaborer un inventaire du recours au travail
intérimaire dans les entreprises du secteur ainsi que des bonnes pratiques.
Les parties signataires établiront un échéancier de priorités pour le déroulement des travaux
paritaires.

Im){~l-!~.JQ.lJ.r:g?.:-..o.j~p'Q~HjQD~..çI.~.!'.6JP'.~S).Q.!j.:fQ.1Q..~n.m.9.U$X§.9§ ..[ê!~){§m.E?nt.çjl-!..p.9.~rg§Dt9Q~
..çjê..Ç.I:1.9.rgê~..~.lJ.r.!ê..tr~){~j!.ê.n.êgJJjp..E?~..~t.J§ ..trê){~i!.gê ..n\.!jt..(g§ ..1.Q,?%..ê
.ê.çtlJ.~I..çj§.J.9..r~Q.lJ.ç~i.QJ:l
.1.!?.J~.%.g§.J.9..r:êml-!D.$.mtl9.n.imP'Q.~.ê.I;>J§.J;~.r\.!tê).

:

Le secteur fait siennes les recommandations des partenaires sociaux interprofessionnels en
matière de qualité du travail.

il

A cet effet,
invite les entreprises à accorder une attention particulière au développement
d'une politique du personnel proactive tenant compte de la qualité du travail devant être
offerte aux travailleurs travaillant en équipes et de nuit.

Le secteur prend l'engagement de la réalisation d'un travail d'analyse approfondi de la notion
de «travail soutenable » afin de développer, à terme, des formules adaptées en tenant
compte des spécificités sectorielles.

Chapitre X : Non-discrimination

X.1
Sans préjudice du cadre juridique belge en matière de non-discrimination,
s'engagent à traiter chacun des travailleurs d'une manière équitable et respectueuse.

les entreprises

7

Par conséquent, des actes discriminatoires sur la base de la race, de la couleur, du sexe, de
l'âge, de la religion, de l'origine ethnique, de la nationalité, du handicap ou de toute autre
nature, ne sont pas tolérés.

Les partenaires sociaux s'engagent à examiner les possibilités d'adapter ce texte durant
période 2019-2020.

la

~,~.P.Qli_ti.çtlJ~.Q~.Qj)!~r§jt~.5?D..mê!i~r5?.çI.~.p'~[§gD.n~!:
Le secteur recommande aux entreprises de mener à leur niveau une politique de diversité en
matière de personnel et de gestion des ressources humaines.

II souligne l'intérêt de veiller à la diversité des équipes de travailleurs et demande aux
entreprises de lutter contre toute forme de discrimination.
Le conseil d'entreprise est informé des mesures de diversité qui sont prises au niveau de
l'entreprise et procède à leur évaluation.

CHAPITRE3 - SANTE &SECURITE

3.1.

Déclaration dè principe

Les entreprises sidérurgiques constituent des environnements de travail spécifiques au sein
desquels les personnes présentes (collaborateurs, sous-traitants, visiteurs,) sont exposées à
des risques professionnels importants.

.

La sécurité
et l'intégrité de toute personne présente sur les sites sidérurgiques sont donc
primordiales. A cette fin, des règles de sécurité au travail sont mises en place dans les
entreprises et font partie intégrante de leur fonctionnement.

3.2.

Santé & sécurité et sous-traitance

La notion de « sous-traitance» utilisée dans le présent chapitré doit être entendue comme
d'application tant à la sous-traitance qu'à la « co-traitance ».

La notion de « chantier» doit être entendue de façon à recouvrir
entreprise fait appel à un sous-traitant.

toute situation où une

Preambule.

La santé et
constituent
représentatives des travailleurs actives au sein de ce secteur.

la sécurité de tous les travailleurs occupés au sein du secteur sidérurgique
organisations
une

préoccupation

entreprises

essentielle

des

des

et

Au cours de la négociation de l'accord sectoriel 2011-2012,
les parties signataires ont
souhaité élaborer un cadre de référence adapté au secteur de la sidérurgie, de bonnes
pratiques en matière de santé & sécurité lors du recours à la sous-traitance. Celui-ci
permettra l'adaptation de la Charte de sécurité.

L'importance de cette matière pour les partenaires sociaux a motivé les signataires à traduire
leurs engagements dans le présent accord sectoriel.

8

Suite à guai, les principes suivants ont été convenus:

1. La santé & la sécurité des travailleurs font partie intégrante des relations entre les

donneurs d'ordre et leurs sous-traitants.

2. Les entreprises donneuses d'ordre déclinent cette politique, par des mesures concrètes,

à différentes étapes des rapports avec leurs sous-traitants.

3. Ces mesures visent à atteindre les objectifs suivants:

a) Les critères de sélection des sous-traitants, par leurs donneurs d'ordre,

compte de la façon dont les sous-traitants gèrent effectivement
au travail.

tiennent
la santé et la sécurité

Cette prise en compte est concrétisée au travers notamment d'une systématisation
du recours à une sous-traitance certifiée.

répond de
reconnaît que la norme VCA (ou toute norme équivalente)
Le secteur
façon satisfaisante à l'objectif qualitatif de respect-par la sous-traitance des règles en
matière de santé & de sécurité au travail.

à l'occasion de· prestations

b) La connaissance des règles; dès consignes et des risques spécifiques relatifs à la
.sécurité,
sidérurgiques
(donneuses d'ordre), constitue une condition sine qua non de l'accès des travailleurs
des sous-traitants au périmètre géographique des entreprises donneuses d'ordre.
A cette fin, le secteur soutient la généralisation du système de « passeport sécurité })
comme garantie de cette connaissance.

au sein des entreprises

c) Toute intervention d'un sous-traitant auprès du donneur d'ordre ne peut avoir lieu que
la réalisation préalable d'une ouverture effective de chantier permettant
la détermination des risques liés au chantier concerné et la transmission

moyennant
notamment
réciproque de toutes les données nécessaires relatives à la santé & à la sécurité.
L'information des travailleurs du sous-traitant se fait par tous les moyens utiles et au
minimum, sur.la base de l'analyse de risques réalisée pour ce chantier.

d) Les entreprises donneuses d'ordre arrêtent une procédure de mise en sécurité des
installations avant toute intervention des travailleurs des entreprises sous-traitantes
sur lesdites installations.

.

.

e)· Les donneurs d'ordre mettent en place des outils de mesure afin de vérifier

le
respect, par les sous-traitants, des règles en matière de santé & sécurité lors de
l'exécution du chantier.

Les modalités liées à la mise en œuvre de ces mesures sont déterminées sur la base
de paramètres liés aux spécificités de chaque chantier.

f) Toute intervention d'un sous-traitant auprès du donneur d'ordre donne lieu à la
réalisation d'une clôture effective de chantier permettant notamment de collecter
toutes les données portant sur
les sous-traitants, des règles en
le respect, par
matière de santé & sécurité.

g) Les informations liées à l'évaluation des prestations des entreprises sous-traitantes
dans les domaines de santé & sécurité, recueillies par le responsable de chantier du
donneur d'ordre lors de l'exécution du chantier et à sa clôture, sont transmises à tous
les services du donneur d'ordre appelés à être impliqués dans les procédures de
sélection de la sous-traitance en vue de la réalisation de nouveaux chantiers.

Les entreprises
compte
informations dans l'attribution de ces nouveaux chantiers.

donneuses

tiennent

d'ordre

de l'ensemble

de ces

9

En cas d'évaluation négative,
les entreprises donneuses d'ordre peuvent proposer
une procédure de remédiation et/ou des sanctions pouvant aller jusqu'à l'exclusion du
sous-traitant concerné.

h) L'entreprise donneuse d'ordre assure un compte-rendu périodique des moyens mis

en œuvre en vue de la réalisation des objectifs précités, à l'attention de son C.P.P.T.
A tout moment,
manquement à la sécurité qui peut prêter à conséquence.

les représentants au CPPT peuvent

intervenir s'ils constatent un

i)

j)

Les entreprises (donneuses d'ordre)
différents intervenants (lire: collaborateurs internes)
d'un chantier confié à un sous-traitant.

favorisent

la complémentarité des rôles des
impliqués dans la réalisation

la place des représentants

Le rôle et
d'information
compétences propres tout au long des étapes de la procédure précitée.

syndicaux dans les différents organes
et de consultation doivent être respectés en fonction de leurs

Ils doivent être associés dès l'appel à Ia sous/co-traitance
l'information nécessaire sur l'ensemble des données relatives à la sous-traitance ..

recevoir

et

toute

CHAPITRE 4 - CONDITIONS DE TRAVAIL

Santé et sécurité au travail, Stress au travail, Harcèlement au travail :

Poursuite des travaux paritaires en vue de la détermination des orientations sur la suite de
l'enquête sectorielle bien-être 2008.

Les parties signataires établiront un échéancier de priorités pour le déroulement des travaux
paritaires.

CHAPITRE 5 - SOCLE SOCIAL SECTORIEL

Section 1ère

- Jour de carence

Les parties signataires confirment
2009 relative à l'indemnisation du jour de carence.

l'application de la CCT à durée indéterminée du 29 juin

Section 2 - Petits chômages

Les parties signataires confirment
2009 relative au maintien du salaire normal pour
d'événements
missions civiles (petits chômages).

l'application de la CCT à durée indéterminée du 29 juin
les jours d'absence à l'occasion
civiques ou de

familiaux ou en vue de l'accomplissement

d'obligations

Pour l'application de cette convention,
les parties signataires conviennent que la signature,
par le travailleur, d'une convention de cohabitation légale donne droit à un jour d'absence du
travail moyennant maintien de la rémunération normale.

Par ailleurs, elles rappellent que la convention doit être appliquée en tenant compte de la
portée de l'arrêté royal du 28 août 1963 dont notamment
l'article 4 de l'arrêté prévoyant
certaines assimilations.

Elles rappellent également
la personne avec laquelle le travailleur cohabite légalement
est assimilée au conjoint du travailleur.

l'article 6 de la convention du 29 juin 2009 précitée prévoyant que
(cf. article 1475 du Code civil),

10

Section 3 - Salaire minimum sectoriel

Les parties signataires conviennent d'évaluer
le salaire minimum sectoriel, à l'issue des
négociations d'entreprises, en fonction des augmentations déterminées dans les entreprises.

Les parties signataires conviennent de procéder à cette évaluation au plus tard le 31 octobre
2019.

A titre informatif,
37 heures par semaine,
mensuelles complètes est de 1.980,88 € depuis le 01er septembre 2018.

le montant du salaire minimum sectoriel dans un régime hebdomadaire de
toutes primes de production compris, pour des prestations

Section 4 - Chômage économique

Les parties signataires
souscrivent à l'interprétation
sectorielles relatives au régime de chômage temporaire pour raisons économiques:

suivante quant aux dispositions

les entreprises appliquent
le montant du
complément sectoriel au chômage économique (régime sectoriel de garantie de revenus en
cas de chômage temporaire pour raisons économiques), suite aux relèvements des taux
ONEmo

les accords convenus sans imputation sur

Eu égard aux circonstances économiques propres au secteur sidérurgique qui n'a toujours
les parties
pas retrouvé son niveau d'activité antérieur à la crise déclenchée à la mi-2008,
signataires conviennent d'examiner avec la plus grande attention en CP 104, les demandes
d'entreprises en matière de chômage économique dérogatoire d'une durée pouvant atteindre
jusqu'à 18 semaines de suspension complète des prestations approuvées par les instances
représentatives locales.

Section 5 - Chômage temporaire pour cause de force majeure

Le secteur formule une recommandation aux entreprises d'examiner au cas par cas, à leur
les circonstances et conséquences en toutes matières liées à la survenance
niveau,
d'événements imprévisibles à caractère technique -
le cas de l'incendie causant des
dommages aux installations et ayant entraîné une inactivité temporaire et exceptionnelle -,
afin de trouver par la voie de la concertation au niveau de l'entreprise concernée, une
réponse appropriée.

tel

CHAPITRE 6 - GARANTIES SYNDICALES

Les partles signataires confirment
telles que relevés en application du chapitre 6 de l'accord sectoriel 2011-2012.

les niveaux des fractions inconditionnelle et conditionnelle

CHAPITRE 7 - SITUATION SECTORIELLE

La situation socio-économique a largement été expliquée à l'entame des négociations
sectorielles en date du 10 avril 2019.

Les parties signataires conviennent d'une nouvelle présentation de la situation du secteur
sidérurgique au courant 2020.

11

CHAPITRE 8 - MOBILITE

Les parties signataires soulignent
leurs travailleurs et mesurent
des acteurs institutionnels de différents niveaux de pouvoir.

les enjeux cruciaux de la mobilité pour les entreprises et
l'importance de thème impliquant une pluralité d'acteurs dont

Elles constatent
matière de mobilité et entendent
partenaires sociaux interprofessionnels.

l'évolution des discussions entre partenaires sociaux interprofessionnels en
tenir compte de certains principes convenus par ces

Elles conviennent dés lors de ce qui suit:

-

-

-

-

çl_ê__!:~R9nD_C?m~nt

__$ çj~~ __:t.mn~R9r:t.~

R~mJ;>.9.l)_Œ~m~n_t __tnt~gr_~J
9.9.mtç_iJ~:-.t(m!êH :
Reconduction des dispositions de l'accord précédant prévoyant qu'au niveau du secteur,
l'intervention de l'employeur dans le prix de l'abonnement du travailleur à des transports
publics pour les trajets domicile - travail est portée à 100%.
Pour autant que de besoin, les parties signataires confirment
dont
distances inférieures à 5 kilomètres.

l'application de la CCT 19/9
les

à des transports publics, pour

intégral de l'abonnement

le remboursement

P.\.JR!iQ? RQ~f. __lê? __tr_9.i_E?.t~.

recommande aux entreprises d'examiner

M.9_çl_ê?_çj~Jr_9.n?p.9.d:_9H~m~üif?:
Le secteur
la thématique des modes de
transport alternatifs, en vue de soutenir à leur niveau ces modes de transport alternatifs
pour les déplacements domicile-travail,
A cet égard, le secteur souscrit à la recommandation concernant
Recommandation n° 27 du C.N.T. dont notamment
qu'au point concernant

la mobilité durable de la
la disposition relative au vélo ainsi

la mobilité de l'Avis 2.131 du C.N.T.

tels que le vélo et le covoiturage.

__E?_r:1__m~tiêr~__Q_C?_m~!r.l:l_ç.tlAm!i9.n~_9:~n.tJ:êp.ri§~~ :

f_mi?_çj~_tŒn?p.9.rt_Q_E?_~ __tm~~i!l_C?v.r~_it1§~r.$_~__Q_9..n?_lê?_Qêl_I_l:lJ_E?_~_.P.9.!...!r.J:~mp.J9j_9_~D_?
J~_!êgj~!~tiQn
Les employeurs prennent en charge les frais de transport de leurs travailleurs qui sont
la base du tarif convenu au niveau de
insérés dans les cellules pour
l'entreprise.

__I_E?__9.9..9.m_9~

l'emploi, sur

R~gQng_l:l_ç.ti.9D__9.ê§_çji?p.9.~itl9.t1§_çj~.J:~g~9.r9
Poursuite des travaux paritaires en vue d'établir un suivi paritaire des résultats des
entreprises dans le cadre de l'enquête fédérale triennale en matière de mobilité.

__?_QQ~:-h_Q_1.Q :

Les parties signataires établiront un échéancier de priorités pour le déroulement des
travaux paritaires.

CHAPITRE 9 - DEVELOPPEMENT DURABLE

Section 1ère - Politique énergétique

Le secteur s'inscrit et appuie toutes les initiatives en cette matière qui sont prises au niveau
des entreprises.

Le secteur encourage les entreprises à donner aux organes de concertation une information
renforcée sur:

les enjeux de l'efficience énergétique,
l'évolution des émissions industrielles (gaz à effet de serre, ... )
et sur la politique énergétique et environnementale suivie par le secteur ainsi que les
résultats engendrés par celle-ci.

-

12

Section 2 - Accord de branche

formule une recommandation

Le secteur
à leur conseil
d'entreprise les renseignements relatifs au rapport annuel établi en lien avec l'Accord de
branche.

aux entreprises de fournir

CHAPITRE 10- EVALUATION

Les parties signataires conviennent de procéder à une évaluation,
l'application du présent accord au niveau du secteur et des entreprises.

à l'été 2020, de

CHAPITRE 11- RENFORCEMENT DU DIALOGUE SOCIAL - GROUPES DE TRAVAIL

tes parties signataires conviennent d'examiner certains thèmes spécifiques dans des
groupes de travail ad hoc:

d'urie part, un groupe de travail chargé d'examiner
sectoriel, de l'harmonisation des statuts;

les conséquences, au niveau

d'autre part, un groupe de travail consacré à la pénibilité et à la transformation
(digitalisation) du travail. Le champ de fonctionnement de ce groupe de travail est
étendu à plusieurs autres thématiques telles que le travail faisable ou soutenable,
la
santé au travail et l'allongement des carrières ainsi que la robotisation.

Les discussions de ce groupe de travail devront être menées en visant à favoriser
une plus grande attractivité et durabilité du secteur.

Les parties signataires conviennent d'entamer
invitation sera envoyée.

les discussions à l'automne 2019. Une

signataires

les parties

Enfin,
conviennent
sectorielles sur les pratiques des entreprises en matière de recours au travail
spécifiques
autres
entreprises.

de l'ouverture

contractuelles

ainsi qu'aux

évolutions

éqalement

formes

de discussions
intérimaire ou
des

structurelles

Les parties ont constaté les avancées du groupe de travail consacré à l'examen de
l'harmonisation des statuts et conviennent de poursuivre les travaux de ce groupe de travail
à brève échéance après la signature du présent accord et de ses conventions d'exécution.

Les parties conviennent également de poursuivre les travaux de ce groupe de travail
conjointement avec les organisations syndicales de la commission paritaire n021O.

CHAPITRE 12 - PAIX SOCIALE

Les parties signataires déclarent que le présent accord règle tous les problèmes liés aux
dispositions du présent accord,
indépendamment des matières spécifiques traitées au
niveau des entreprises.

signataires du présent accord,
Les organisations des travailleurs et des employeurs,
leur volonté commune d'appliquer et de faire appliquer systématiquement, à tous
confirment
les niveaux,
toutes les dispositions et procédures conventionnelles privilégiant dans les
relations sociales la concertation et la conciliation par priorité comme modes de solution des
différends et comme moyens d'assurer la paix sociale.

13

CHAPITRE 13 - DUREE DE VALIDITE

Le présent accord est conclu pour une durée de deux ans s'étendant du 1er janvier 2019 au
31 décembre 2020, sauf pour les éventuelles dispositions spécifiques prévoyant d'autres
durées d'application.

14

PARITAIR COMITE VOOR DE IJZERNIJVERHEID

(PC nr. 104)

SECTORAAL AKKOORD VAN 3 JULl2019IN DE STAALINDUSTRIE-

ARBEIDERS - 2019-2020

HOOFDSTUK 1 - TOEPASSINGSGEBIED

Onderhavig akkoord is van toepassing op de ondernemingen die onder de bevoegdheid vallen
van het Paritair Comité van de ijzernijverheid (PC nr. 104) en op de werknemers en
werkneemsters die door een arbeidsovereenkomst voor arbeider aan deze ondernemingen
gebonden zijn.

HOOFDSTUK 2 - WERKGELEGENHEID I BEROEPSOPLEIDING

. Afdeling 1- Werkzekerheid

Verlenging voor de periode 2019-2020 van de vroegere verbintenissen:

1.1. Werkzekerheid .

-

De werkgevers verbinden zich ertoe, alvorens tot afdankingen om economische redenen
in eerste instantie maximaal gebruik
over te gaan tijdens de duur van onderhavig akkoord,
te maken .van maatregelen
tijdelijke
werkloosheid, deeltijds werk, oplossingen in het raam van een brede mobiliteit binnen de
onderneming
evenals herklasseringsbegeleiding,
gekoppeld aan inspanningen voor beroepsopleiding. Bijzondere aandacht wordt besteed
aan de werknemers van 45 jaar en ouder.

tot behoud van de tewerkstelling, waaronder

tussen haar exploitatievestigingen

of

De ondertekenende partijen doen aan de ondernemingen de aanbeveling tot bijzondere
zorg voor het zoeken binnen de onderneming zelf van aangepaste jobs voor de volgende
categorieën: werknemers die slachtoffer zijn van een arbeidsongeval, medisch ongeschikte
werknemers,

laaggeschoolde werknemers en oudere werknemers.

-

Bij collectief ontslag zoals bepaald door de wet, noodzaak tot naleving van de regels inzake
voorafgaande informatie en overleg met de organen die de werknemers vertegenwoordigen
op ondernemingsvlak.

1.2.

Begeleidingsmaatregelen bij collectief ontslag

Bij collectief ontslag zoals bepaald door de wet, zullen alle nuttige pragmatische maatregelen
onderzocht worden op ondernemingsvlak in overleg met de werknemersvertegenwoordigers,
waarbij meer bepaald rekening zal gehouden worden met de individuele situatie van de
werknemers, en in het bijzonder van de werknemers van 45 jaar en ouder.

1.3.

Maatregelen van.
herstelwet van 27 maart 2009 en koninklijk besluit van 22 april 2009)

toepassing op ondernemingen

in herstructurering

(economische

In geval van herstructurering in de zin van de reglementering, naleving van de verplichtingen
inzake de tewerkstellingscel, begeleiding en outplacement,
inschakelingsvergoeding. Toegang
tot de tewerkstellingscel en tot het outplacementaanbod ten gunste van tijdelijke werknemers
(arbeidsovereenkomst van bepaalde duur en uitzendarbeid) waarvan het contract niet verlengd
wordt omwille van de herstructurering,
1 jaar ononderbroken
anciënniteit

in de onderneming kunnen voorleggen.

voor zover ze minstens

1.

1.4.

Tijdelijke arbeid (arbeidsovereenkomst van bepaalde duur en uitzendarbeid)

De sector doet aan de ondernemingen de aanbeveling om op hun niveau een kader uit te
werken waardoor het mogelijk wordt om, voor het bepalen van de loonvoorwaarden, de
anciënniteit van een werknemer die na een tijdelijke tewerkstelling met een contract van
onbepaalde duur aangeworven wordt bij dezelfde werkgever,

in aanmerking te nemen.

-

De sector doet een aanbeveling aan de ondernemingen om op hun niveau het principe te
bepaalde
van
voorzien
tewerkstellingsperiode met
die zouden
overeenstemmen met de bekwaamheden van de werknemer.

werknemer
van

na
vacatures

tijdelijke
het

het oog

evaluatie

invullen

de
op

een

van

de

Afdeling 2 - Beroepsopleiding

2.1;

Vorming

2.1.1.

Sectoraal kader inzake opleiding

Rekening houdend met de invoering van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en
wendbaar werk en in het bijzonder met zijn bepaling betreffende de inspanningen tot
beroepsopleiding, hebben de ondertekenende partijen van onderhavig sectoraal akkoord een
sectoraal akkoord afgesloten voor de periode 2017,.2018 waarin een opleidingsinspanning van
gemiddeld twee daqen oplelding per jaar per voltijds equivalent voorzien wordt.

te

zich

Teneinde
interprofessionele
de
opleidingsdoelstelling, komen de ondertekenende partijen overeen om de opleidingsinspanning
te verhogen en op gemiddeld drie dagen opleiding per jaar per voltijds equivalent
te brengen
voor de periode van het akkoord 2019-2020.

groeilogica

kaderen

binnen

van

de

Tijdens de toepassingsperiode
vastgelegd worden teneinde de interprofessionele
opleiding per jaar per voltijds equivalent te bereiken.

van onderhavig sectoraal

akkoord zal een groeitraject
doelstelling van gemiddeld vijf dagen

Een uitvoeringsovereenkomst zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

Het sectoraal niveau van de opleidingsinspanningen is een minimumniveau in toepassing van
artikel 13 van bovenvermelde wet. De ondertekenende partijen doen aan de ondernemingen de
aanbeveling om, gedurende de periode van onderhavig akkoord,' de opleidingsinspanningen te
behouden op hetzelfde niveau als in de voorgaande periodes.

Aanvullend wensen de ondertekenende partijen aan te dringen op het belang van de toegang
tot de opleidingsvoorzieningen voor de verschillende categorieën werknemers.

De sectorale sociale partners doen de volgende vaststelling:
transformatie van de sector en de
uitgeoefende functies, evenals het belang van de kwalificatie van de medewerkers als
voorwaarde voor deze transformatie.
In deze context wensen ze de nadruk te leggen op de sectorale voorziening inzake het
Mentorschap (punt 2.1.5.) en onderstrepen ze het belang van het mentorschap of peterschap
als instrument voor het delen en overdragen van kennis aan nieuwe medewerkers. Dit
instrument maakt de overdracht van kennis en knowhow mogelijk en beantwoordt aan de nood
tot aantrekkelijkheid van de sector.

Ze vragen eveneens dat er een valorisatie van het mentorschap/peterschap
zorg voor een goede overeenstemming met de door de begeleider uitgeoefende functies.

plaatsvindt met

2.

Voor het overige worden volgende bepalingen verlengd:

Y_~r.Q.E?JjD9..V.ê?D..g~.QP.Jêj9j!19§j!1§P.9DDJDQ~rl.êD ..E?E?xlÜ.~~.19.~9~!1g.t.Q.t.9.Rl~lglng:

a) De ondernemingen waken over een billijke verdeling van de opleidingsmiddelen die ze
aanwenden om te voldoen aan de opleidingsnoden van alle categorieën werknemers.
In de mate van het mogelijke wordt erop toegezien dat het leerproces niet onderbroken
wordt.

b) De sector beveelt de ondernemingen aan om op hun niveau te onderzoeken welke de
specifieke noden zijn eigen aan bepaalde doelgroepen, zoals minder gekwalificeerde
of kwetsbare werknemers, de jongeren, de oudere werknemers (45 jaar en ouder) en
de allochtonen, en om opleidingsplannen te voorzien die tegemoet komen aan deze
noden.

c) De sector

het belang van de door
opengestelde
benadrukt
voor de werknemers die tijdelijk werkloos worden wegens
opleidingsmogelijkheden
economische omstandigheden, om zo hun professionele competenties te kunnen
verhogen, volgens de regels vastgelegd door het Beheerscomité van de RVA in zijn
beslissing van 19 maart 2009.

de overheden

hij de werkgevers

om. deze opleidings-
Daartoe vraagt
opportuniteiten
van de
bekwaamheden, meer bepaald inzake gezondheid & veiligheid van de werknemers en
tewerkstelling.

te benutten met het- oog op behoud en ontwikkeling

en de werknemers

.'

:

QP.J~j.QjD9.~.p.J.ê?JJ.n~rl
De ondernemingen stellen op hun niveau opleidingsplannen op, die een overzicht geven
van de opleidingsnoden en de middelen die aangewend zullen worden om hieraan te
voldoen.
Bij het opmaken ervan worden deze opleidingsplannen becommentarieerd en toegelicht
de ondernemingsraad,
communicatie voorzien over hun inwerkingstellihg en hun evaluatie.
De sector stelt een suppletief model van opleidingsplan ter beschikking, evenals een
.
proceduremodel.

in
die hierover een advies uitbrengt. Er wordt een regelmatige

:

doet een opvolging

QP''y9J9jDg ..~n.R~rH9jf.~.~Y.êl\:!.êti~
De sector
van de
van de inhoud en van de toepassing
opleidingsinspanningen
in de staalondernemingen via de gecoördineerde enquête (de
zogenaamde "sectorale enquête") die elk jaar in het z= kwartaalopgestart wordt. Deze
enquête wordt meegedeeld en geanalyseerd op sectoraal vlak volgens de gedefinieerde
criteria (genus, leeftijd, nationaliteit, schoolopleiding).
De sector stelt jaarlijks een " Rapporteringstabel van de opleidingsinspanningen " op en
evalueert deze inspanningen op paritair niveau. Deze sectorale tabel wordt overgemaakt
aan de ondernemingen voor mededeling aan de ondernemingsraad.

2.1.2.

OpleidingsCV

om te
De ondertekenende
beschikken over informatie inzake de bekwaamheden die ze hebben kunnen verwerven via
de verschillende gevolgde opleidingen in de loop van hun beroepsloopbaan.

partijen benadrukken het belang voor de werknemers

Daartoe komen ze tot overeenstemming over het principe van de invoering binnen de
sector van een suppletief stelsel van "opleidingsCV" dat een inventaris opmaakt van de
door
de
onderneming.

zijn tewerkstelling

de werknemer

opleidingen

gevolgde

binnen

tijdens

3.

Ze komen overeen dat dit document één maal per jaar opgesteld wordt, en ze verwijzen de
overige modaliteiten tot
inwerkingstelling van het "opleidingsCV" naar een werkgroep
Beroepsopleiding.

2.1.3.

Opleidingstijd

De sector doet aan de ondernemingen de aanbeveling om erop toe te zien dat de gevolgde
opleidingen plaats vinden tijdens de werkuren.

2. 1.4.

Aantrekkelijkheid van de sector en Contacten met de onderwijsinstellingen

Voortzetting van de paritaire werkzaamheden aangaande een betere definiëring van de
beroepsprofielen en van de noden van de sector
ten overstaan van het onderwijs.
Toelichting van de functies.

De ondertekenende partijen zullen een prioriteitenplanning opmaken voor het verloop van
de paritaire werkzaamheden.

2.1.5.

Mentorschap

De sector benadrukt het belang van het mentorschap in het raam van de overdracht van
kennis en bekwaamheden.
Daartoe belast de sector de paritaire werkgroep met het uitwerken van een suppletief kader
met een model dat rekening zal houden met de volgende elementen:

het profiel, de pedagogische basis en de opleiding van de Mentor,
de mogelijkheid voor oudere werknemers om de rol van Mentor uit te oefenen,
de definiëring van de leerdoelstellingen,
de vrijgemaakte tijd voor de omkadering van de werknemers in opleiding.

2.2.

Risicogroepen

De bijdrage voor risicogroepen is vàstgelegd op 0,10 % voor de periode van 1 januari 2019 tot
als in het vorige akkoord : alle
31 december
staalondernemingen worden verzocht om initiatieven te nemen en de concrete modaliteiten
ervan op hun niveau te bepalen, in akkoord met de vakbondsafvaardiging, via het afsluiten van
collectieve arbeidsovereenkomsten op ondernemingsvlak.

2020, volgens dezelfde voorwaarden

De ondertekenende
partijen zullen na de ondertekening van onderhavig akkoord en zijn
uitvoeringsovereenkomst, specifiek met betrekking tot de risicogroepen, een aanvraag indienen
met het oog op het bekomen van de voorafgaande goedkeuring van de Minister van Werk,
zoals voorzien door artikel 2, alinea 2 en 3 van het koninklijk besluit van 19 februari 2013
overeenkomstig de reeds ondernomen demarche in toepassing van het sectoraal akkoord
2015-2016.

De sectorale uitvoeringsovereenkomst van onderhavig akkoord, die specifiek betrekking heeft
op de risicogroepen, zal de vereiste ontwikkelingen aanvoeren om aan te tonen dat de
aanwerving binnen de sector grotendeels stopgezet is.

.Qp''y.QJgjng__E?n_RêfH9jr.~unmt~~t!~ :
De sector doet de follow-up en maakt een paritaire evaluatie van de concretisering van de
collectieve
van de
afgesloten collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomsten
evenals van de evaluatieverslagen
en van het financieeloverzicht
overgemaakt aan de Voorzitter van het Paritair Comité voor de
ijzernijverheid en aan de ondertekenende partijen van onderhavig sectoraal akkoord.

ondernemingsarbeidsovereenkomsten.

Daartoe wordt een exemplaar

4.

Afdeling 3 - Opzegtermijnen

De ondertekenende partijen bevestigen de toepassing tot 31 december 2013 van de sectorale
opzegtermijnen zoals voorzien door het sectoraal akkoord 2011-2012.

Afdeling 4 - Loopbaan en evenwicht privé- en beroepsleven

4.1.

Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag - bijzonder stelsel nachtarbeid 59-33-20

Verlenging voor de periode van 1 januari 2019 tot 31 december 2020 van het sectoraal
kaderstelsel van Werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gunste van ontslagen werknemers die
in een
minstens 59 jaar oud zijn, met een beroepsverleden van 33 jaar en minstens 20 jaar
arbeidsstelsel bedoeld door de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 46 van de Nationale
Arbeidsraad, volgens de voorwaarden van artikel 3, § 1 uit het koninklijk besluit van 3 mei 2007
tot
regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag en in toepassing van de
collectieve arbeidsovereenkomsten nr. 130 en 131 van de Nationale Arbeidsraad.

De aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever wordt berekend overeenkomstig de
bepalingen van de interprofessionele overeenkomst nr. 17, afgesloten binnen de Nationale
Arbeidsraad.

Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

--Dit stelsel wordt evenèens verlengd, volgens de wettelijke mogelijkheden, voor de periode van
1 januari tot 30 juni 2021 mits toetreding tot de CAO's 138 en 139 van de Nationale Arbeidsraad.

4.2.

Stelsel van werkloosheid met bedriifstoeslag - bijzonder stelsel
58/(59)-40

lange loopbanen

Verlenging voor de periode van 1 januari 2019 tot 31 december 2020 van een sectoraal
kaderstelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gunste van ontslagen werknemers van
minstens 59 jaar oud, en die op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
een beroepsverleden van ten minste 40 jaar als loontrekkende kunnen laten gelden, volgens de
voorwaarden van artikel 3, § 7 uit het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het
de collectieve
stelsel
arbeidsovereenkomsten nr. 124 en 135 van de Nationale Arbeidsraad.

van. werkloosheid met

en .in toepassing

bedrijfstoeslag,

van

De aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever wordt berekend overeenkomstig de
bepalingen van de interprofessionele
nr. 17, afgesloten in de Nationale
overeenkomst
Arbeidsraad.

Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

Dit stelsel wordt eveneens verlengd, volgens de wettelijke mogelijkheden, voor de periode van
1 januari tot 30 juni 2021 mits toetreding tot de CAO's 141 en 142 van de Nationale Arbeidsraad.

De sector formuleert een aanbeveling aan de ondernemingen om op hun niveau de aanvragen
die ingediend zouden worden voor een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag 59-40 -
gunstig en vanuit een niet-discriminerend oogpunt - te onderzoeken, met inachtneming van alle
elementen van de situatie van de werknemer en de organisatorische factoren.

De sector wordt op de hoogte gebracht van het gevolg dat aan de aanvragen gegeven wordt.
Deze informatie aan de sector moet het mogelijk maken om kennis te nemen van eventuele
toepassingsmoeilijkheden met het oog op het oplossen ervan.

5.

4.3.

Stelsel
met
beroepen/overblijvend stelsel 59-35

werkloosheid

van

bedrijfstoeslag

bijzonder

stelsel

zware

Invoering voor de periode van 1 januari 2019 tot 31 december 2020 van een sectoraal
kaderstelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gunste van ontslagen werknemers van
minstens 59 jaar oud met een beroepsloopbaan van 35 jaar waarvan minstens 5 of 7 jaar
tewerkstelling
in een zwaar beroep gedurende de 10 of 15 laatste jaren, volgens de
voorwaarden van artikel 3, §3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag en in toepassing van de CAO nr. 132 van de
Nationale Arbeidsraad

Het begrip "zwaar beroep" dat gebruikt wordt
is het begrip
zoals bepaald door artikel 3, § 3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

in onderhavig sectoraal akkoord,

De aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever wordt berekend overeenkomstig de
bepalingen var) de interprofessionele overeenkomst nr. 17, afgesloten binnen de Nationale
Arbeidsraad.

Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

Dit stelsel wordt eveneens verlengd, volgens de wettelijke mogelijkheden, voor de periode van
1 januari tot 30 juni 2021 mits toetreding tot CAO 140 van de Nationale Arbeidsraad.

4.4.

Vrijstelling van vervanging

De vakbondsafvaardigingen
betrokken door de toepassing van
onderhavige tijdelijke stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag verbinden zich ertoe mee te
werken aan de aanvragen tot vrijstelling van de vervangingsplicht van werknemers die van een
stelsel van Werkloosheid met bedrijfstoeslag genieten.

van de ondernemingen

4.5.

Tiidskrediet

De ondertekenende partijen bevestigen de uitbreiding tot 51 maanden van de duur van het
tijdskrediet met motief verzorging waarvan gebruik gemaakt wordt voor een voltijdse of
halftijdse onderbreking van de arbeidsprestaties in toepassing van CAO nr. 103ter.

Ze bevestigen de verlenging, voor de periode 2019-2020, van de sectorale overeenkomst van
9 juni 2017 betreffende het tijdskrediet.

4.6.

Vlaamse aanmoedigingspremies in het kader van het tijdskrediet

De sector verwijst naar de ondernemingen de mogelijkheid om op hun niveau een kader te
onderzoeken voor de toekenning van de Vlaamse aanmoedigingspremies in het kader van het
tijdskrediet.

4.7.

Landingsbanen ("55/57 jaar/35 jaar loopbaan")

De ondertekenende partijen zijn het eens over de invoering, voor de periode 2019-2020, van
een sectoraal kader van landingsbanen in toepassing van artikel 4, § 5, 2° van het koninklijk
besluit van 30 december 2014 tot wijziging van het koninklijk besluit van 12 december 2001 tot
uitvoering van Hoofdstuk IV van de wet van 10 augustus 2001 betreffende de verzoening van
werkgelegenheid
van tijdskrediet,
loopbaanvermindering en vermindering van de arbeidsprestaties tot een halftijdse betrekking.

leven betreffende

en kwaliteit

van het

stelsel

het

6.

uitvoering

De
dit
ondernemingsovereenkomst,
onderneming.

van

sectoraal
een
rekening houdend met de organisatorische context eigen aan de

veronderstelt

afsluiten

kader

van

het

De partijen herhalen eveneens de toepassing van de organisatorische regels voorzien in geval
van gelijktijdige uitoefening van het tijdskrediet door afdeling 4 (artikel 16 en volgende) van
Hoofdstuk IV van CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad.

Onderhavig artikel van het sectoraal akkoord wordt afgesloten in toepassing van de collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 137 van de Nationale Arbeidsraad, voor de periode van 1 januari 2019
tot 3.1december 2020 teneinde de leeftijd te behouden

op 55 jaar voor de werknemers die hun prestaties verminderen met 1J5de
op 57 jaar voor de werknemers die hun prestaties verminderen tot halftijds

in het kader van het stelsel van tijdskrediet eindeloopbaan voor de periode 2019-2020.

Een bijzondere overeenkomst zal deze bepaling tot uitvoering brengen.

4.8.

Arbeidsorganisatie en kwaliteit van de arbeid

Overuren:
-vööi-tiëtting van de paritaire werkzaamheden met het oog op het opstellen van een inventaris
van het beroep op overuren in de ondernemingen uit de sector, evenals een tabel
inzake de
goede praktijken.
De ondertekenende partijen zullen een prioriteitenplanning opmaken voor het verloop van de
paritaire werkzaamheden .

.l).!t?;~t199_r:R~ig :
Voortzetting van de paritaire werkzaamheden met het oog op het opstellen van een inventaris
van het beroep op uitzendarbeid in de ondernemingen uit de sector, evenals een tabel
inzake
de goede praktijken.
De ondertekenende partijen zullen een prioriteitenplanning opmaken voor het verloop van de
paritaire werkzaamheden.

?W.'9I~ ..R~m.E?.P..l?.n.:::..~.êP..'9.IjDg.l?.n..I).i.t..b.l?.t..1_P.6..?QQ~:-.~.9.1.Q..iD.?~l\I?.b.l?.t ..9.p.tr.êK~.ên .. ){9D.. h.ê.t.l)_1)_i.çI_ig.1?
p..E?n~~t1!9g.ê..y.~n.g.ê.J.~~.tl?ny.~[!9gjD9
.1?J.\At9..R.ê!9~!.R.'9X~.R.ê~Q!9iging).

..l?n.D.'9_ç.b.t~rR.êj9 ..(y.~n ..1SL!.%J9.t.1§J§.% ..~êt1 ..çI.1?

..Y.9.9.r..P.J_Q.E?_g_~t1:-

:

De sector
neemt
interprofessionele sociale partners.

de aanbevelingen

inzake

kwaliteit

van

de arbeid

over

van

de

te besteden aan het
Daartoe nodigt hij de ondernemingen uit om een bijzondere aandacht
ontwikkelen van een proactief personeelsbeleid dat rekening houdt met de kwaliteit van de
arbeid die aan werknemers in ploegen- en nachtarbeid moet worden geboden.

W.êrJ5.R.'9.9.D'Y.l?rk :
De sector gaat de verbintenis aan om een grondige analyse op te maken van het begrip
"werkbaar werk" teneinde op termijn aangepaste formules te ontwikkelen,
rekening houdend
met de sectorale specifieke kenmerken.

Hoofdstuk X : Niet-discriminatie

X.1
Onverminderd
kader
ondernemingen zich ertoe om ieder van de werknemers eerlijk en met respect te behandelen.

het Belgisch wettelijk

niet-discriminatie,

verbinden

inzake

de

7.

Bijgevolg worden discriminerende
religie, etnische afkomst, nationaliteit,

handelingen

op grond van ras, huidskleur,

geslacht,

leeftijd,

invaliditeit of enige andere reden niet geduld.

De sociale
onderzoeken

partners

verbinden

zich ertoe de mogelijkheden

tot aanpassing

van de tekst

te

tijdens de periode 2019-2020.

~:6.Qly.E?r~!lt@lt§p.@!@lQ.lt1?;~kê.p.§X?9.n@ê! :
De sector doet de aanbeveling
te voeren inzake personeel en HR-beheer.

aan de ondernemingen

om op hun niveau een diversiteitsbeleid

Hij benadrukt
de ondernemingen
De ondernemingsraad
ondernemingsvlak

het belang toe te zien op de diversiteit
om elke vorm van discriminatie

te bestrijden.

van de werknemersploegen

en vraagt aan

wordt

op de hoogte gebracht
genomen zijn en gaat over tot de evaluatie ervan.

van de diversiteitsmaatregelen

die op

HOOFDSTUK 3 - GEZONDHEID & VEILIGHEID

3.1.

Beginselverklaring

De staalondernemingen
(medewerkers,

zijn specifieke

arbeidsomgevingen

waarin

de aanwezige

personen

onderaannemers,

bezoekers;

... ) blootstaan aan-aanzienlijke-beroepsrisico's;

en integriteit

De veiligheid
het allergrootste
ingevoerd die integraal deel uitmaken van hun werking.

belang. Daartoe worden veiligheidsregels

van elke persoon, aanwezig in de staalvestigingen,

zijn dan ook van

op de werkplek

in de ondernemingen

3.2.

Gezondheid & Veiligheid

en onderaanneming

Het begrip "onderaanneming" dat gebruikt wordt in dit hoofdstuk, moet begrepen worden als
van toepassing zowel op onderaanneming als op "contracting".

Het begrip "werf' moet zodanig opgevat worden dat het elke situatie omvat waarin een
onderneming beroep doet op een onderaannemer.

Inleiding

De gezondheid
een hoofdbekommernis
actief binnen deze sector.

en veiligheid

van alle werknemers,

voor de ondernemingen

tewerkgesteld
en de representatieve

binnen de staalsector,

zijn

werknemersorganisaties

Tijdens de onderhandeling
partijen
praktijken inzake gezondheid & veiligheid bij beroep op onderaanneming
Dit kader

akkoord 2011-2012
aangepast

de wens geuit om een referentiekader,

toe om het Veiligheidscharter

van het sectoraal

aan te passen.

laat

hebben de ondertekenende

aan de staalsector,

van goede

uit te werken.

Het belang van deze materie voor de sociale partners heeft de ondertekenaars
hun verbintenissen

om te zetten in onderhavig

sectoraal akkoord.

gemotiveerd

om

8.

Ten gevolge hiervan werden de volgende principes overeengekomen:

1. De gezondheid & veiligheid van de werknemers maken integraal deel uit van de contacten

tussen de opdrachtgevers en hun onderaannemers.

2. De opdrachtgevende ondernemingen passen dit beleid toe, via concrete maatregelen,

in

verschillende fasen van de contacten met hun onderaannemers.

3. Deze maatregelen beogen het bereiken van volgende doelstellingen:

a. De selectiecriteria van de onderaannemers door hun opdrachtgevers houden rekening
met de wijze waarop de onderaannemers de gezondheid en veiligheid op het werk
daadwerkelijk aanpakken.

in

Deze
systematiserinq van het beroep op gecertificeerde onderaanneming .

geconcretiseerd, meer

aanmerkingneming

wordt

bepaald

via

een

. De sector erkent dat de VCA-norm (of elke gelijkwaardige norm) op toereikende wijze
beantwoordt aan de kwaliteitsdoelstelling van naleving door de onderaannemers van .
de regels inzake gezondheid & veiligheid op het werk.

b. De kennis van de regels, van de voorschriften en van de specifieke risico's met
betrekking tot veiligheid bij het uitvoeren van prestaties binnen de staalondernemingen
is een conditio sine qua han voor de toegang van de werknemers van
(opdrachtgevers)
de onderaannemers
perimeter
ondernemingen.
veralgemening
sector
steunt
Daartoe
"veiligheidspaspoort" als waarborg voor deze kennis.

tot de geografische

van de opdrachtgevende -

systeem van

van

het

het

de

de

c. Elke tussenkomst

van een onderaannemer

bij de opdrachtgever mag slechts
plaatsvinden mits de voorafgaande uitvoering van een effectieve werfopening die het
onder meer mogelijk maakt om de risico's verbonden aan de betrokken werf te bepalen
en alle noodzakelijke gegevens inzake gezondheid & veiligheid wederzijds uit
te
wisselen.
Het informeren van de werknemers van de onderaannemer gebeurt met alle nuttige
middelen en minimum op basis van de voor deze werf opgemaakte risicoanalyse.

d. De opdrachtgevende ondernemingen bepalen een procedure tot veiligstelling van de
van de onderaannemers

installaties, alvorens elke interventie van werknemers
plaatsvindt

in deze installaties.

e. De opdrachtgevers installeren meetinstrumenten voor het verifiëren van de naleving
van de regels inzake gezondheid & veiligheid bij de

door de onderaannemers
uitvoering van de werf.

De modaliteiten, gekoppeld aan de inwerkingstelling van deze maatregelen, zijn
vastgesteld op basis van parameters gelinkt aan de specifieke kenmerken van elke
werf.

f.

Elke tussenkomst van een onderaannemer bij de opdrachtgever geeft aanleiding tot
het uitvoeren van een effectieve sluiting van de werf die het mogelijk maakt alle
gegevens te verzamelen aangaande de naleving door de onderaannemers van de
regels inzake gezondheid & veiligheid.

g. De inlichtingen betreffende de evaluatie van de prestaties van de onderaannemers op
gebied van gezondheid & veiligheid, gebundeld door de werfverantwoordelijke van de
opdrachtgever bij de uitvoering van de werf en de sluiting ervan, worden overgemaakt
aan alle diensten van de opdrachtgever die betrokken zijn in de selectieprocedures van
de onderaanneming met het oog op het realiseren van nieuwe werven.

De opdrachtgevende ondernemingen houden rekening met al deze informatie, met het
oog op de toekenning van deze nieuwe werven.

9.

Bij een negatieve evaluatie
een
remediëringsprocedure en/of sancties voorstellen, die kunnen gaan tot de uitsluiting
van de betrokken onderaannemer.

kunnen de opdrachtgevende

ondernemingen

h. De opdrachtgevende onderneming zorgt voor een regelmatig verslag van de middelen
die aangewend worden voor het verwezenlijken van bovenvermelde doelstellingen, dit
ter attentie van zijn Comité voor Preventie en Bescherming op het Werk.
Op elk moment kunnen de vertegenwoordigers
in het Comité voor Preventie en
Bescherming op het Werk tussenkomen wanneer een tekortkoming inzake veiligheid
met potentiële gevolgen vastgesteld wordt.

i.

j.

De ondernemingen (opdrachtgevers) begunstigen de complementariteit van de rollen
die
van de verschillende
betrokken zijn bij het verwezenlijken van een werf die toevertrouwd is aan een
onderaannemer.

interne medewerkers)

tussenkomende

partijen (lees:

~

.

De rol en de plaats van devakbondsvertegenwoordigers
en consultatieorganen
gerespecteerd worden tijdens alle etappes van de bövengenoemde procedure.

rrioeten in functie van hun respectieve

in de verschillende inforrnatie-
bevoegdheden

Ze moeten' betrokken worden vanaf het moment dat beroep wordt gedaan op
over de
onderaánnernlnq/contractlnq
gegevens met betrekking tot de onderaanneming.

en alle noodzakelijke informatie ontvangen

HOOFDSTUK 4 - ARBEIDSVOORWAARDEN

Gezondheid en veiligheid op het werk, Stress op het werk; Pesten op het werk:

Voortzetting van de paritaire werkzaamheden met het oog op het bepalen van de oriënteringen
over het vervolg van de sectorale enquête Welzijn 2008.

De ondertekenende partijen zullen een prioriteitenplanning opmaken voor het verloop van de
paritaire werkzaamheden.

HOOFDSTUK 5 - SECTORAAL SOCIAAL LUIK

Afdeling 1- Carensdag

De ondertekenende partijen bevestigen de toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
van onbepaalde duur van 29 juni 2009 betreffende de uitbetaling van de carensdag.

Afdeling 2 - Klein verlet

De ondertekenende partijen bevestigen de toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
loon voor
van' onbepaalde duur van 29 juni 2009 betreffende het behoud van het normaal
afwezigheidsdagen
staatsburgerlijke
verplichtingen of burgerlijke opdrachten (klein verlet).

naar aanleiding van bepaalde familiegebeurtenissen,

Voor de toepassing van deze overeenkomst komen de ondertekenende partijen overeen dat de
recht geeft op een
ondertekening, door de werknemer, van een wettelijk samenlevingscontract
dag afwezigheid van het werk met behoud van het normale loon.

Bovendien herinneren ze eraan dat de overeenkomst
toegepast moet worden rekening
houdend met de draagwijdte van het koninklijk besluit van 28 augustus 1963, waaronder artikel
4 van het besluit dat een aantal gelijkstellingen voorziet.

Tevens herhalen ze artikel 6 van bovenvermelde overeenkomst van 29 juni 2009 dat voorziet
dat de persoon met wie de werknemer wettelijk samenwoont (cf. artikel 1475 van het Burgerlijk
Wetboek), gelijkgesteld wordt met de echtgeno(o)t(e) van de werknemer.

10.

Afdeling 3 - Sectoraal minimumloon

De ondertekenende partijen worden het eens om het sectoraal minimumloon te evalueren na
afloop van de ondernemingsonderhandelingen,
in functie van de loonsverhogingen vastgelegd
in de ondernemingen.

De ondertekenende partijen komen overeen om deze evaluatie uiterlijk tegen 31 oktober 2019
uit te voeren.

informatie, het sectoraal minimumloon in een stelsel van 37 uren/week,

inclusief alle
voor volledige maandprestaties bedraagt 1.980,88 € sinds 1 september

Ter
productiepremies,
2018.

Afdeling 4 - Economische werkloosheid

De ondertekenende partijen onderschrijven de volgende interpretatie inzake de .sectorale
bepalingen betreffende het stelsel van tijdelijke werkloosheid wegens economische redenen:

de ondernemingen leven de overeengekomen akkoorden na, zonder het sectoraal bedrag van
de toelage economische werkloosheid aan te passen (sectoraal stelsel gewaarborgd inkomen
in geval van tijdelijke werkloosheid wegens economische redenen),
ten gevôlge van de
verhogingen van de RVA-percentages.

eigen aan de staalsector die nog steeds zijn
Gezien de economische omstandigheden
activiteitpeil van voor de crisis die medio 2008 van start ging, niet bereikt heeft, komen de
ondertekenende partijen overeen Om in het PC 104 de aanvragen vanuit de ondernemingen tot
afwijkende economische werkloosheid voor een duur die kan oplopen tot 18 weken volledige
schorsing van de arbeidsprestaties, goedgekeurd door de lokale representatieve instanties, met
bijzondere aandacht te onderzoeken.

Afdeling 5 - Tijdelijke werkloosheid wegens overmacht

De sector
formuleert een aanbeveling aan de ondernemingen om geval per geval, op hun
niveau, de omstandigheden en gevolgen op alle vlakken te onderzoeken, verbonden aan het
zich voordoen van onvoorzienbare gebeurtenissen van technische aard - zoals de brand die
schade heeft berokkend aan de installaties en een tijdelijke en uitzonderlijke inactiviteit met zich
meebracht -,
teneinde hierop een geschikt antwoord te vinden via overleg op het niveau van de
betrokken onderneming.

HOOFDSTUK 6 - SYNDICALE WAARBORGEN

ondertekenende

De
en
de
voorwaardelijke gedeelten, zoals vermeld in toepassing van hoofdstuk 6 van het sectoraal
akkoord 2011-2012.

onvoorwaardelijke

bevestigen

niveaus

partijen

van

de

HOOFDSTUK 7 - SECTORALE SITUATIE

De socio-economische situatie werd uitgebreid uiteengezet bij de aanvang van de sectorale
onderhandelingen op 10 apri12019.

De ondertekenende partijen worden het eens over een nieuwe voorstelling van de situatie in de
staalsector in de loop van 2020.

11.

HOOFDSTUK 8 - MOBILITEIT

De ondertekenende
de
ondernemingen en hun werknemers en meten het belang van dit thema waarbij tal van actoren
betrokken zijn, waaronder institutionele actoren uit verschillende bevoegdheidsniveaus.

de cruciale mobiliteitsuitdagingen

benadrukken

partijen

voor

Ze nemen nota van de evolutie van de besprekingen tussen de interprofessionele sociale
partners inzake mobiliteit en zijn van plan om rekening te houden met een aantal principes die
door deze interprofessionele sociale partners werden overeengekomen.

Bijgevolg worden ze het eens over het volgende:

JD.~E?gm!~... t~J.I).gp.~têJi!1g ... ~ê!1 ... h~1 ...9.~.9.n!1~m~D.t.. .9.p. ... hE?t... QP.~D.l?9Jê.r...~~D!Q~J. ...y.9.9X...w.9.9.n:
»!~r.~y~f.P.I.~~t~[ng~!1 :
Verlenging van de bepalingen van het vorige akkoord die voorzien dat, op sectoraal vlak,
de tussenkomst van-de werkgever in de prijs van het abonnement op het openbaar vervoer
van de werknemer. voor zijn woon-werkverplaatsingen op 100% wordt gebracht.
Indien nodig, bevestigen de ondertekenende partijen de toepassing van de CAO 19/9
waarvan de. integrale terugbetaling van het abonnement op het openbaar vervoer, voor
afstanden korter dan 5 kilometer.

.

Al.t~m.91i.E?Y~..Y.E?nm~rmjg.çI.E?I.E?n:
De sector doet de aanbeveling aan de ondernemingen om het thema van de alternatieve
vervoermiddelen te onderzoeken, met het oog op het ondersteunen op hun niveau van
zoals de fiets en
deze alternatieve vervoermiddelen
carpooling.
In dit verband onderschrijft de sector de aanbeveling betreffende de duurzame mobiliteit
van Aanbeveling nr. 27 van de Nationale Arbeidsraad, waaronder de bepaling met
inzake de mobiliteit van Advies 2.131 van de
betrekking tot de fiets, evenals het punt
Nationale Arbeidsraad.

voor woon-werkverplaatsingen,

Y.~D!Q~r.K9.§'~E?[!..v.~n ..çl.E?w~XKnE?m~r.l?.j!1g.E?.l?.ç.b.9.~.E?Jg
YêD..çl.E?w.E?tg~~lng.in~êk~.QD.çI.E?m~mjDfJ.l?b.E?x~tr!J9t!JJ.E?.ring~D.:
De werkgevers nemen de vervoerkosten van hun werknemers die ingeschakeld zijn in de
tewerkstellingscellen,

ten laste volgens het tarief overeengekomen op ondernemingsvlak.

.. j!1..çj~..t~»!E?rJ5~t~J!i!1gRQ~!!~n..ln ..b.E?t,.mêm

Y.~rJ~DfJJDQ.v.~n.çj~.R~.P..9JjDQE?[!.~ên.h~1.9.~.K9.9~rçj.fQ.Q.!;).:fQ.1Q.:
Voortzetting van de paritaire werkzaamheden met het oog op het opstellen van een
paritaire opvolging van de resultaten van de ondernemingen
in het kader van de
driejaarlijkse federale mobiliteitsenquête.

De ondertekenende partijen zullen een prioriteitenplanning opmaken voor het verloop van
de paritaire werkzaamheden.

HOOFDSTUK 9 - DUURZAME ONTWIKKELING

Afdeling 1- Energiebeleid

De sector onderschrijft en steunt alle initiatieven terzake die op ondernemingsvlak genomen
worden.

De sector moedigt de ondernemingen aan om aan de overlegorganen meer
verschaffen over:

informatie te

de inzet van energie-efficiëntie,
de evolutie van de industriële uitstoot (broeikasgassen,
en het energie- en milieubeleid dat
behaalde resultaten.

... )

in de sector wordt gevoerd, evenals de daardoor

12.

Afdeling 2 - Convenant

De sector formuleert een aanbeveling aan de ondernemingen om aan hun ondernemingsraad
in samenhang met het
de inlichtingen te verschaffen inzake het jaarverslag dat opgesteld wordt
Convenant.

HOOFDSTUK 10 - EVALUATIE

De ondertekenende partijen komen overeen om in de zomer 2020 over te gaan tot een
evaluatie van de toepassing van onderhavig akkoord op sectoraal en ondernemingsVlak.

HOOFDSTUK 11 - VERSTERKING VAN DE SOCIALE DIALOOG - WERKGROEPEN

De ondertekenende partijen komen overeen om bepaalde specifieke thema's' te onderzoeken
binnen ad hoc werkgroepen:

.

.

-

-

enerzijds, een werkgroep belast met het onderzoek van de gevolgen, op sectoraal
niveau, van de harmonisatie van de statuten;

anderzijds een werkgroep gewijd aan "belastend" werk en aan de transformatie
.(digitalisering) van het werk. Het werkgebied van deze werkgroep is uitgebreid tot
verscheidene andere thema's zoals werkbaar of duurzaam werk, de gezondheid op het
werk en de verlenging van de loopbanen, evenals de robotisering.

De besprekingen van deze werkgroep zullen gevoerd moeten worden met het oog op
het bevorderen van een grotere aantrekkelijkheid en duurzaamheld van de sector.

De ondertekenende partijen komen overeen om de besprekingen aan te vatten in de herfst van
2019. Er zal een uitnodiging verstuurd worden.

Tenslotte worden de ondertekenende partijen het eveneens eens over het starten van de
op gebied van beroep op
sectorale besprekingen aangaande de ondernemingspraktijken
structurele
de
uitzendarbeid
ontwikkelingen van de ondernemingen.

contractvormen,

specifieke

evenals

andere

inzake

of

De partijen hebben de vorderingen vastgesteld van de werkgroep gewijd aan het onderzoek
naar de harmonisering van de statuten en komen overeen om op korte termijn na de
ondertekening van onderhavig akkoord en zijn uitvoeringsovereenkomsten de werkzaamheden
van deze werkgroep verder te zetten.

De partijen komen eveneens overeen om de werkzaamheden van deze werkgroep samen met
de vakbondsorganisaties van het Paritair Comité nr. 210 verder te zetten.

HOOFDSTUK 12 - SOCIALE VREDE

De ondertekenende partijen verklaren dat onderhavig akkoord alle problemen inzake de
bepalingen van onderhavig akkoord regelt, ongeacht de specifieke aangelegenheden die op
ondernemingsvlak behandeld worden.

en werkgeversorganisaties,

De werknemers-
akkoord,
bevestigen hun gemeenschappelijke wil om alle conventionele bepalingen en procedures
systematisch op alle niveaus toe te passen en te doen toepassen, met als doel binnen de
sociale relaties voorrang te verlenen aan overleg en verzoening als middelen om geschillen op
te lossen en de sociale vrede te waarborgen.

van onderhavig

ondertekenaars

13.

HOOFDSTUK 13 - GELDIGHEIDSDUUR

Onderhavig akkoord wordt afgesloten voor een duur van twee jaar vanaf 1 januari 2019 tot
31 december 2020, behalve voor de eventuele specifieke bepalingen die een andere
toepassingsduur voorzien.

14.

