Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie sidérurgique

Paritair Comité voor de ijzernijverheid

CCT n? 15310l/CO/104
du 03/07/2019

CAO nr. 15310l/CO/l04
van 03/07/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article 3 doit être modifié comme suit: « Les

parties actent l'abrogation du système des efforts
de formation tel qu'instauré par l'article 30 de la loi
du 23 décembre 2005 relative au Pacte de solidari-
té entre les générations ainsi que l'abrogation du
régime de sanctions. »

- Artikel 3 moet als volgt verbeterd worden:
« Les parties actent l'abrogation du système
des efforts de formation tel qu'instauré par
l'article 30 de la loi du 23 décembre 2005 rela-
tive au Pacte de solidarité entre les généra-
tions ainsi que l'abrogation du régime de sanc-
tions. »

Correction du texte néerlandais

:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- L'article 4, § 2, dernier alinéa doit être corrigé

comme suit: « Het sectoraal niveau van de oplei-
dingsinspanningen bestaande uit gemiddeld drie
dagen opleiding per voltijds equivalent per jaar is
een minimumniveau in toepassing van artikel 13
van de wet van 5 maart 2017. De ondertekenende
partijen doen aan de ondernemingen de aanbeve-
ling om, gedurende de periode van onderhavig ak-
op hetzelfde ni-
koord, de opleidingsinspanningen
veau te behouden als de voorgaande periodes. »

- Artikel4, 2, laatste lid moet als volgt verbe-
terd worden : « Het sectoraal niveau van de
opleidingsinspanningen
bestaande uit gemid-
deld drie dagen opleiding per voltijds equiva-
lent per jaar is een minimurnniveau in toepas-
sing van artikel 13 van de wet van
5 maart 20 17. De ondertekenende partij en
doen aan de ondernemingen de aanbeveling
om, gedurende de periode van onderhavig ak-
koord, de opleidingsinspanningen
op hetzelfde
niveau te behouden als de voorgaande perio-
des. »

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153101/CO/104

08/07/2019

30/07/2019

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE SIDERURGIQUE (CP n° 104)

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 03 JUILLET 2019 CONCERNANT DES

EFFORTS SUPPLEMENTAIRES EN MATIERE DE FORMATION

CHAPITRE 1ER

- OBJET

Article 1er
2020 signé le 03 juillet 2019.

.

- La présente convention est conclue en exécution de l'Accord sectoriel 2019-

Elle détermine les efforts en matière de formation tels que visés par les articles 9 à 21 de la
loi du 5 mars 2017 sur le travail faisable et maniable

.

.

.

CHAPITRE 11- CHAMP D'APPLICATION

Art. 2. - La présente convention est d'application dans les entreprises relevant de la
Commission
et
travailleuses qui sont liés à ces entreprises par un contrat de travail d'ouvrier.

paritaire de l'industrie sidérurgique (CP n° 104) et aux travailleurs

CHAPITRE 111- DETERMINATION DES EFFORTS SUPPLEMENTAIRES EN MATIERE DE FORMATION

Art. 3. - Les parties actent
par l"articlw ~Q dlil
générations ainsi que l'abrogation du régime de sanctions.

l'abrogation du système des efforts de formation tel qu'instauré
la loi du 23 décembre 2005 relative au Pacte de solidarité entre les

Section 1ère, - Engagement sectorie/2019-2020 .

,

Art. 4. § 1er
- En application de l'article 13 de la loi du 05 mars 2017 précitée, les parties ont
convenu de fixer l'effort de formation au niveau du secteur, à deux jours en moyenne par
équivalent temps plein pour la période 2017-2018.

En vue de s'inscrire dans la logique de croissance de l'objectif
formation,
trois jours de formation en moyenne, par an, par équivalent
2019-2020.

interprofessionnel de
les parties signataires conviennent de relever l'effort de formation et de le porter à
temps plein, pour la période

§ 2. - Les parties conviennent d'examiner au cours de la période 2019-2020 les modalités
selon lesquelles le secteur atteindra, à terme,
interprofessionnel des cinq jours de
formation en moyenne par équivalent temps plein.

l'objectif

A cette fin, les efforts de formation réalisés lors des périodes 2011 à 2018 seront analysés.

Le niveau sectoriel des efforts de formation consistant en trois jours de formation en
moyenne par équivalent
temps plein par an, constitue un niveau minimal en application de
l'article 13 de la loi du 5 mars 2017. Les parties signataires recommandent aux entreprises le
maintien pendant
la période du présent accord, des efforts de formation aux niveaux des
périodes antérieures.

Section 2. - Répartition des efforts de formation et accès équitable à la formation

Art e • 5. § 1er. - Les entreprises veillent à répartir de façon équitable les moyens de formation
qu'elles mettent en œuvre pour répondre aux besoins de formation de toutes les catégories
de travailleurs.
II est veillé dans toute la mesure du possible à ne pas interrompre le
processus d'apprentissage .

.§ 2. - Le secteur
spécifiques propres à certains groupes cible,
fragilisés,
prévoir des plans de formation qui répondent à ces besoins.

recommande. aux entreprises d'examiner à leur niveau lés besoins
tels que les travailleurs moins qualifiés ou
les travailleurs plus âgés (45 ans et plus) et les allochtones, et de

les jeunes,

§ 3. - Le secteur souligne l'intérêt des possibilités de formation ouvertes par les pouvoirs
publics à l'égard des travailleurs qui sont mis en chômage temporaire en raison des
circonstances économiques de manière à leur permettre d'augmenter
leurs compétences
les règles fixées par le comité de gestion de l'ONEm dans sa
professionnelles, suivant
décision du 19 mars 2009.

il

A cet effet,
invite les employeurs et les travailleurs à mettre à profit ces opportunités de
formation dans une perspective de maintien et de développement des compétences,
notamment en matière de santé & sécurité des travailleurs et d'emploi.

Section 3.
d'entreprise

- Etablissement de plans de formation et communication au conseil

Art. 6. § 1er. - Les entreprises établissent à leur niveau des plans de formation, qui dressent
l'aperçu des besoins de formation et les moyens qui seront mis en œuvre pour y répondre.

§ 2. - Lors de leur élaboration, ces plans de formation sont commentés et explicités en
conseil d'entreprise, qui émet un avis sur ceux-ci. Une communication régulière est prévue
sur leur mise en œuvre et leur évaluation.

§ 3. - Le secteur met à disposition un modèle supplétif de plan de formation ainsi qu'un
modèle de procédure.

2

Section 4. - Suivi et évaluation paritaire de la mise en application des efforts de
formation

.

Art. 7. § 1er
- Le secteur procède au suivi du contenu et de la mise en application des
efforts de formation dans les entreprises sidérurgiques via l'enquête coordonnée (dite
lancée le 2ème trimestre de chaque année. L'enquête est
«enquête sectorielle ») qui est
communiquée et analysée au niveau du secteur suivant des critères définis (genre, âge,
nationalité, niveau d'études).

§ 2. - Le secteur élabore annuellement un « Tableau de reporting des efforts de formation»
et évalue ces efforts paritairement. Ce tableau sectoriel est transmis aux entreprises aux fins
de communication au conseil d'entreprise.

CHAPITRE IV - DUREE D' APPLICATION

Art. 8. - La présente convention est conclue pour une durée déterminée. Elle produit ses
effets le 1er janvier 2019 et cessera d'être en vigueur le 31 décembre 2020.

3

PARITAIR COMITE VOOR DE IJZERNIJVERHEID (PC nr. 104)

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 3 JULl2019 BETREFFENDE

BIJKOMENDE INSPANNINGEN INZAKE OPLEIDING

HOOFDSTUK I - ONDERWERP

Artikel 1. - Onderhavige overeenkomst
2019-2020, ondertekend op 3 juli 2019.

is afgesloten in uitvoering van het Sectoraal Akkoord

Ze bepaalt de inspanningen inzake opleiding zoals gesteld in artikels 9 tot 21 van de wet van
5 maart 2017 betreffendewerkbaar en wendbaar werk.

HOOFDSTUK 11- TOEPASSINGSGEBIED

Art. 2. - Onderhavige overeenkomst
is van toepassing in de ondernemingen die onder het
Paritair Comité voor de IJzernijverheid (PC nr. 104) vallen en op de werknemers en
werkneemsters die door een arbeidsovereenkomst voor arbeider aan deze ondernemingen
zijn gebonden.

HOOFDSTUK 111- BEPALING VAN DE BIJKOMENDE INSPANNINGEN INZAKE OPLEIDING

Art. 3. - De partijen nemen akte van de opheffing van het stelsel van opleidingsinspanningen
zoals ingevoerd door de wet van 23 december 2005 betreffende het Generatiepact, evenals
van de opheffing van het stelsel van sancties.

Afdeling 1. - Sectorale verbintenis 2019-2020

Art. 4. §1 -
partijen overeengekomen om de opleidingsinspanning op sectorniveau vast
gemiddeld twee dagen per voltijds equivalent voor de periode 2017-2018.

In toepassing van artikel 13 van bovenvermelde wet van 5 maart 2017 zijn de
te leggen op

Teneinde zich aan te sluiten bij de groeilogica van de interprofessionele doelstelling van
opleiding; komen de ondertekenende
te
verhogen en op gemiddeld drie dagen per voltijds equivalent
te brengen voor de periode
2019-2020.

partijen overeen om de opleidingsinspanning

§ 2 - De partijen komen overeen om in de loop van de periode 2019-2020 de modaliteiten te
onderzoeken volgens dewelke de sector, op termijn, de interprofessionele doelstelling van
gemiddeld vijf dagen opleiding per voltijds equivalent zal bereiken.

Daartoe zullen de gerealiseerde opleidingsinspanningen tijdens de periodes 2011 tot 2018
geanalyseerd worden.

1.

Het sectoraal niveau van de opleidingsinspanningen bestaande uit gemiddeld drie dagen
opleiding per voltijds equivalent per jaar is een minimumniveau in toepassing van artikel 13
van de wet van 5 maart 2017. De ondertekenende partijen doen aan de ondernemingen de
aanbeveling om, gedurende de periode van onderhavig akkoord, de opleidingsinspanningen
op hetzelfde niveau als de voorgaande periodes,

A
~ behou...clen

Afdeling. 2.
opleiding

- Verdeling van de opleidingsinspanningen

ell eerlijke toegang tot

Art. 5. § 1 - De ondernemingen waken over een billijke verdeling van de opleidings-middelen
die ze aanwenden om te voldoen aan de opleidingsnoden van alle categorieën werknemers.
leerproces niet onderbroken
In de mate van het mogelijke wordt er op toegezien dat het
wordt.

§ 2 - De sector beveelt de ondernemingen aan om op hun niveau te onderzoeken welke de
specifieke noden zijn eigen aan bepaalde doelgroepen, zoals minder gekwalificeerde of
kwetsbare werknemers, de jongeren, de oudere werknemers (45 jaar en ouder) en de
allochtonen, en om opleidingsplannen te voorzien die tegemoet komen aan deze noden.

§ 3 - De sector benadrukt het belang van de door de overheden
opengestelde
die tijdelijk werkloos worden wegens
voor de werknemers
opleidingsmogelijkheden
economischeomstandigheden,
om zo hun professionele competenties te kunnen verhogen,
volgens de regels vastgelegd door het Beheerscomité van de RVA in zijn beslissing van
19 maart 2009.

.

Daartoe vraagt hij de werkgevers en de werknemers om deze opleidingsopportuniteiten te
benutten met het oog op behoud en ontwikkeling van de competenties, meer bepaald inzake
.gezondheid & veiligheid van de werknemers en tewerkstelling.

Afdeling 3. - Opmaak van opleidingsplannen en mededeling aan de ondernemings-
raad

Art. 6. § 1 - De ondernemingen stellen. op hun niveau opleidingsplannen op, die een
overzicht geven van de opleidingsnoden en de middelen die aangewend zullen worden om
hieraan te voldoen.

§ 2 - Bij het opmaken ervan worden deze opleidingsplannen
toegelicht
regelmatige communicatie voorzien over hun inwerkingstelling en hun evaluatie.

en
die hierover een advies uitbrengt. Er wordt een

in de ondernemingsraad,

becommentarieerd

§ 3 - De sector stelt een suppletief model van opleidingsplan ter beschikking, evenals een
proceduremodel.

2.

Afdeling 4. - Opvolging en paritaire evaluatie van de toepassing van de opleidings-
inspanningen

Art. 7. § 1 - De sector doet de opvolging van de inhoud en van de toepassing van de
enquête (de
opleidingsinspanningen
wordt. Deze
zogenaamde "sectorale enquête") die elk jaar
enquête wordt meegedeeld en geanalyseerd op sectoraal vlak volgens de gedefinieerde
criteria (genus, leeftijd, nationaliteit, schoolopleiding) .

via de gecoördineerde
in het z= kwartaalopgestart

in de staalondernemingen

.§ 2 - De sector stelt jaarlijks een "Rapporteringstabel van de opleidingsinspanningen" op en
evalueert deze inspanningen op paritair niveau. Deze sectorale tabel wordt overgemaakt aan
de ondernemingen voor mededeling aan de ondernemingsraad.

HOOFDSTUK IV - TOEPASSINGSDUUR

Art. 8. - Onderhavige overeenkomst wordt afgesloten voor een bepaalde duur. Ze heeft
uitwerking met ingang van 1 januari 2019 en treedt buiten werking op 31 december 2020.

3.

