Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 164261/CO/145

17/03/2021

19/04/2021

PARITAIR COMITE VOOR DETUINBOUW

PC 145.

COLLECTIEVEARBEIDSOVEREENKOMSTVAN 10
MAART 2021 BETREFFENDEHET STELSELVAN
WERKLOOSHEIDMET BEDRIJFSTOESLAGVOOR
SOMMIGE OUDEREWERKNEMERS DIE
ONTSLAGENWORDEN EN OP HET OGENBLIK
VAN DE BEËINDIGING VAN DE
ARBEIDSOVEREENKOMST62 JAAR OF OUDER
ZIJN.

COMMISSION PARITAIRE POUR LES
ENTREPRISESHORTICOLES

CP 145

CONVENTION COLLECTIVEDE TRAVAIL DU 10
MARS 2021 CONCERNANT LE RÉGIME DE
CHÔMAGE AVEC COMPLÉMENT D'ENTREPRISE
POUR CERTAINSTRAVAILLEURSÂGÉS EN CAS
DE LICENCIEMENTQUI SONT ÂGÉS DE 62 ANS
OU PLUSAU MOMENT DE LA TERMINAISON
DU CONTRAT DE TRAVAIL.

HOOFDSTUK 1: toepassingsgebied

CHAPITRE1 : champ d'application

is van toepassing op de

Art. 1 - §1. Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
werkgevers en op de werknemers van de
ondernemingen die ressorteren onder het
Paritair comité voor het tuinbouwbedrijf
waarvan de hoofdactiviteit
aanleggen en onderhouden van parken en
tuinen.
§ 2. Met "werknemers" worden de mannelijke
en vrouwelijke arbeiders bedoeld.

bestaat

in het

en

Art. 1- §1. La présente convention collective de
travail est d'application aux employeurs et aux
ouvriers des entreprises ressortissant à la
Commission paritaire pour les entreprises
horticoles et dont
en l'implantation et l'entretien de parcs et
jardins.

l'activité principale consiste

§ 2. Par "ouvriers" sont visés les travailleurs
masculins et féminins.

HOOFDSTUK 2: rechtsgrond

CHAPITRE2 : base juridique

Art. 2 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt gesloten in uitvoering van:

Art. 2 - La présente convention collective de
travail est conclue en exécution de:

• het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot
regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag,
13 december 2017 (B.S. 21 december 2017).

laatst gewijzigd door het KB van

• l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime
de chômage avec complément d'entreprise tel
que modifié pour la dernière fois par l'A.R. du
13 décembre 2017 (M.B. 21 décembre 2017).

invoering van een

nummer
ode collectieve arbeidsovereenkomst
17 (geregistreerd op 31 december 1974 onder
het nummer 3107/CG/CNT) en haar aan-
passingen, gesloten in de Nationale Arbeidsraad
op 19 december 1974 tot
regeling van aanvullende vergoeding ten gunste
van sommige bejaarde werknemers indien zij
worden ontslagen, behalve om een dringende
reden in de zin van de wetgeving betreffende
de arbeidsovereenkomsten
houdend met de in voornoemde collectieve
arbeidsovereenkomst
overlegprocedure.

en rekening

voorziene

-la convention collective de travail n° 17
(enregistrée le 31 décembre 1974 sous le
numéro 3107/CG/CNT) adaptée, conclue au
sein du Conseil national du Travaille 19
décembre 1974 instituant un régime
d'indemnité complémentaire pour certains
travailleurs âgés, en cas de licenciement, sauf
en cas de motif grave au sens de la législation
sur les contrats de travail, et tenant compte de
la procédure de concertation prévue dans la
convention collective de travail susmentionnée.

• De collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 107
van 28 maart 2013 betreffende het kliksysteem
voor het behoud van de aanvullende
vergoeding in het kader van bepaalde stelsels

o la convention collective de travail n° 107 du
28 mars 2013 relative au système de cliquet
pour le maintien de l'indemnité
complémentaire dans le cadre de certains

van werkloosheid met bedrijfstoeslag
(algemeen verbindend verklaard door het KB
van 7 november 2013, gepubliceerd in het BS
van 21 november 2013).

régimes de chômage avec complément
d'entreprise (rendue obligatoire par l'arrêté
royal du 7 novembre 2013, paru au Moniteur
belge du 21 novembre 2013).

HOOFDSTUK 3.- Leeftijds- en
loopbaanvoorwaarden

CHAPITRE3.- Conditions d'âge et d'ancienneté

Art. 3 §1 - De werknemers hebben recht op een
aanvullende vergoeding op volgende
voorwaarden:

Art. 3 §1- Les ouvriers ont droit à une
indemnité complémentaire aux conditions
suivantes:

ontslagen zijn door de werkgever om een
andere reden dan een dringende reden in
de zin van de wetgeving betreffende de
arbeidsovereenkomsten;
62 jaar of ouder zijn tijdens de
geldigheidsduur van deze overeenkomst en
op het ogenblik van de werkelijke
beëindiging van de arbeidsovereenkomst;
Mannen: op het einde van de
arbeidsovereenkomst een beroepsloopbaan
als loontrekkende bewijzen van 40 jaar
Vrouwen: op het einde van de
arbeidsovereenkomst een beroepsloopbaan
als loontrekkende bewijzen van
37 jaar vanaf 1 januari 2021
38 jaar vanaf 1 januari 2022

§2 - Onverminderd §1 van dit artikelontvangen
de werknemers die hun rechten op
bedrijfstoeslag hebben vastgeklikt, een
aanvullende vergoeding. Deze regeling geldt
niet voor werknemers die geen attest hebben
bezorgd, indien de werkgever hier vóór het
ontslag schriftelijk om heeft gevraagd.

être licencié par l'employeur pour un motif
autre que la faute grave au sens de la
législation sur les contrats de travail;

la période de

justifier au moment de la fin du

avoir 62 ans ou plus durant
validité de la présente convention collective
de travail et, de plus, au moment de la fin
du contrat de travail;
Hommes:
contrat de travail40 ans de carrière
professionnelle en tant que travailleur
salarié
Femmes:
justifier au moment de la fin du
contrat de travail une carrière profession-
nelle en tant que travailleur salarié de
37 ans à partir du 1 janvier 2021
38 ans à partir du 1 janvier 2022

les

§2 - Sans préjudice de §1 de cet article,
travailleurs ayant cliqué leur droit au
chômage avec complément d'entreprise,
reçoivent une indemnité
complémentaire. Ce régime ne s'applique
pas aux ouvriers n'ayant pas fourni
d'attestation, si l'employeur
par écrit avant le licenciement.

l'a demandée

HOOFDSTUK4.- Aanvullende vergoeding

CHAPITRE4.- Indemnité complémentaire

Art. 4 - De werknemers bedoeld in artikel 3
hebben na ontslag, om een andere reden dan
een dringende reden, recht op een aanvullende
vergoeding ten laste van het "Sociaal Fonds
voor de inplanting en het onderhoud van
parken en tuinen", opgericht bij collectieve
arbeidsovereenkomst van 23 juni 1976 tot
oprichting van een fonds voor
bestaanszekerheid en vaststelling van zijn
statuten. Die aanvullende vergoeding wordt
toegekend vanaf het einde van de wettelijke

Art. 4 - Lestravailleurs visés à l'article 3 ont
droit après leur licenciement, pour un motif
autre que la faute grave, à une indemnité
complémentaire à charge du « Fonds social
pour l'implantation et l'entretien de parcs et
jardins»,
travail du 23 juin 1976, instituant un fonds de
sécurité d'existence et fixant ses statuts. Cette
indemnité complémentaire est octroyée à partir
du moment où le délai de préavis légal vient à

institué par la convention collective de

opzeggingstermijn tot aan de
pensioengerechtigde leeftijd.

expiration et elle s'applique jusqu'à l'âge légal
de la pension.

Art. 5 - De aanvullende vergoeding is gelijk aan
75 procent van het verschil tussen het netto
refertemaandloon en de
werkloosheidsuitkering
en wordt berekend en
aangepast overeenkomstig de bepalingen van
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van
de Nationale Arbeidsraad.

Art. 5 - L'indemnité complémentaire est égale à
75 pour cent de la différence entre le salaire net
mensuel de référence et l'allocation de
chômage et est calculée et adaptée
conformément aux dispositions de la
convention collective de travail no. 17 du
Conseil national du travail.

Art. 6 - Het "Sociaal Fonds voor de inplanting
en het onderhoud van parken en tuinen" neemt
de administratie op zich en betaalt de in artikel
4 bedoelde aanvullende vergoeding, met
inbegrip van de bijzondere maandelijkse
werkgeversbijdragen.

Art. 6 - Le « Fonds social pour l'implantation et
l' entretien de parcs et jardins» prend
l'administration à sa charge et paie l'indemnité
complémentaire visée à l'article 4, y compris les
cotisations spéciales mensuelles à charge de
l'employeur.

zijn slechts

Art. 7 - De artikels 4 tot en met 6 van deze
collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing voor de werknemers die
gedurende de twee jaren voorafgaand aan hun
werkloosheid met bedrijfsteeslag onafgebroken
door een arbeidsovereenkomst
verbonden zijn
geweest met een werkgever die onder het
Paritair Comité voor de tuinbouw ressorteert.

Art. 7 - Les articles 4 à 6 de cette convention
collective de travail ne sont d'application que
pour les travailleurs qui ont été liés sans
interruption pendant
le
chômage avec complément d'entreprise par un
contrat de travail à un employeur
ressortissant
à la Commission paritaire pour les entreprises
horticoles.

les deux ans précédant

Art. 8 - Onverminderd artikel 5 van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, wordt de
aanvullende vergoeding door het "Sociaal Fonds
voor de inplanting en het onderhoud van
parken en tuinen" berekend op basis van het
gemiddelde van de lonen die de werknemer
heeft ontvangen gedurende de twaalf maanden
voorafgaand aan zijn werkloosheid met
bedrijfstoeslag en niet op basis van het loon van
de refertemaand.

Art. 8 - Sans préjudice de l'article 5 de la
présente convention collective de travail,
l'indemnité complémentaire sera calculée par le
« Fonds social pour l'implantation
de parcs et jardins» sur base de la moyenne des
rémunérations perçues par le travailleur
pendant
les douze mois précédant sa
prépension avec complément d'entreprise, et
non pas sur base de la rémunération du mois de
référence.

et l'entretien

Art. 9 - De raad van beheer van het
Fonds voor de inplanting en het onderhoud van
parken en tuinen"
modaliteiten vast met betrekking tot de
uitvoering deze overeenkomst.

stelt de praktische

"Sociaal

du « Fonds

Art. 9 - Le conseil d'administration
social pour l'implantation et l'entretien de parcs
et jardins» fixe les modalités pratiques
concernant
l'exécution de la présente
convention.

Art. 10 - Voor de werknemers die een
vermindering van de arbeidsprestaties genieten
tot een halftijdse betrekking of tot een vier
vijfde betrekking, en die overstappen in het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
wordt de aanvullende vergoeding berekend op

Art. 10 - Pour les ouvriers bénéficiant d'une
réduction des prestations de travail à mi-temps
ou à quatre cinquièmes, et qui entrent dans le
régime de chômage avec complément
d'entreprise,
calculée sur base du salaire mensuel brut que le

l'indemnité complémentaire est

basis van het bruto maandloon dat de
werknemer zou verdienen indien hij zijn
arbeidsprestaties niet zou verminderd hebben
en de werkloosheidsuitkeringen
overeenstemmend met het arbeidsregime in
voege voor de aanvang van het tijdskrediet.
thematisch verlof of landingsbaan.

travailleur aurait gagné s'il n'avait pas réduit ses
prestations de travail et sur base des allocations
de chômage correspondant au régime de travail
avant la prise du crédit-temps, d'un congé
thématique ou avant un emploi de fin de
carrière.

Art. 11- De werknemers die gebruik maken van
het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
dienen vervangen te worden overeenkomstig
hoofdstuk V van bovenvermeld koninklijk
besluit van 3 mei 2007. De sancties die
voortvloeien uit het niet eerbiedigen door de
werkgevers van de wettelijke verplichtingen
inzake werkloosheid met bedrijfstoeslag, vallen
geheel ten laste van de individuele werkgevers.

Art. 11 - Les travailleurs qui entrent dans le
régime du chômage avec complément
d'entreprise doivent être remplacés
conformément au chapitre V de l'arrêté royal
du 3 mai 2007 mentionné ci-dessus. Les
sanctions qui découlent du non-respect par
l'employeur des obligations légales en matière
de chômage avec complément d'entreprise
restent entièrement
individuels.

à charge des employeurs

HOOFDSTUK 5.- Geldigheid - Duur

CHAPITRE5.- Validité - Durée

Art. 12 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt
in werking op 1 januari 2021. Zij houdt
op van kracht te zijn op 31 december 2022.

Art. 12 - La présente convention collective de
travail entre en vigueur le 1er janvier 2021. Elle
cesse d'être en vigueur le 31 décembre 2022.

en de

Art. 13 - Overeenkomstig artikel14 van de wet
van 5 december 1968 betreffende de
collectieve arbeidsovereenkomsten
paritaire comités worden, voor wat betreft de
ondertekening van deze collectieve
arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van
de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties
de werkgeversorganisaties anderzijds,
vervangen door de, door de voorzitter en de
secretaris ondertekende en door de leden
goedgekeurde notulen van de vergadering.

enerzijds en namens

à l'article 14 de la loi

Art. 13 - Conformément
du 5 décembre 1968 sur les conventions
collectives de travail et les commissions
paritaires, en ce qui concerne la signature de la
présente convention collective de travail,
signatures des personnes qui
nom des organisations de travailleurs d'une
part et au nom des organisations d'employeurs
d'autre part, sont remplacées par le procès-
verbal de la réunion approuvé par les membres
et signé par le Président et le secrétaire.

les
la concluent au

