Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 155832/CO/145

20/11/2019

10/12/2019

Paritair Comité voor het

Commission paritaire pour les

tuinbouwbedrijf

entreprises horticoles

Collectieve arbeidsovereenkomst

Convention collective de travail

van 13 november 2019 inzake

du 13 novembre 2019 - Vêtements de

werkkledij

travail

HOOFDSTUK I. - Toepassingsgebied

CHAPITRE1er. - Champ d'application

Artikell.§lDeze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de
werknemers van de ondernemingen die
ressorteren onder het Paritair Comité voor het
tuinbouwbedrijf.

Article l.9-lLaprésente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux
travailleurs des entreprises qui ressortissent à la
Commission paritaire pour les entreprises
horticoles.

§ 2. Met "werknemers" worden de mannelijke en
vrouwelijke arbeiders bedoeld.

§ 2. Par "travailleurs"
ouvrières.

sont visés les ouvriers et

Artikel 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt gesloten in toepassing van artikel 6 van het
koninklijk besluit van 6 juli 2004 betreffende de
werkkledij.

Article 2. La présente convention collective de
travail est conclue en application de l'article 6 de
l'arrêté royal du 6 juillet 2004 relatif aux
vêtements de travail.

heeft
: dit is

In deze collectieve

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
uitsluitend betrekking op de werkkledij
kledij die moet voorkomen dat de werknemer
zich vuil maakt.
arbeidsovereenkomst wordt niet bepaald welk
soort werkkledij
voorzien worden. Deze vragen dienen op
ondernemingsvlak beoordeeld te worden
rekening houdende met het concreet door de
werknemers uit te voeren werk en dit in overleg
met de externe dienst voor preventie en
bescherming.

in voorkomend geval moet

Cette convention collective de travail concerne
exclusivement
les vêtements de travail, c'est-à-
dire des vêtements qui doivent empêcher que le
travailleur se salisse. Cette convention collective
de travail ne détermine pas quel type de
vêtements de travail doit être prévu le cas
échéant. Ces demandes doivent être examinées
au niveau de l'entreprise en tenant compte du
travail qui doit être concrètement exécuté par les
travailleurs, et ce en concertation avec le service
externe de prévention et de protection.

Werkkledij moet onderscheiden worden van
beschermingskiedij of persoonlijke
beschermingsmiddelen.
beschermingsmiddelen
zijn bedoeld om de
werknemers te beschermen tegen bepaalde
risico's wat hun veiligheid of gezondheid betreft.
is niet van
Deze collectieve arbeidsovereenkomst

Persoonlijke

II convient de distinguer
les vêtements de travail
des vêtements de protection oU des moyens de
protection personnels. Les moyens de protection
personnels sont destinés à protéger
travailleurs contre certains risques par rapport à
leur sécurité et à leur santé. Cette convention
collective de travail ne s'applique pas aux moyens

les

toepassing op de persoonlijke
beschermingsmiddelen
te allen tijde door de werkgever
gesteld en onderhouden moeten worden.

(beschermingskiedij)

ter beschikking

die

HOOFDSTUK II. - Vergoeding voor werkkledij

op

instaan voor het onderhoud van hun

Artikel 3. De werkgever kan in een onderling
schriftelijk akkoord met de werknemers,
en dit
na een risicoanalyse zoals bedoeld in art 7 van
deze collectieve arbeidsovereenkomst,
ondernemingsvlak afspreken dat de werknemers
zelf
werkkledij
dit onderhoud, hebben recht op een wekelijkse
vergoeding ten laste van de werkgever.
Behoudens andersluidende, schriftelijke en
voorafgaande afspraak op ondernemingsvlak,
wordt deze vergoeding geacht alle kosten te
dekken verbonden aan het onderhoud van de
werkkledij.

. De werknemers die zelf instaan voor

de protection personnels (vêtements de
protection) qui doivent à tout moment être mis à
disposition et être entretenus par l'employeur.

l'employeur peut convenir

CHAPITREII. - Allocation pour vêtements de
travail
Article 3. Après une analyse des risques telle que
visée à l'article 7 de la présente convention
collective de travail,
dans un accord écrit mutuel au niveau de
l'entreprise que les travailleurs entretiennent
eux-mêmes leurs vêtements de travail. Les
travailleurs qui se chargent eux-mêmes de cet
entretien ont, pour ce faire, droit à une allocation
hebdomadaire à charge de l'employeur. Sauf
accord contraire, écrit et préalable au niveau de
l'entreprise, cette allocation est censée couvrir
tous les coûts liés à l'entretien des vêtements de
travail.

Voor zover als nodig wordt aangehaald dat het
niet mogelijk is op ondernemingsvlak een
te sluiten dat zou inhouden dat de
akkoord af
werknemers ook zelf zouden instaan voor het
. Deze dient in alle
aankopen van werkkledij
omstandigheden
door de werkgever zelf te
worden aangekocht en dit om redenen van
uniformiteit

en kwaliteitsvereisten.

Pour autant que de besoin, il est précisé qu'il
n'est pas possible de conclure un accord au
niveau de l'entreprise en vertu duquelles
travailleurs se chargeront également eux-mêmes
de l'achat de vêtements de travail. Ceux-ci
doivent en toutes circonstances être achetés par
l'employeur
d'uniformité

lui-même, et ce pour des raisons
et d'exigences de qualité.

kan er op

Zoals aangehaald in artikel 2 van onderhavige
collectieve arbeidsovereenkomst,
ondernemingsvlak geen enkele overeenkomst
tussen de werkgever en de werknemers gemaakt
worden wat betreft het aankopen en / of het
onderhoud van de beschermingskiedij of van de
. Het is ten
persoonlijke beschermingsmiddelen
allen tijde de werkgever die hiervoor dient
in te
staan.

Comme indiqué à l'article 2 de la présente
convention collective de travail, aucun accord ne
peut être conclu au niveau de l'entreprise entre
l'employeur et les travailleurs en ce qui concerne
l'achat et/ou l'entretien des vêtements de
protection ou des moyens de protection
personnels. C'est toujours l'employeur qui doit
s'en charger.

Artikel 4, §1 - De wekelijkse vergoeding voor het
onderhoud van de werkkledij zoals bepaald
overeenkomstig art. 3 van deze Cao, bedraagt
sinds 1 januari 2019:

Article 4.@1:allocation hebdomadaire pour
l'entretien des vêtements de travail,
définie à l'article 3 de cette CCT,s'élève depuis le
1er janvier 2019 à :

telle que

- 3,05 EUR in de ondernemingen van de
bloementeelt;

- 3,05 EUR dans les entreprises de la floriculture;

- 3,91 EUR in de boom- en de
bosboomkwekerijen;
- 3,05 EUR in de ondernemingen voor het
inplanten en onderhouden van parken en tuinen;
- 3,67 EUR in de ondernemingen in de fruitteelt;
- 3,05 EUR in de ondernemingen in de
groenteteelt;
- 3,05 EUR in de ondernemingen van de
champignonteelt.
Het is bovendien ook zo dat deze vergoeding
alleen verschuldigd is in die gevallen waar er een
dergelijke procedure zoals bepaald in deze cao
doorlopen

is.

- 3,91 EUR dans les pépinières et la sylviculture;

- 3,05 EUR dans les entreprises pour
l'implantation
et l'entretien de parcs et jardins;
- 3,67 EUR dans les entreprises de la fruiticulture;
- 3,05 EUR dans les entreprises de la culture
maraîchère;
- 3,05 EUR dans les entreprises de la culture des
champignons.
Par ailleurs, cette allocation est due uniquement
dans les cas où une procédure telle que visée
dans la présente CCTest en cours.

van 4

§2 -In uitvoering van het protocolakkoord
juli 2019 worden de bedragen geleidelijk
geharmoniseerd. Vanaf 1 februari 2020 wordt de
wekelijkse vergoeding voor het onderhoud van
de werkkledij
het inplanten
in de bloementeelt,
en onderhouden van parken en tuinen, de
groenteteelt en de champignonteelt
tot het bedrag van de vergoeding in de fruitteelt.
Vanaf 1 december 2020 wordt de wekelijkse
vergoeding voor het onderhoud van de
werkkledij voor alle subsectoren in de tuinbouw
gelijk aan deze in de boom- en
bosboomkwekerijen.

verhoogd

le protocole d'accord du 4

et l'entretien des parcs et jardins,

§2 - Conformément
juillet 2019, les montants seront progressivement
harmonisés. À compter du 1er février 2020,
l'indemnité hebdomadaire pour l'entretien des
vêtements de travail en floriculture,
l'implantation
la culture maraîchère et la culture des
champignons sera portée au montant de
l'indemnité en fruiticulture.
À partir du 1er décembre 2020, l'indemnité
hebdomadaire pour l'entretien des vêtements de
travail pour tous les sous-secteurs de
l'horticulture
pépinières et la sylviculture.

sera la même que pour les

De werknemers hebben per begonnen

ArtikelS.
arbeidsdag recht op l/Sde van de in artikel 4
vermelde wekelijkse vergoeding, met een
maximum S/Sden per week.

Article 5. Par journée de travail commencée,
travailleurs ont droit à l/sème de l'allocation
hebdomadaire mentionnée à l'article 4, avec un
maximum de s/sèmespar semaine.

les

Artikel6. De vergoeding voor het onderhoud van
is gebonden aan de evolutie van de
de werkkledij
afgevlakte gezondheidsindex, volgens de
bepalingen van de artikelen 3, 4 en 5 van de
collectieve arbeidsovereenkomst
2016 betreffende de koppeling van de lonen aan
de evolutie van de gezondheidsindex,
geregistreerd onder het nr. 132769/CO/14S.

van 4 februari

Article 6. L'allocation pour l'entretien des
vêtements de travail est liée à l'évolution de
l'indice santé lissé, selon les dispositions des
articles 3, 4 et 5 de la convention collective de
travail du 4 février 2016 relative à la liaison des
salaires à l'indice santé lissé, enregistrée sous le
n° 132769/CO/14S.

HOOFDSTUK III. - Risicoanalyse

CHAPITRE III. - Analyse des risques

Artikel7. Vooraleer de werkgever er mee kan
akkoord gaan dat de werknemers zelf instaan
voor het onderhoud van de werkkledij. dient er

Article 7. Avant de pouvoir permettre aux
travailleurs de prendre en charge eux-mêmes
l'entretien de leurs vêtements de travail,

onderzocht
te worden of er mogelijks risico's zijn
voor wat betreft het welzijn of de gezondheid van
de werknemers, volgens de bepalingen van
artikel 8 van het koninklijk besluit van 27 maart
1998 betreffende het beleid inzake welzijn van de
werknemers bij de uitvoering van hun werk.
Bij deze risicoanalyse dient eventueel de externe
dienst voor preventie en bescherming betrokken
te worden.
Indien de uitkomst van de
risicoanalyse het risico van een persoonlijk
onderhoud door de werknemer
werkkledij
te hoog evalueert wat betreft de
gezondheid en het welzijn van de werknemer,
dient de werkgever zelf in te staan voor het
onderhoud van de werkkledij
Het is dus alleen mogelijk om een akkoord afte
sluiten waarin voorzien is dat de werknemers zelf
zullen instaan voor het onderhoud van de
werkkledij en een akkoord afte sluiten waarin
bepaald is dat er aan de werknemers een
vergoeding voor dit onderhoud wordt
voor zover de risicoanalyse geen voorbehoud
vermeldt.

toegekend

van de

.

l'employeur examinera les risques possibles pour
le bien-être ou la santé des travailleurs,
conformément aux dispositions de l'article 8 de
l'arrêté royal du 27 mars 1998 relatif à la
politique de bien-être des travailleurs lors de
l'exécution de leur travail.
Le service externe de prévention et de protection
doit éventuellement être impliqué dans cette
analyse des risques. Si l'analyse des risques
conclut que le risque d'un entretien personnel
des vêtements de travail par le travailleur est
trop élevé en ce qui concerne la santé et le bien-
être du travailleur,
lui-même de l'entretien des vêtements de travail.
II n'est donc possible de conclure un accord
prévoyant que les travailleurs se chargeront eux-
mêmes de l'entretien des vêtements de travail et
de conclure un accord prévoyant qu'une
allocation est octroyée aux travailleurs pour cet
entretien, que si l'analyse des risques n'émet
aucune réserve.

l'employeur doit se charger

Artikel 8. Bovendien moet de werkgever,
wanneer de aanwezigheid van werkkledij buiten
de onderneming een mogelijk gevaar op
besmetting oplevert, zelf instaan voor het
onderhoud.
aard is, volstaan hiertoe tijdelijke maatregelen
van de werkgever.

Indien dit gevaar slechts van tijdelijke

Article 8. En outre, si la présence des vêtements
de travail en dehors de l'entreprise crée un
possible danger de contagion,
charger lui-même de l'entretien. Si ledit danger
n'est que temporaire,
prenne des mesures temporaires.

il suffit que l'employeur

l'employeur doit se

HOOFDSTUK IV. - Geldigheid

CHAPITRE IV. - Validité

Artikel 9. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft uitwerking met ingang van 1 juli 2019 en is
gesloten voor een onbepaalde tijd.
Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
van 15 juni 2017, gesloten in het Paritair Comité
voor het tuinbouwbedrijf,
werkkledij
146624/CO /145 ) .

(geregistreerd onder het nummer W

betreffende de

Elk van de contracterende partijen kan deze
collectieve arbeidsovereenkomst
een opzeg van drie maanden,
een ter post aangetekende brief, gericht aan de

te betekenen bij

opzeggen mits

Article 9. La présente convention collective de
travail produit ses effets le 1er juillet 2019 et est
conclue pour une durée indéterminée.
Elle remplace la convention collective de travail
du 15 juin 2017, conclue au sein de la
Commission paritaire pour les entreprises
horticoles,
(enregistrée sous le numéro 146624/CO/145).

relative aux vêtements de travail

Chacune des parties contractantes peut
dénoncer moyennant un préavis de trois mois, à
notifier par lettre recommandée à la poste,
adressée au président de la Commission paritaire

la

voorzitter van het Paritair Comité voor het
tuinbouwbedrijf.

pour les entreprises horticoles.

