Neerlegging-Dépôt:
Regist.- Enregistr.: 08/04/2022
N°: 171941/CO/145

31/12/2021

Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf
(parken en tuinen)

Commission paritaire pour les entreprises
horticoles
(parcs et jardins)

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 16 december

2021

Convention collective de travail du 16 décembre
2021

Conventionele

inspanningen ten behoeve van

Efforts conventionnels

en faveur de certaines

bepaalde categorieën werknemers

catégories de travailleurs

Artikel1. §1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
van toepassing op de werkgevers en op de werknemers
van de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair
comité voor het tuinbouwbedrijf en waarvan de
hoofdactiviteit bestaat in het aanleggen en onderhouden
van parken en tuinen.

Article 1er. §1. La présente convention collective de
travail est d'application aux employeurs et aux ouvriers
des entreprises ressortissant à la Commission paritaire
pour les entreprises horticoles et dont l'activité principale
consiste en l'implantation et l'entretien de parcs et
jardins.

§ 2. Met "werknemers" worden de mannelijke en
vrouwelijke arbeiders bedoeld.

§ 2. Par "travailleurs" sont visés les ouvriers et les
ouvrières.

Art. 2. De ondertekenende partijen hebben de bedoeling
om door middel van deze collectieve arbeidsovereen-
komst vanaf 1 juli 2019 een bijkomende conventionele
inspanning te voorzien ten belope van 0,20 pct. berekend
op het volledige loon van de werknemers, zoals bedoeld
in artikel 23 van de wet van 29 juni 1981 houdende de
algemene beginselen van de sociale zekerheid van de
werknemers (Belgisch Staatsblad van 2 juli 1981).

Art. 2. Les parties signataires visent par la présente
convention collective de travail à prévoir à partir du 1er
juillet 2019 un effort conventionnel supplémentaire de
0,20 p.c. calculé sur la base de la rémunération globale
des travailleurs, comme prévu à l'article 23 de la loi du 29
les principes généraux de la sécurité
juin 1981 établissant
sociale des travailleurs salariés (Moniteur belge du 2
juillet 1981 ).

De hierboven bedoelde 0,20 pct-bijdrage wordt geïnd en
ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid
en doorgestort aan het" Sociaal Fonds voor de inplanting
en het onderhoud van parken en tuinen".

La cotisation susvisée de 0,20 p.c. est perçue et
recouvrée par l'Office national de sécurité sociale et
versée au " Fonds social pour l'implantation et l'entretien
de parcs et jardins ".

Art. 3. Deze 0,20 % wordt door de ondertekenende
partijen bij voorkeur besteed ten behoeve van personen
die behoren tot een van volgende categorieën:
langdurig
laaggeschoolde werklozen, gehandicapten,
werklozen,
deeltijds leerplichtigen, herintreders, genieters van het
leefloon. laaggeschoolde werknemers en allochtonen.
Zij dient als een contractueel en niet als een wettelijk
engagement beschouwd te worden. De opbrengst van de
0,20 % wordt ook afzonderlijk door de ondertekenende
partijen beheerd in het" Sociaal Fonds voor de inplanting
en het onderhoud van parken en tulnen'",

les chômeurs de longue durée, les

Art. 3. Ce 0,20 % est affecté par les parties signataires, de
préférence, au bénéfice des personnes relevant d'une des
catégories suivantes:
chômeurs à qualification réduite,
les handicapés, les
jeunes soumis à l'obligation scolaire à temps partiel,
personnes qui réintègrent
les
bénéficiaires du revenu d'intégration,
qualifiés et les travailleurs allochtones.
II doit être considéré comme un engagement contractuel
et non légal. Les recettes générées par ce 0,20 % sont
donc gérées par les parties signataires de manière
distincte au sein du " Fonds social pour l'implantation et
l' entretien de parcs et jardins ".

le marché de l'emploi,

les travailleurs peu

les

Art. 4. De raad van bestuur van het" Sociaal Fonds voor
de inplanting en het onderhoud van parken en tuinen'"

Art. 4. Le conseil d'administration du " Fonds social pour
l'implantation et l' entretien de parcs et jardins"

bepaalt welke begeleidende maatregelen noodzakelijk
zijn en hoe deze hun uitwerking zullen krijgen.

détermine quelles sont les mesures nécessaires et
comment elles seront élaborées.

Art. 5. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft
uitwerking met ingang van 1 juli 2021 en treedt buiten
werking op 30 juni 2023.

Art. 5. La présente convention collective de travail
produit ses effets le L" juillet 2021 et cesse d'être en
vigueur le 30 juin 2023.

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december
1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten
en de paritaire comités worden, voor wat betreft de
ondertekening van deze collectieve
arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de
personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de
werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de,
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door
de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968
sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature
de cette convention collective de travail, les signatures
des personnes qui la concluent au nom des organisations
de travailleurs d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le
procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et
signé par le président et le secrétaire.

