Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf

Commission paritaire
pour les entreprises horticoles

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 158179/CO/145

17/03/2020

15/04/2020

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020

van 11 maart

Convention collective de travail du 11 mars 2020

Vaststelling van de werkgeversbijdrage
voerskosten van de werknemers

in de ver-

Fixation de l'intervention des employeurs dans les
frais de transport des travailleurs

PREMABULE

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
doel de bedragen die zijn opgenomen in de bijlage,
aan te passen aan de verhoging van de tarieven van
de NMBS vanafOl

februari 2020.

heeft als

PRÉAMBULE
L'objectif de cette convention collective de travail
les montants qui sont ajoutés en an-
est d'adapter
nexe, à l'augmentation des prix de la SNCB à par-
tir du 1 février 2020.

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

is

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de werkne-
mers van de ondernemingen die ressorteren onder
het Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf met
uitzondering van de ondernemingen waarvan de
hoofdactiviteit bestaat uit het inplanten en onder-
houden van parken en tuinen.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à la Commission
paritaire pour les entreprises horticoles à l'excep-
tion des entreprises dont l'activité principale con-
siste en l'implantation et l'entretien de parcs et jar-
dins.

Onder werknemers worden verstaan zowel arbei-
del's als arbeidsters.

Par travailleurs on entend les ouvriers et les ou-
vrières.

HOOFDSTUK II.
Vergoeding bij openbaar vervoer

CHAPITRE II.
Indemnité en cas d'utilisation de transport en
commun

Art. 2. De werknemers die gebruik maken van om
het even welk gemeenschappelijk openbaar ver-
voer hebben recht ten laste van de werkgever op de
terugbetaling van de gedragen kosten aan 100 pct.
en dit voor de afstand afgelegd door de gemeen-
schappelijke vervoerdienst,
tussen de woonplaats
en de werkplaats.

Art. 2. Les travailleurs qui font usage de n'importe
quel moyen de transport public en commun ont
droit à charge de l'employeur, au remboursement
des frais occasionnés à 100 p.c. pour la distance
parcourue par le service de transport en commun,
entre le domicile et le lieu de travail.

HOOFDSTUK III. Fietsvergoeding

CHAPITRE III. Indemnité de bicyclette

2

Art. 3. De werknemers die voor het woon-
werkverkeer gebruik maken van de fiets hebben
recht op een vergoeding van 0,22 EUR per kilome-
ter ten laste van de werkgever. Vanaf 1 december
2020 wordt dit 0,24 EUR per kilometer.

Art. 3. Les travailleurs qui font usage de la bicy-
clette pour faire le trajet entre le domicile et le lieu
de travail ont droit à une indemnité de 0,22 EUR
par kilomètre à charge de l'employeur. À partir du
1er décembre 2020 ce montant sera de 0,24 EUR
par kilomètre.

HOOFDSTUK IV.
Vergoeding voor andere vervoermiddelen

CHAPITRE IV.
Indemnité en cas d'utilisation d'autres moyens de
transport

Art. 4. De werknemers die woonachtig zijn op
5 km en meer van de werkplaats, en die gebruik
maken van andere dan in artikelen 2 en 3 bedoelde
vervoermiddelen, hebben per begonnen arbeidsdag
eveneens recht, ten laste van de werkgever, op een
terugbetaling van de gedragen kosten. Deze terug-
betaling bedraagt per begonnen arbeidsdag 65 pct.
van 1/65 van de effectieve prijs aan 139 pct. voor
de driemaandelijkse treinkaart en dit voor de afge-
legde afstand tussen de woonplaats en de werk-
plaats.

Vanaf 1 december 2020 bedraagt deze terugbeta-
ling per begonnen arbeidsdag 70 pct. van 1/65 van
de effectieve prijs aan 139 pct. voor de driemaan-
delijkse treinkaart en dit voor de afgelegde afstand
tussen de woonplaats en de werkplaats.
Er is een maximum van 65/65 per 3 maanden.
Een tabel met de effectieve bedragen vanaf 01 fe-
bruari 2020 is opgenomen als bijlage bij deze col-
lectieve arbeidsovereenkomst.

Art. 4. Les travailleurs domiciliés à 5 km et plus du
lieu de travail et qui font usage des moyens de
transport autres que ceux visés aux articles 2 et 3,
ont également droit, par j our de travail commencé,
à charge de l'employeur, à un remboursement des
frais occasionnés. Ce remboursement
par jour de travail commencé à 65 p.c. de 1/65 du
prix effectif à 139 p.c. de la carte train trimestrielle
et ceci pour la distance parcourue domicile travail.

est calculé

À partir du 1er décembre 2020 le remboursement
est calculé par jour de travail commencé à 70 p.c.
de 1/65 du prix effectif à 139 p.c. de la carte train
trimestrielle et ceci pour la distance parcourue do-
micile travail.
Il y a un maximum de 65/65 par trimestre.
Une table des montants effectifs à partir du 1er fé-
vrier 2020 est reprise en annexe de la présente
convention collective de travail.

Voor de berekening van de afstand wordt het aantal
kilometers langs de baan in aanmerking genomen,
berekend van de werkplaats tot de woonplaats.

Pour le calcul de la distance, on se réfère au
nombre de kilomètres le long de la route, calculé à
partir du lieu de travail jusqu'au domicile.

Art. 5. Wanneer werknemers via carpooling naar
het werk komen wordt onder de volgende voor-
waarden de tussenkomst
sociaal abonnement gebracht op 139 pct., op de
volgende voorwaarden:

in het driemaandelijks

Art. 5. Lorsque des travailleurs se rendent au tra-
vail via covoiturage,
l'intervention dans l'abonne-
ment social trimestrielle est portée à 139 p.c., sous
les conditions suivantes:

3

- er zijn tenminste 3 werknemers die carpooling

-ily a au moins 3 travailleurs qui font du covoitu-

doen;

rage;

- de carpooling gebeurt permanent gedurende het

- le covoiturage est permanent pendant

toute l'an-

ganse jaar;

née;

- de organisatie van het collectief vervoer is fiscaal
aftrekbaar in de hoofde van de werkgever a rato
van 120 pct..

- l'organisation du transport collectif est fiscale-
ment déductible dans le chef de l'employeur à
120 p.c ..

Art. 6. De terugbetaling van de gedragen kosten,
waarvan sprake in de artikelen 2, 3, 4 en 5, ge-
schiedt minstens om de maand.

Art. 6. Le remboursement des frais occasionnés,
et 5 se fait au
dont question aux articles 2,3,4
moins chaque mois.

Art. 7. Onverminderd de regelingen vastgesteld bij
de artikelen 2,3,4
en 5, blijven de gunstiger voor-
waarden inzake vervoer en de terugbetaling van
vervoerskosten die op het vlak van de onderneming
bestaan, behouden.

Art. 7. Sans préjudice des dispositions prévues aux
articles 2,3,4
et 5, les conditions plus favorables
en matière de transport et de remboursement de
frais de transport existant sur le plan de l'entreprise,
sont maintenues.

HOOFDSTUK V. Geldigheid

CHAPITRE V. Validité

Art. 8. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
uitwerking met ingang van 1 februari 2020 en is
gesloten voor een onbepaalde duur.

heeft

Art. 8. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1er février 2020 et est conclue
pour une durée indéterminée.

Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
van 26 januari 2018, gesloten in hetzelfde paritair
comité, tot vaststelling van de werkgeversbijdrage
in de vervoerskosten van de werknemers (registra-
tienummer:

145194/CO/145).

Elle remplace la convention collective de travail du
26 janvier 2018, conclue au sein de la même com-
mission paritaire, fixant l'intervention des em-
ployeurs dans les frais de transpoli des travailleurs
(numéro d'enregistrement

: 145194/CO/145).

Zij kan door elk van de ondertekenende partij en
worden opgezegd met een opzeg van drie maan-
den, betekend bij een ter post aangetekende brief,
gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité
voor het tuinbouwbedrijf.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties si-
gnataires moyennant un préavis de trois mois, noti-
fié par lettre recommandée à la poste, adressée au
président de la Commission paritaire pour les en-
treprises horticoles,

Bijlage bij de collectieve arbeidsovereenkomst van
Il maart 2020, gesloten in het Paritair Comité voor
het tuinbouwbedrijf, betreffende de vaststelling van
de werkgeversbijdrage
in de vervoerskosten van de
werknemers

(tuinbouwalgemeen)

Annexe à la convention collective de travail du 11
mars 2020, conclue au sein de la Commission pari-
taire pour les entreprises horticoles, relative à la
fixation de l'intervention des employeurs dans les
frais de transport des travailleurs (horticulture en
général)

2

