Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
Na: 161893/CO/145

20/10/2020

12/11/2020

Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf

Commission paritaire pour les entreprises hor-
ticoles

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020
betreffende de getrouwheidspremie

van 13 oktober

Convention collective de travail du 13 octobre
2020
relative à la prime de fidélité

PREMABULE

Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft als
doel de dagen tijdelijke werkloosheid overmacht-
corona toe te voegen aan de dagen die gelijkgesteld
worden voor de berekening van de getrouwheids-
premie.

PRÉAMBULE
L'objectif de cette convention collective de travail
est d'ajouter les jours de chômage temporaire pour
force majeure-corona
pour le calcul de la prime de fidélité.

aux jours pris en compte

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de werkne-
mers van de ondernemingen die ressorteren onder
het Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf en
waarvan de hoofdactiviteit bestaat in het aanleggen
en onderhouden van parken en tuinen.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à Ia Commission
paritaire pour les entreprises horticoles et dont
l'activité principale consiste en l'implantation et
l' entretien de parcs et jardins.

Onder werknemers worden verstaan zowel de ar-
beiders als de arbeidsters.

Par « travailleurs»
ouvrières.

on entend les ouvriers et les

HOOFDSTUK II.

Toekenningsmodaliteiten

van de getrouwheids-

CHAPITRE II.
Modalités d'attribution de la prime defidélité

premie

Ali. 2. Artikel-l van de cao van 9 februari 2012
betreffende de aanvullende sociale voordelen ten
laste van het sociaal fonds, geregistreerd onder het
nr. 109320/CO/145, wordt aangevuld met de vol-
gende bepaling:

Ali. 2. L'article 4 de la cet du 9 février 2012 rela-
tive aux avantages sociaux complémentaires
charge du fonds social, enregistrée sous le n°
109320/CO/145, est complété par la disposition
suivante:

à

Onder gelijkgestelde dagen worden eveneens ver-
staan de dagen tijdelijk werkloosheid omwille van
overmacht-corona.

les jours
On entend par jours assimilés également
de chômage temporaire pour cause de force ma-
jeure corona.

HOOFDSTUK III. Geldigheid

CHAPITRE III. Validité

Ali. 3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
uitwerking met ingang van 1 maart 2020 en is ge-
sloten voor een onbepaalde duur.

heeft

Art. 3. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1el' mars 2020 et est conclue
pour une durée indéterminée.

2

Zij kan door elk van de ondertekenende partijen
worden opgezegd met een opzeg van drie maan-
den, betekend bij een ter post aangetekende brief,
gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité
voor het tuinbouwbedrijf.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties si-
gnataires moyennant un préavis de trois mois, noti-
fié par lettre recommandée à la poste, adressée au
président de la Commission Paritaire pour les en-
treprises horticoles.

