Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf

Commission paritaire pour les entreprises hor-
ticoles

Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 25/09/2018
N°: 147655/CO/145

19/09/2018

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 12 september 2018

Convention collective de travail du 12 septembre
2018

Electronische ecocheques

Eco-chèques électroniques

HOOFDSTUK L Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier. Champ d'application

is

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de werkne-
mers van de ondernemingen die ressorteren onder
het Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf, met
uitzondering van de ondernemingen waarvan de
hoofdactiviteit bestaat uit het inplanten en onder-
houden van parken en tuinen.

is ook niet
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werknemers bedoeld in arti-
kel 8bis van het koninklijk besluit van
28 november 1969, Belgisch Staatsblad van
5 december 1969, inzake sociale zekerheid.

aux employeurs

Article 1er. La présente convention collective de
travail
s'applique
à la Com-
vailleurs des entreprises
mission paritaire pour les entreprises horticoles,
à l'exception des entreprises dont l'activité prin-
cipale consiste en l'implantation
de
parcs et jardins.

et l'entretien

ressortissant

et aux tra-

La présente convention collective de travail ne
s'applique pas non plus aux travailleurs visés à
l'article 8bis de l'arrêté royal du
28 novembre
5 décembre

1969, Moniteur belge du

1969, concernant

la sécurité sociale.

Onder "werknemers" wordt verstaan zowel arbei-
ders als arbeidsters.

Par « travailleurs»
ouvrières.

on entend les ouvriers et les

HOOFDSTUK IL Definitie

CHAPITRE IL Définition

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt gesloten in uitvoering van de collectieve
arbeidsovereenkomst
ques, gesloten in de Nationale Arbeidsraad op
20 februari 2009 en zoals later gewijzigd.

nr. 98 betreffende de ecoche-

Art. 2. Cette convention collective de travail est
conclue en exécution de la convention collective
con-
de travail n° 98 concernant
clue au Conseil national du travaille
20 février 2009 et telle que modifiée ultérieure-
ment.

les éco-chèques,

Art. 3. § 1. Voor de toepassing van deze overeen-
komst wordt onder "ecocheque" verstaan: het
voordeel bij de aankoop van producten en diensten
van ecologische aard die zijn opgenomen in de bij
nr. 98 gevoeg-
de collectieve arbeidsovereenkomst
de lijst.

2

Art. 3. § 1er. Aux fins de la présente convention,
convient d'entendre par "éco-chèque"
: l'avantage
destiné à l'achat de produits et services à carac-
tère écologique repris dans la liste annexée à la
convention collective de travail n° 98.

il

§ 2. De werknemers kunnen met ecocheques alleen
de producten of diensten van ecologische aard aan-
kopen die expliciet opgenomen zijn in deze lijst.

§ 2. Les travailleurs ne peuvent acquérir avec des
éco-chèques que les produits ou services à carac-
dans
tère écologique mentionnés
cette liste.

expressément

Hun geldigheid is beperkt tot 24 maanden, vanaf
de datum van hun terbeschikkingstelling
aan de
werknemer.

Leur validité est limitée à 24 mois à partir de la
date de leur mise à disposition de l'ouvrier.

§ 3. De nominale waarde van de echo cheque staat
aangegeven op de cheque, met een maximum van
10 EUR per ecocheque.

§ 3. L'éco-chèque mentionne sa valeur nominale,
qui est de maximum 10 EUR par éco-chèque,

HOOFDSTUK IlL Toekenningsmodaliteiten

CHAPITRE IlL Modalités d'octroi

Art. 4. Er worden ecocheques aan elke werknemer
toegekend ter waarde van :

Art. 4. Il est octroyé à chaque ouvrier des éco-
chèques:

- 250 EUR ten laste van de werkgever.

- d'une valeur de 250 EUR à charge de l'em-

ployeur.

Art. 5. Het bedrag van 250 EUR is van toepassing
op de voltijdse werknemers, voor de deeltijdse
werknemers gebeurt de berekening pro rata het
aantal gewerkte of gelijkgestelde uren en dit over-
in de refertepe-
eenkomstig het arbeidsduurregime
riode bedoeld in art 8 van deze collectieve arbeids-
overeenkomst.

à temps plein. Pour les travail-

Art. 5. Le montant de 250 EUR est applicable
aux travailleurs
leurs à temps partiel,
du nombre de heures travaillées ou assimilées en
accord avec le régime de temps de travail durant la
période de référence telle que visée à l'article 8 de
la présente convention collective.

le calcul s'effectue au prorata

3

Art. 6. § 1. Voor de werknemer met onvolledige
prestaties in de loop van de referteperiode, worden
de ecocheques pro rata temporis berekend ten be-
lope van één twaalfde per volledige maand van
gepresteerde of gelijkgestelde prestaties. Voor de
maand waarin de werknemer
in dienst treedt ofuit
dienst gaat, wordt de premie bepaald in functie van
de gepresteerde en gelijkgestelde dagen in die
maand.

à raison d'un douzième par mois en-

la période de réfé-
sont calculés prorata

Alt. 6. § 1er. Pour les ouvriers qui ont une occu-
pation incomplète pendant
rence, ces éco-chèques
temporis
tier de prestations
le mois pendant
ou le quitte,
ris les j ours de travail et les j ours assimilés au
cours de ce mois.

effectives ou assimilées. Pour
entre en service
la prime est calculée prorata tempo-

lequell'employé

§ 2. Worden als gelijkgestelde afwezigheden be-
schouwd, de gelijkstellingen voorzien in artikel 6,
§ 3 van collectieve arbeidsovereenkomst nr. 98 van
20 februari 2009, en zoals later aangepast.

§ 2. Sont considérées comme absences assimilées
celles qui sont prévues dans l'article 6, § 3 de la
convention collective de travail n° 98 du
20 février 2009, et telle que modifiée ultérieu-
rement.

Art. 7. De betaling vindt plaats in december samen
met de eindejaarspremie.

Art. 7. Le paiement a lieu en décembre, en même
temps que la prime de fin d'année.

Art. 8. De referteperiode is de periode van
12 maanden die loopt vanaf de maand juli van het
voorgaande kalenderj aar tot en met de maand juni
van het betrokken kalenderjaar.

Art. 8. La période de référence est la période de
12 mois qui court depuis le mois de juillet de l'an-
née calendrier précédente jusques et y compris le
mois de juin de l'année calendrier concernée.

Art. 9. De berekening, bestelling en coördinatie
gebeurt door het sociaal fonds.

Art. 9. Le fonds social est chargé du calcul, de la
commande et de la coordination.

Art. 10. Wanneer voor de referteperiode waarvoor
ecocheques worden toegekend, het totale bedrag
van die ecocheques minder dan 10 euro bedraagt,
kiest de werkgever automatisch voor het toevoegen
van dat bedrag, verhoogd met 50%, aan het loon
tenzij hij elkjaar vóór 15 oktober het sociaal fonds
laat weten dat hij toch opteert voor ecocheques.

HOOFDSTUK IV.
Toekenning van de ecocheques in elektronische
vorm

Art. 10. Lorsque pour la période de référence pour
sont octroyés,
laquelle des éco-chèques
le montant
total de ces éco-chèques
est moindre que 10 euros,
l'employeur choisit automatiquement d'ajouter ce
montant, majoré de 50 %, à la rémunération, à
moins qu'il n'informe le fonds social chaque année
avant le 15 octobre qu'il opte pour des éco-
cheques.

CHAPITRE IV.

Octroi d'éco-cheques

sous forme électronique

Art. 11. De partij en komen overeen dat de eco-
cheques in elektronische vorm worden toegekend
aan de werknemers vermeld in artikel 1 en dit vol-
gens de modaliteiten voorzien in deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

4

Art. 11. Les parties conviennent que des éco-chèques
sont accordés aux travailleurs visés à l'article 1, sous
forme électronique, selon les modalités prévues dans
la présente convention collective de travail.

Ali. 12. De werknemer die geniet van elektronisch
toegekende eco-cheques ontvangt gratis een drager
ter zijner beschikking (een kami). In geval van ver-
lies of diefstal van de drager zal de werknemer de
kost van de vervanging ervan dragen, die 5,00
EUR zal bedragen. Behoudens verzet van de werk-
nemer zal dit bedrag ingehouden worden op het
volgende nettoloon dat hem verschuldigd is.

Ali. 12. Le travailleur qui bénéficie déco-chèques
sous forme électronique reçoit gratuitement un
support à sa disposition (une carte), En cas de perte
ou de vol du support, le travailleur supportera le
coût du support de remplacement,
à 5,00 EUR. Sauf opposition du travailleur, ce
montant sera retenu sur la plus prochaine rémuné-
ration nette qui lui est due.

lequel sera égal

HOOFDSTUK V.
Informatieverstrekking aan de werknemers

CHAPITREV.
Information des ouvriers

Art. 13. Als de ecocheques voor het eerst aan de
infor-
betrokken werknemers worden afgegeven,
meert de werkgever hen met alle dienstige midde-
len over de inhoud van de in de collectieve ar-
beidsovereenkomst
nr. 98 genoemde lijst en ook
telkenmale dat ze door de Nationale Arbeidsraad
wordt gewijzigd.

Art. 13. Lors de la première remise d'éco-chèques
aux travailleurs concernés,
forme du contenu de la liste de la convention col-
lective de travail n° 98 par tous moyens utiles,
ainsi que chaque fois qu'elle est modifiée par le
Conseil national du travail.

l'employeur

les in-

HOOFDSTUK VI.
Omzetting in de ondernemingen

CHAPITRE VI.
Transposition en entreprises

Art. 14. Bedrijfsonderhandelingen
tend betrekking hebben op de omzetting van de
ecocheques.

kunnen uitslui-

Art. 14. Des négociations
d'entreprise peuvent
uniquement porter sur la conversion des éco-
chèques.

De ecocheques kunnen in de ondernemingen wor-
den omgezet in een ander voordeel door een collee-
tieve arbeidsovereenkomst.

Les éco-chèques peuvent être transposés en entre-
prise en un autre avantage, par une convention col-
lective de travail.

5

Bij omzetting van de ecocheques in een ander
voordeel dienen de ondernemingen het sociaal
fonds hiervan in kennis te stellen. Deze kennisge-
ving dient te gebeuren vóór 15 oktober van hetjaar
waarin de ecocheques worden uitbetaald.

les entreprises

des éco-chèques

En cas de transposition
autre avantage,
avertir
le fonds social. Cet avis doit intervenir
avant le 15 octobre de l'année dans laquelle les
éco-chèques sont payés.

en un

sont obligées d'en

Art. 15. De kost is de tegenwaarde van 250 EUR
vanaf2011.

Ali. 15. Le coût est équivalent à 250 EUR à partir
de 2011.

Art. 16. Indien er in de onderneming geen collee-
tieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten en neer-
gelegd, zal automatisch het systeem van ecoche-
ques, zoals bepaald in deze collectieve arbeids-
overeenkomst worden toegepast.

Art. 16. Si aucune convention collective de tra-
n'est conclue et déposée, c'est
vail d'entreprise
le système des éco-
alors automatiquement
chèques,
lective de travail, qui est d'application.

tel que défini dans cette convention col-

HOOFDSTUK VIL Slotbepalingen

CHAPITRE VIL Dispositions finales

Art. 17. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 juli 2018. Zij is gesloten
voor onbepaalde tij d.

Art. 17. La présente convention collective de tra-
le 1er juillet 2018. Elle est
vail entre en vigueur
conclue pour une durée indéterminée.

Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
van 15 juni 2017, neergelegd onder het registratie-
nummer 140733/C0I145.

Elle remplace la convention collective de travail
du 15 juin 2017, déposée
trement 140733/C0I145.

sous le na d'enregis-

Zij kan door elk van de ondertekenende partijen
worden opgezegd mits een opzeggingstelmijn van
drie maanden gegeven bij een ter post aangeteken-
de brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair
Comité voor het tuinbouwbedrijf.

Elle peut être dénoncée moyennant un préavis de
trois mois par chacune des parties signataires par
lettre recommandée
président
entreprises horticoles.

adressée
paritaire pour

de la Commission

à la poste,

les

au

