Paritair Comité voor het
tuinbouwbedrijf

Commission paritaire pour les
entreprises horticoles

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 157479/CO/145

28/01/2020

05/03/2020

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020 betreffende de arbeidsduur in de sector "in-
planten en onderhouden van parken en tuinen"

van 16januari

Convention collective de travail du 16janvier 2020
relative à la durée de travail dans le secteur "im-
plantation et entretien de parcs et jardins"

Artikel1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toe-
passing op de ondernemingen en hun werknemers
die ressorteren onder het toepassingsgebied van het
Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf en waar-
van de hoofdactiviteit bestaat in het aanleggen en
het onderhouden van parken en tuinen.
Onder "werknemers" wordt verstaan zowel de ar-
beiders als de arbeidsters.

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux entreprises et leurs travailleurs ressortis-
sant au champ d'application de la Commission pa-
ritaire pour les entreprises horticoles et dont l'acti-
vité principale consiste en l'aménagement et l'en-
tretien de parcs et jardins.
On entend par « travailleurs » les ouvriers et les
ouvrières

Art. 2. Arbeidsduur

Art. 2. Durée du travail

§ 1. De arbeidsduur bedoeld in artikel 19 en arti-
ke120, § 1 van de arbeidswet van 16 maart 1971
(Belgisch Staatsblad van 30 maart 1971) bedraagt
38 uren.

§ 2. Deze arbeidsduur van 38 uren per week wordt
bereikt als een gemiddelde op jaarbasis. De refer-
teperiode van éénjaar wordt op ondernemingsvlak
in het arbeidsreglement vastgesteld. Bij ontstente-
nis van een andere aanduiding in het arbeidsregle-
ment, neemt de referteperiode een aanvang op
1 april en eindigt op 31 maart van het volgend ka-
lenderj aar.

§ 1er. La durée de travail visée à l'article 19 et à
l'article 20, § 1er de la loi sur le travail du

16 mars 1971 (Moniteur belge du 3° mars 1971)

est de 38 heures.

§ 2. Cette durée de travail de 38 heures par se-
maine est réalisée comme une moyenne sur base
annuelle. La période de référence d'un an est défi-
nie, au niveau de l'entreprise, dans le règlement de
travail. A défaut de définition dans le règlement de
travail, la période de référence prend cours au
1er avril et se termine au 31 mars de l'année civile
suivante.

§ 3. Om de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur van
38 uren te bereiken, kunnen de werkgevers kiezen
uit de volgende vier mogelijkheden:

§ 3. Pour réaliser la durée de travail hebdomadaire
moyenne de 38 heures, les employeurs peuvent op-
ter pour l'une des quatre possibilités suivantes :

1. Effectieve gemiddelde wekelijkse arbeidsduur

van 38u/week zonder compensatiedagen.
geval wordt het uurloon uitgedrukt
van de 38-urenweek;

In dit
in het regime

1. Durée de travail hebdomadaire moyenne effec-
tive de 38h/semaine sans jours compensatoires.
Dans ce cas, le salaire horaire est exprimé selon
le régime de 38 heures/semaine;

2. Effectieve gemiddelde wekelijkse arbeidsduur
van 40u/week met 12 onbetaalde compensatie-
dagen. In dit geval wordt het uurloon uitgedrukt
in het regime van de 38-urenweek;

2

3. Effectieve gemiddelde wekelijkse arbeidsduur

van 39u/week met 6 onbetaalde compensatieda-
gen. In dit geval wordt het uurloon uitgedrukt
het regime van de 38-urenweek;

in

4. Effectieve gemiddelde wekelijkse arbeidsduur
van 39u/week met 6 betaalde compensatieda-
gen. In dit geval wordt het uurloon uitgedrukt
het regime van de 39-urenweek.

in

2. Durée de travail hebdomadaire moyenne effec-
tive de 40h/semaine avec 12 jours compensa-
toires non rémunérés. Dans ce cas, le salaire ho-
raire est exprimé selon le régime de 38
heures/semaine;

3. Durée de travail hebdomadaire moyenne effec-
tive de 39h/semaine avec 6 jours compensa-
toires non rémunérés. Dans ce cas, le salaire ho-
raire est exprimé selon le régime de 38
heures/semaine;

4. Durée de travail hebdomadaire moyenne effec-
tive de 39h/semaine avec 6 jours compensa-
toires rémunérés. Dans ce cas, le salaire horaire
est exprimé selon le régime de 39
heures/semaine.

Er worden dan ook twee loonbarema's gepubli-
ceerd : regime van 38u/week en 39u/week.

Deux barèmes salariaux sont dès lors publiés:
gime de 38h/semaine et de 39h/semaine.

ré-

§ 4. De effectieve gemiddelde arbeidsduur van
38u, 39u en 40u bedoeld in § 3 hierboven moet
gerespecteerd worden gedurende de referentiepe-
riode bedoeld in § 1. Gedurende de referentieperi-
ode kan deze gemiddelde arbeidsduur overschre-
den worden in toepassing van het koninklijk besluit
van 28 september 2003 genomen in uitvoering van
artikel 23 van de arbeidswet van 16 maart 1971.

§ 5. Elke werkgever maakt op ondernemingsvlak
een keuze uit de mogelijkheden vermeld in arti-
kel2, § 3. Deze keuzemogelijkheid moet opgeno-
en in de indi-
men worden in het arbeidsreglement
viduele arbeidsovereenkomst.
geval is, wordt verondersteld dat de werknemer
wordt tewerkgesteld en betaald in het stelsel van de
38u/week.

Indien dit niet het

§ 4. La durée de travail moyenne effective de 38h,
39h ou 40h, visée au § 3 ci-dessus, doit être respec-
tée durant la période de référence visée au § 1er.
Durant la période de référence, cette durée de tra-
vail moyenne peut être dépassée en application de
l'arrêté royal du 28 septembre 2003 pris en exécu-
tion de l'article 23 de la loi sur le travail du
16 mars 1971.

§ 5. Au niveau de l'entreprise, chaque employeur
fait un choix parmi les possibilités visées à l'ar-
ticle 2, § 3. Ce choix doit figurer dans le règlement
de travail et dans le contrat de travail individuel. Si
ce n'est pas le cas, le travailleur est supposé être
engagé et rémunéré selon le régime de
38h/semaine.

Art. 3. Compensatiedagen

Art. 3. Jours compensatoires

§ 1. De arbeidsduur van 38 uren gemiddeld per
week wordt voor de ondernemingen bedoeld in
artikel2, § 3,2.,3.
nen op jaarbasis van 6 of 12 compensatiedagen.

en 4. bekomen door het toeken-

la durée de travail

§ 1er. Pour les entreprises,
moyenne de 38 heures par semaine, visée à l'ar-
ticle 2, § 3, 2., 3. et 4., est obtenue par le biais de
l'octroi de 6 ou 12 jours compensatoires
sur base
annuelle.

3

De werknemers die het gehele jaar in dienst ge-
weest zijn van dezelfde werkgever en die arbeids-
prestaties of daarmee gelijkgestelde periodes kun-
nen aantonen, hebben recht op respectievelijk 6 of
12 compensatiedagen.

Les travailleurs qui sont occupés par le même em-
ployeur pendant toute l'année et peuvent prouver
ces prestations de travail ou périodes y assimilées,
ont droit à respectivement 6 ou 12 jours compensa-
toires.

§ 2. Werknemers die in de loop van een j aar in
dienst gekomen zijn of uit dienst gegaan zijn, heb-
ben recht op één of twee compensatiedag( en) per
schijf van twee maanden die zij in de onderneming
in dienst waren. De deeltijdse werknemers hebben
dit recht in verhouding tot hun arbeidsregime.

§ 3. Voor de vaststelling van het aantal compensa-
tiedagen wordt rekening gehouden met de effectie-
ve prestaties.
De periodes van schorsing van de uitvoering van
de arbeidsovereenkomst worden gelijkgesteld met
arbeidsprestaties voor zover zij recht geven op de
betaling van een gewaarborgd loon ten laste van de
werkgever alsook de periodes vanjaarlijkse
vakan-
tie.

tussen de werkgever en de werknemers

§ 4. De op ondernemingsvlak voorziene compensa-
tiedagen worden opgenomen overeenkomstig de
hieromtrent
gemaakte afspraken. Het is zo te verstaan dat de
niet opgenomen verworven compensatiedagen ver-
plichtend opeenvolgend dienen te worden opge-
nomen vanaf de arbeidsdag die volgt op de betaal-
de feestdag van 25 december. Mocht blijken dat de
verplichting van dit artikel niet meer integraal kan
gerealiseerd worden in het betrokken kalenderjaar,
dan worden de resterende verworven compensatie-
dagen verder uitgeput vanaf de eerste arbeidsdag
van het volgende kalenderjaar.

§ 2. Les travailleurs qui sont entrés en service ou
qui sont partis au cours de l'année, ont respective-
ment droit à un ou deuxjour(s)
par tranche de deux mois pendant
été occupés par l'entreprise. Les travailleurs à
temps partiel bénéficient de ce droit proportionnel-
lement à leur régime de travail.

compensatoire(s)

lesquels ils ont

§ 3. Pour la fixation du nombre de jours compensa-
toires, il est tenu compte des prestations effectives.

Les périodes de suspension de l'exécution du con-
trat de travail sont assimilées à des prestations de
travail, pour autant qu'elles donnent droit à un
paiement d'un salaire garanti à charge de l'em-
ployeur, de même que les périodes de vacances an-
nuelles.

§ 4. Les jours compensatoires prévus au niveau de
l'entreprise sont pris conformément aux accords
conclus à ce sujet entre l'employeur et les travail-
leurs. Les jours compensatoires acquis qui ne se-
raient pas pris, doivent obligatoirement
être pris
consécutivement, à partir dujour de travail qui suit
le jour férié rémunéré du 25 décembre. S'il s'avère
que l'obligation visée au présent article ne peut être
réalisée au cours de l'année civile
intégralement
les j ours compensatoires acquis restants
concernée,
sont alors épuisés à partir du premier jour de travail
de l'année civile suivante.

Art. 4. Betwistingen

Art. 4. Contestations

Betwistingen omtrent het al of niet recht hebben in
hoofde van bepaalde werknemers op compensatie-
dagen, worden voorgelegd aan het Paritair Comité
voor het tuinbouwbedrijf. Mocht blijken dat het
paritair comité vaststelt dat de werkgever
in gebre-
ke blijft wat de betaling van de voorziene compen-
satiedagen betreft, dan waarborgt het sociaal fonds
de betaling.

Les contestations relatives au droit éventuel à des
jours compensatoires dans le chef de certains tra-
vailleurs, sont soumises à la Commission paritaire
pour les entreprises horticoles. Si la commission
paritaire constate des manquements de la pmi de
l'employeur en matière de paiement des jours com-
pensatoires prévus,
ment.

le fonds social assure le paie-

Het waarborgfonds wordt gesubrogeerd in de rech-
ten van de individuele werknemers ten opzichte
van zijn werkgever.

Le fonds de garantie est subrogé dans les droits des
travailleurs individuels à l'égard de leur employeur.

4

Art. 5. Slotbepalingen

Art. 5. Dispositions finales

treedt in

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werking op ljanuari 2020 en wordt gesloten voor
onbepaalde duur. Zij vervangt de collectieve ar-
beidsovereenkomst van 6 juni 2018 inzake de ar-
beidsduur in de sector "inplanten en onderhouden
van parken en tuinen" (geregistreerd onder het
nummer

l46443/C0/145).

La présente convention collective de travail entre
en vigueur 1er janvier 2020 et est conclue pour une
durée indéterminée. Elle remplace la convention
collective de travail du 6 juin 2018 relative à la du-
rée de travail dans le secteur de "l'implantation et
l'entretien de parcs etjardins"
(enregistrée sous le
numéro l46443/C0/145).

Elk van de contraeterende partijen kan ze opzeg-
gen, mits een opzeggingstermijn van drie maanden,
te betekenen bij een ter post aangetekende brief aan
de voorzitter van het Paritair Comité voor het tuin-
bouwbedrijf.

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer,
moyennant un délai de préavis de trois mois, à no-
tifier par lettre recommandée à la poste, adressée
au président de la Commission paritaire pour les
entreprises horticoles.

