Neerlegging-Dépôt: 20/10/2020
Regist.-Enregistr.: 26/11/2020
N°: 162108/CO/145

Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf

Commission paritaire pour les entreprises hor-
ticoles

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020
betreffende de eindejaarspremie

van 13 oktober

Convention collective de travail du 13 octobre
2020
relative à la prime de fin d'année

PREMABULE

Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft als
doel de dagen tijdelijke werkloosheid overmacht-
corona toe te voegen aan de dagen die gelijkgesteld
worden voor de berekening van de eindejaarspre-
mie.

PRÉAMBULE
L'objectif de cette convention collective de travail
est d'ajouter les jours de chômage temporaire pour
force majeure-corona
pour le calcul de la prime de fin d'année.

aux jours pris en compte

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

is

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de werkne-
mers van de ondernemingen die ressorteren onder
het Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf, met
uitsluiting van de ondernemingen waarvan de
hoofdactiviteit de bloementeelt betreft of waarvan
de hoofdactiviteit bestaat in het aanleggen en on-
derhouden van parken en tuinen.

Zijn uitgesloten: de werknemers die tewerkgesteld
worden in de sector en die bedoeld worden in arti-
kel 8bis van koninklijk besluit van 28 november
1969, Belgisch Staatsblad 5 december 1969, inzake
sociale zekerheid.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à la Commission
paritaire pour les entreprises horticoles à
l'exception des entreprises dont l'activité princi-
pale concerne la floriculture ou consiste en
l'implantation et l' entretien de parcs et jardins.

Sont exclus: les travailleurs occupés dans le secteur
et qui sont visés à l'article 8bis de l'arrêté royal du
28 novembre 1969, Moniteur belge 5 décembre
1969, concernant

la sécurité sociale.

Onder werknemers worden verstaan zowel de ar-
beiders als de arbeidsters.

Par « travailleurs»
ouvrières.

on entend les ouvriers et les

HOOFDSTUK II.

Toekenningsmodaliteiten

van de eindejaarspre-

CHAPITRE II.
Modalités d'attribution de Ia prime defin d'année

mie

Ali. 2. Artikel 3 van de cao van 9 oktober 2000
betreffende de eindejaarspremie, geregistreerd on-
der het nr. 55844/CO/145, wordt aangevuld met de
volgende bepaling:

Ali. 2. L'article 3 de la cet du 9 octobre 2000 rela-
tive à la prime de fin d'année, enregistrée sous le n°
55844/CO/145, est complété par la disposition sui-
vante:

Het bruto jaarloon waarop de eindejaarspremie
wordt berekend, wordt verhoogd met een fictief
dagloon voor een aantal gelijkgestelde dagen, zoals
opgenomen in de onderrichtingen van het Sociaal
en Waarborgfonds van de tuinbouw. Aan deze ge-
lijkgestelde dagen worden de dagen tijdelijk werk-
loosheid omwille van overmacht-corona toege-
voegd.

Le salaire annuel brut sur lequel est calculée la
prime de fin d'année est majoré d'un salaire journa-
lier fictifpour un certain nombre de jours assimi-
lés, tel qu'il figure dans les instructions du Fonds
Social et de Garantie horticole. À ces jours assimi-
lés s'ajoutent
les jours de chômage temporaire pour
cause de force majeure corona.

2

HOOFDSTUK III. Geldigheid

CHAPITRE III. Validité

Art. 3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft
uitwerking met ingang van 1 maart 2020 en is ge-
sloten voor een onbepaalde duur.

Art. 3. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1el' mars 2020 et est conclue
pour une durée indéterminée.

Zij kan door elk van de ondertekenende partijen
worden opgezegd met een opzeg van drie maan-
den, betekend bij een ter post aangetekende brief,
gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité
voor het tuinbouwbedrijf.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties si-
gnataires moyennant un préavis de trois mois, noti-
fié par lettre recommandée à la poste, adressée au
président de la Commission Paritaire pour les en-
treprises horticoles.

