Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 09/06/2020
N°: 158709/CO/145

26/05/2020

Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf

Collectieve arbeidsovereenkomst
vergoeding bij tijdelijke werkloosheid

van 30 april 2020 tot
bij overmacht.

toekenning van een aanvullende

. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

Artikell
tewerkgesteld zijn in de ondernemingen die onder het Paritair Comité voor het Tuinbouwbedrijf
ressorteren en waarvan de hoofdactiviteit

is van toepassing op de werknemers die

bestaat in het aanleggen en onderhouden van parken en

tuinen.

Artikel2. De in artikel1 bedoelde werknemers hebben recht op een aanvullende
bestaanszekerheidsvergoeding voor elke dag waarop zij tijdelijk werkloos zijn wegens overmacht en
dit om redenen die verband houden met de coronacrisis.
De aanvullende bestaanszekerheidsvergoeding
wegens overmacht.

bedraagt 5 euro per dag tijdelijke werkloosheid

Deze aanvullende vergoeding wordt aan de werknemers rechtstreeks uitbetaald door het Sociaal
Fonds voor de Inplanting en onderhoud van parken en tuinen op basis van de informaties die kunnen
bekomen worden vanwege de bevoegde overheden inzake het beheer en de opvolging van de
tijdelijke werkloosheid.

Artikel3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor een bepaalde duur. Zij treedt
voege op 14 maart en houdt op te bestaan op 31 mei 2020.

in

iOU>

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van

Artikel4. Overeenkomstig artikel art. 14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve
arbeidsovereenkomsten
deze collectieve overeenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties
enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door
de, door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

Commission paritaire pour les entreprises horticoles

Convention collective de travail du 30 avril 2020 octroyant une indemnité complémentaire
de chômage temporaire pour cause de force majeure.

en cas

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux travailleurs occupés dans les
entreprises ressortissant à la Commission paritaire pour les entreprises horticoles et dont
principale consiste en l'aménagement et l'entretien de parcs et jardins.

l'activité

Article 2. Lestravailleurs visés à l'article 1er ont droit à une indemnité complémentaire de sécurité
d'existence pour chaque jour où ils sont en chômage temporaire pour cause de force majeure et ce

pour des motifs en rapport avec la crise du coronavirus.
L'indemnité complémentaire de sécurité d'existence s'élève à 5 euros par jour de chômage
temporaire pour cause de force majeure.
Cette indemnité complémentaire est versée directement aux travailleurs par le Fonds Social pour
l'Implantation et l'entretien de parcs et jardins sur la base des informations qui peuvent être
obtenues des autorités compétentes en matière de gestion et de suivi du chômage temporaire.

Article 3. La présente convention collective de travail est conclue pour une durée déterminée. Elle
entre en vigueur le 14 mars 2020 et cesse de produire ses effets le 31 mai 2020.

Art. 4. Conformément
travail et les commissions paritaires, pour ce qui concerne la signature de la présente convention
la concluent au nom des organisations de
collective de travail,

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de

les signatures des personnes qui

travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par
le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

