Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 30/09/2019
W: 154071/CO/145

20/09/2019

Paritair Comité voor het

tuinbouwbedrijf

Commission

paritaire

pour

les entreprises

(parken en tuinen)

horticoles
(parcs et jardins)

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 11 september

2019

Convention collective de travail du 11 septembre
2019

Conventionele

inspanningen

ten behoeve van

Efforts conventionnels

en faveur de certaines

bepaalde categorieën werknemers

catégories

de travailleurs

§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is
Artikell.
van toepassing op de werkgevers en op de werknemers
van de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair
comité voor het tuinbouwbedrijf
hoofdactiviteit
van parken en tuinen.

in het aanleggen en onderhouden

en waarvan de

bestaat

Article 1er. §1. La présente convention collective de
travail est d'application aux employeurs et aux ouvriers
des entreprises ressortissant à la Commission paritaire
pour les entreprises horticoles et dont
consiste en l'implantation
jardins.

et l'entretien de parcs et

l'activité principale

§ 2. Met "werknemers" worden de mannelijke en
vrouwelijke arbeiders bedoeld.

§ 2. Par "travailleurs"
ouvrières.

sont visés les ouvriers et les

partijen hebben de bedoeling

Art. 2. De ondertekenende
om door middel van deze collectieve arbeidsovereen-
komst vanaf 1 juli 2019 een bijkomende conventionele
inspanning te voorzien ten belope van 0,20 pct. berekend
op het volledige loon van de werknemers, zoals bedoeld
in artikel 23 van de wet van 29 juni 1981 houdende de
algemene beginselen van de sociale zekerheid van de
werknemers (Belgisch Staatsblad van 2 juli 1981).

Art. 2. Les parties signataires visent par la présente
convention collective de travail à prévoir à partir du 1er
juillet 2019 un effort conventionnel
supplémentaire de
0,20 p.c. calculé sur la base de la rémunération globale
des travailleurs, comme prévu à l'article 23 de la loi du 29
les principes généraux de la sécurité
juin 1981 établissant
sociale des travailleurs salariés (Moniteur belge du 2
juillet 1981 ).

De hierboven bedoelde 0,20 pct-bijdrage wordt geïnd en
ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid
en doorgestort aan het" Sociaal Fonds voor de inplanting
en het onderhoud va n parken en tuinen".

laaggeschoolde werklozen, gehandicapten,

Art. 3. Deze 0,20 % wordt door de ondertekenende
partijen bij voorkeur besteed ten behoeve van personen
langdurig
die behoren tot een van volgende categorieën:
werklozen,
deeltijds leerplichtigen, herintreders, genieters van het
leefloon.
laaggeschoolde werknemers en allochtonen.
Zij dient als een contractueel en niet als een wettelijk
engagement beschouwd te worden. De opbrengst van de
0,20 % wordt ook afzonderlijk door de ondertekenende
partijen beheerd in het" Sociaal Fonds voor de inplanting
en het onderhoud van parken en tuinen'''.

Art. 4. De raad van bestuur van het" Sociaal Fonds voor
de inplanting en het onderhoud van parken en tuinen'"

La cotisation susvisée de 0,20 p.c. est perçue et
recouvrée par l'Office national de sécurité sociale et
versée au" Fonds social pour l'implantation
de parcs etjardins

".

et l'entretien

les

les handicapés,

Art. 3. Ce 0,20 % est affecté par les parties signataires, de
préférence, au bénéfice des personnes relevant d'une des
les chômeurs de longue durée,
catégories suivantes:
chômeurs à qualification réduite,
les
jeunes soumis à l'obligation scolaire à temps partiel,
personnes qui réintègrent
les
bénéficiaires du revenu d'intégration,
qualifiés et les travailleurs allochtones.
II doit être considéré comme un engagement contractuel
et non légal. Les recettes générées par ce 0,20 % sont
donc gérées par les parties signataires de manière
distincte au sein du " Fonds social pour l'implantation
l'entretien de parcs etjardins ".

le marché de l'emploi,

les travailleurs peu

les

et

Art. 4. Le conseil d'administration
l'implantation

et l'entretien de parcs et jardins"

du " Fonds social pour

bepaalt welke begeleidende maatregelen noodzakelijk
zijn en hoe deze hun uitwerking zullen krijgen.

détermine quelles sont les mesures nécessaires et
comment elles seront élaborées.

Art. 5. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
uitwerking met ingang van 1 juli 2019 en treedt buiten
werking op 30 juni 2021.

heeft

Art. 5. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1er juillet 2019 et cesse d'être en
vigueur

le 30 juin 2021.

