Paritair comité voor het tuinbouwbedrijf

Commission paritaire pour les entreprises
horticoles

Neerlegging-Dépôt: 14/06/2022
Regist.-Enregistr.: 18/07/2022
N": 174200/CO/145

Collectieve arbeidsovereenkomst

betreffende de feestdagvergoeding

van 13 mei 2022
voor

seizoenarbeiders

Convention collective de travail du 13 mai 2022
relative it l'indemnité complémentaire pour un jour
férié pour les ouvriers saisonniers.

Artikel I

Article Ier

§ 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van
toepassing op de werkgevers die ressorteren onder
het toepassingsgebied van het Paritair Comité voor
het tuinbouwbedrijf, met uitsluiting van de
ondernemingen waarvan de hoofdactiviteit bestaat
uit het aanleggen en onderhouden van parken en
tuinen, en op hun als arbeider of arbeidster
tewerkgesteld gelegenheidspersoneel
zoals bepaald
in artikel 8bis van het K.B. van 28 november 1969
tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot
herziening van de besluitwet van 28 december
1944 betreffende de maatschappelijke
der arbeiders.
§ 2. Onder "werknemers" wordt verstaan zowel de
arbeiders als de arbeidsters.

zekerheid

§ 1er. La présente convention collective de travail
s'applique aux employeurs qui ressortissent au
champ d'application de la Commission paritaire
pour les entreprises horticoles, à l'exclusion des
entreprises qui ont comme activité principale
l'aménagement et l'entretien de parcs et jardins, et
au personnel occasionnel occupé en tant qu'ouvrier
ou ouvrière comme prévu par l'article 8bis de
l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en
exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant
loi du 28 décembre 1944 concernant
sociale des travailleurs.

la sécurité

l'arrêté-

§ 2. On entend par "travailleurs" : les ouvriers et les
ouvrières.

Artikel2

Article 2

Seizoen- en gelegenheidswerknemers
die arbeid
verrichten op een feestdag hebben, bovenop het
gewone loon voor de effectief gewerkte uren, recht op
een feestdagvergoeding.

Les travailleurs saisonniers et occasionnels qui
travaillent un jour férié ont droit à une indemnité
complémentaire, en plus du salaire habituel pour
les heures effectivement prestées.

Artikel3

Article 3

De feestdagvergoeding wordt berekend als volgt: Het
aantal op de feestdag gepresteerde uren
vermenigvuldigd met het uurloon.

L'indemnité complémentaire se calcule comme
suit:
multiplié par le salaire horaire.

le nombre d'heures prestées le jour férié

Artikel4

Article 4

De feestdagvergoeding wordt betaald bij de eerste
loonafrekening volgend op de gepresteerde feestdag.

L'indemnité complémentaire est payée lors du
premier décompte salarial suivant le jour férié
presté.

ArtikelS

2

Article S

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in
werking op 1 mei 2022. Zij is gesloten voor een
onbepaalde duur en kan opgezegd worden door elk
van de ondertekenende partijen door middel van een
opzeggingstermijn van drie maanden die per
aangetekend schrijven aan de voorzitter van het
paritair comité wordt betekend.

Cette convention collective de travail entre en
vigueur le 1er mai 2022. Elle est conclue pour une
durée indéterminée et peut être résiliée par chacune
des parties signataires moyennant
délai de préavis de trois mois notifié par lettre
recommandée au président de la commission
paritaire.

le respect d'un

