Nee~legging-Dépôt:
Reg,st.-Enregistr.:
W: 148352/CO/145

19/09/2018

17/10/2018

Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf

Commission paritaire pour les entreprises hor-
ticoles

Collectieve arbeidsovereenkomst
2018

van 12 september

Convention collective de travail du 12 septembre
2018

Elektronische ecocheques in de ondernemingen .
waarvan de hoofdactiviteit bestaat in het inplanten
en onderhouden van parken en tuinen

Eco-chèques électroniques dans les entreprises
dont l'activité principale consiste en l'implantation
et l'entretien de parcs et jardins

HOOFDSTUK L Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de werkne-
mers van de ondernemingen die ressorteren onder
het Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf en
waarvan de hoofdactiviteit bestaat in het inplanten
en onderhouden van parken en tuinen.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à la Commission
paritaire pour les entreprises horticoles et dont l'ac-
tivité principale consiste en l'implantation et l'en-
tretien de parcs et jardins.

Onder werknemers worden verstaan zowel arbei-
del's als arbeidsters.

Par travailleurs, on entend les travailleurs et les
ouvrières.

HOOFDSTUK IL Definitie

CHAPITRE IL Définition

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt gesloten in uitvoering van de collectieve
arbeidsovereenkomst
ques, gesloten in de Nationale Arbeidsraad op
20 februari 2009 en zoals later gewijzigd.

ill. 98 betreffende de ecoche-

Art. 2. Cette convention collective de travail est
conclue en exécution de la convention collective de
travail na 98 concernant
au Conseil national du travaille 20 février 2009 et
telle que modifiée ultérieurement.

les éco-chèques, conclue

Art. 3. § 1. Voor de toepassing van deze overeen-
komst wordt onder "ecocheque" verstaan: het
voordeel bij de aankoop van producten en diensten
van ecologische aard die zijn opgenomen in de bij
ill. 98 gevoeg-
de collectieve arbeidsovereenkomst
de lijst.

Art. 3. § 1er. Aux fins de la présente convention, il
convient d'entendre par "éco-chèque" : l'avantage
destiné à l'achat de produits et services à caractère
écologique repris dans la liste annexée à la conven-
tion collective de travail na 98.

§ 2. De werknemers kunnen met ecocheques alleen
de producten of diensten van ecologische aard aan-
kopen die expliciet opgenomen zijn in deze lijst.

§ 2. Les travailleurs ne peuvent acquérir avec des
éco-chèques que les produits ou services à carac-
tère écologique mentionnés expressément dans
cette liste.

2

Hun geldigheid is beperkt
de datum van hun terbeschikkingstelling
werknemer.

tot 24 maanden, vanaf
aan de

Leur validité est limitée à 24 mois à partir de la
date de leur mise à disposition au travailleur.

§ 3. De nominale waarde van de echo cheque staat
aangegeven op de cheque, met een maximum van
10 EUR per ecocheque.

§ 3. L'éco-chèque mentionne sa valeur nominale,
qui est de maximum 10 EUR par éco-chèque.

HOOFDSTUK III. Toekenningsmodaliteiten

CHAPITRE IlL Modalités d'octroi

Art. 4. Er worden ecocheques aan elke werknemer
toegekend ter waarde van:

Art. 4. Il est octroyé des éco-chèques à chaque tra-
vailleur :

- 250 EUR ten laste van de werkgever.

- d'une valeur de 250 EUR à charge de l'em-

ployeur.

Art. 5.. Het bedrag van 250 EUR is van toepassing
op de voltijdse werknemers, voor de deeltijdse
werknemers gebeurt de berekening pro rata het
aantal gewerkte of gelijkgestelde uren en dit over-
eenkomstig het arbeidsduurregime
in de refertepe-
riode bedoeld in art 8 van deze collectieve arbeids-
overeenkomst.

Art. 5. Le montant de 250 EUR est applicable aux
travailleurs à temps plein. Pour les travailleurs à
temps partiel, le calcul s'effectue au prorata du
nombre de heures travaillées ou assimilées en ac-
cord avec le régime de temps de travail durant la
période de référence telle que visée à l'article 8 de
la présente convention collective.

Ali. 6. § 1. Voor de werknemers met onvolledige
prestaties in de loop van de referteperiode, worden
de ecocheques pro rata temporis berekend ten be-
lope van één twaalfde per volledige maand van
gepresteerde of gelijkgestelde prestaties. Voor de
in dienst treedt of uit
maand waarin de werknemer
dienst gaat, wordt de premie bepaald in functie van
de arbeidsdagen in die maand.

la période de réfé-

Art. 6. § 1er. Pour les travailleurs qui ont une oc-
cupation incomplète pendant
rence, ces éco-chèques sont calculés pro rata tem-
paris à raison d'un douzième par mois entier de
prestations effectives ou assimilées. Pour le mois
au cours duquelle travailleur entre en service ou le
quitte, la prime est calculée prorata temp oris des
jours de travail au cours de ce mois.

§ 2. Worden als gelijkgestelde afwezigheden, de
gelijkstellingen voorzien in artikel6, § 3 van col-
lectieve arbeidsovereenkomst m. 98 van
20 februari 2009 en zoals later aangepast.

3

§ 2. Sont considérées comme absences assimilées,
celles qui sont prévues dans l'article 6, § 3 de la
convention collective de travail n° 98 du
20 février 2009 et telle que modifiée ultérieure-
ment.

Art. 7. De betaling vindt plaats in december samen
met de getrouwheidspremie.

Art. 7. Le paiement de ces éco-chèques se fait en-
semble en décembre avec la prime de fidélité.

Art. 8. De referteperiode is de periode van 12
maanden die loopt vanaf de maand juli van het
voorgaande kalenderjaar
maand juni van het betrokken kalenderj aar.

tot en met de

Art. 8. La période de référence est la période de
12 mois qui court depuis le mois de juillet de l'an-
née calendrier précédente jusques et y compris le
mois de juin de l'année calendrier concernée.

Art. 9. De berekening, bestelling en coördinatie
gebeurt door het sociaal fonds.

Art. 9. Le fonds social est chargé du calcul, de la
commande et de la coordination.

HOOFDSTUK IV.
Toekenning van de ecocheques in elektronische
vorm

Art. 10. De partij en komen overeen dat de eco-
cheques in elektronische vorm worden toegekend
aan de werknemers vermeld in artikel I en dit vol-
gens de modaliteiten voorzien in deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

CHAPITRE IV.

Octroi d'éco-cheques

sous forme électronique

Art. 10. Les parties conviennent que des éco-chèques
sont accordés aux travailleurs visés à l' article l, sous
forme électronique, selon les modalités prévues dans
la présente convention collective de travail.

Art. Il. De werknemer die geniet van elektronisch
toegekende ecocheques ontvangt gratis een drager
ter zijner beschikking (een kaart). In geval van ver-
lies of diefstal van de drager zal de werknemer de
kost van de vervanging ervan dragen, die 5,00
EUR zal bedragen. Behoudens verzet van de werk-
nemer zal dit bedrag ingehouden worden op het
volgende nettoloon dat hem verschuldigd is.

Art. Il. Le travailleur qui bénéficie d' éco-chèques
sous forme électronique reçoit gratuitement un
support à sa disposition (une carte). En cas de perte
ou de vol du support, le travailleur supportera le
coût du support de remplacement,
à 5,00 EUR. Sauf opposition du travailleur, ce
montant sera retenu sur la plus prochaine rémuné-
ration nette qui lui est due.

lequel sera égal

4

HOOFDSTUK V.

Informatieverstrekking

aan de werknemers

CHAPITREV.
Information des travailleurs

Art. 12. Als de ecocheques voor het eerst aan de
betrokken werknemers worden afgegeven,
infor-
meert de werkgever hen met alle dienstige midde-
len over de inhoud van de in de collectieve ar-
beidsovereenkomst nr. 98 genoemde lijst en ook
telkenmale dat ze door de Nationaal Arbeidsraad
wordt gewijzigd.

Art. 12. Lors de la première remise d'éco-chèques
aux travailleurs concernés,
du contenu de la liste de la convention collective
de travail n" 98 par tous moyens utiles, ainsi que
chaque fois qu'elle est modifiée par le Conseil na-
tional du travail.

l'employeur

les informe

HOOFDSTUK VI.
Omzetting in de ondernemingen

CHAPITRE VI.
Transposition en entreprises

Art. 13. Bedrijfsonderhandelingen
tend betrekking hebben op de omzetting van de
ecocheques.

kunnen uitslui-

Art. 13. Des négociations
uniquement
chèques.

peuvent
porter sur la conversion des éco-

d'entreprise

De ecocheques kunnen in de ondernemingen wor-
den omgezet in een ander voordeel door een collee-
tieve arbeidsovereenkomst.

Les éco-chèques peuvent être transposés en entre-
prise en un autre avantage, par une convention col-
lective de travail.

Bij omzetting van de ecocheques in een ander
voordeel dienen de ondernemingen het sociaal
fonds hiervan in kennis te stellen. Deze kennisge-
ving dient te gebeuren vóór 15 oktober van hetjaar
waarin de ecocheques worden uitbetaald.

les entreprises

des éco-chèques

En cas de transposition
autre avantage,
avertir
le fonds social. Cet avis doit intervenir
avant le 15 octobre de l'année dans laquelle les
écochèques sont payés.

en un

sont obligées d'en

Art. 14. De kost is de tegenwaarde van 250 EUR
vanaf2011.

Art. 14. Le coût est équivalent à 250 EUR à partir
de 2011.

Art. 15. Indien er in de onderneming geen collee-
tieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten en neer-
gelegd, zal automatisch het systeem van ecoche-
ques, zoals bepaald in deze collectieve arbeids-
overeenkomst worden toegepast.

Art. 15. Si aucune convention collective de tra-
vail d'entreprise n'est conclue et déposée, c'est
alors automatiquement
chèques,
lective de travail, qui est d'application.

tel que défini dans cette convention col-

le système des éco-

HOOFDSTUK VIL Slotbepalingen

CHAPITRE VIL Dispositions finales

5

Art. 14. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 juli 2018. Zij is gesloten
voor onbepaalde tij d.

Art. 14. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le 1er juillet 2018. Elle est
conclue pour une durée indéterminée.

Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
van 15 juni 2017, neergelegd onder het registratie-
nummer 140658/C0/145).

Elle remplace la convention collective de travail du
15 juin 2017, déposée sous le n° d'enregistrement
140658/CO/145).

Zij kan door elk van de ondertekenende partij en
worden opgezegd mits een opzeggingstermijn van
drie maanden gegeven bij een ter post aangeteken-
de brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair
Comité voor het tuinbouwbedrijf.

Elle peut être dénoncée moyennant un préavis de
trois mois par chacune des parties signataires par
lettre recommandée à la poste, adressée au prési-
dent de la Commission paritaire pour les entre-
prises horticoles.

