Neerlegging-Dépôt: 24/02/2022
Regist.-Enregistr.:09/09/2022
N°: 175224/CO/145

Paritair Comité voor het

Commission

paritaire pour

les

Tuinbouwbedrijf

PC 145

entreprises

horticoles

CP 145

Collectieve Arbeidsovereenkomst van 31 janu~1022
inzake het Werkgelegenheidsplan voor oudere
werknemers

Convention collective de travail du 31 ja~ïel: 2022
relative au Plan pour l'emploi des travailleurs âgés

is van toepassing

( het betreft hier de Paritaire Comités 144

Art 1-
Deze Collectieve arbeidsovereenkomst
op alle werkgevers die ressorteren onder het
toepassingsgebied van het Paritair Comité voor het
Tuinbouwbedrijf en de door deze werkgevers
tewerkgestelde werknemers van tenminste 45 jaar oud en
die tenminste 10 jaar anciënniteit hebben in de land- en
tuinbouwsector
voor de landbouwen 145 voor het tuinbouwbedrijf,
inclusief de tuinaanleg)
seizoenwerknemers, bedoeld in art 104 van de wet van 26
december 2013 (B.S. 31 december 2013) betreffende de
invoering van een eenheidsstatuut
bedienden inzake de opzeggingstermijnen, de carensdag
en de begeleidende maatregelen niet vallen onder het
toepassingsgebied van onderhavige collectieve
arbeidsovereenkomst.

. Dit houdt dan ook in dat de

tussen arbeiders en

Art.ler
La présente convention collective de travail s'applique à
tous les employeurs qui ressortissent à la Commission
paritaire pour les entreprises horticoles et aux travailleurs,
occupés par ces employeurs, qui sont âgés d'au moins 45
ans et qui ont au moins 10 ans d'ancienneté dans les
secteurs agricole et horticole (il s'agit ici des Commissions
paritaires144 pour l'agriculture et 145 pour les entreprises
horticoles,
jardins). Ceci implique dès lors que les travailleurs
saisonniers visés à l'article 104 de la loi du 26 décembre
2013 (M.B. 31 décembre 2013) concernant l'introduction
d'un statut unique entre ouvriers et employés en ce qui
concerne les délais de préavis, le jour de carence ainsi que
de mesures d'accompagnement n'entrent pas dans le
champ d'application de la présente convention collective
de travail.

implantation des parcs et

"

is gesloten, is door de

Art 2
In het Protocol Akkoord 2021-2022 dat in het Paritair
Comité voor het Tuinbouwbedrijf
sociale partners overeen.gekomen het
werkgelegenheidsplan voor oudere werknemers uit 2014
voor onbepaalde tijd te verlengen. Dit
werkgelegenheidsplan wordt beschreven in de collectieve
arbeidsovereenkomst van 25 juni 2014, geregistreerd
onder het nr. 122988/CO/145. Dit houdt in dat er
bijzondere aandacht wordt besteed aan het behoud van
de tewerkstelling van oudere werknemers in de land- en
tuinbouw.

Art.2
Dans le Protocole d'accord 2021-2022 conclu dans la
Commission paritaire de l'horticulture,
les partenaires
sociaux ont convenu de prolonger le Plan de 2014 pour
l'emploi des travailleurs âgés pour une durée
indéterminée. Ce plan pour l'emploi est expliqué dans la
convention collective du travail de 25 juin 2014,
enregistrée sous le na 122988/CO/145. Ceci veut dire
qu'on porte une attention particulière au maintien de
l' emploi des travailleurs âgés dans les entreprises agricoles
et horticole.

Art 3.
Via EDU+( voor wat de Nederlandstalige Gemeenschap
betreft) en Mission Wallonne (voor wat de Franstalige en
de Duitstalige Gemeenschap betreft)
vormingsaanbod opgesteld dat gericht is op de doelgroep
van de werknemers van meer dan 45 jaar en die tenminste
10 jaar anciënniteit hebben in de land- en tuinbouwsector.
Dit vormingsaanbod geeft aan de werknemers die tot de
doelgroep behoren de mogelijkheid, door het volgen van

is een specifiek

Art.3
Via EDU+ ( pour ce qui concerne la Communauté flamande
) et Mission Wallonne (pour ce qui concerne les
Communautés française et gerrnanophone), on établira
une offre de formation spécifique qui sera axée sur le
groupe cible des travailleurs de plus de 45 ans ayant au
moins 10 ans d'ancienneté dans les secteurs agricole et
horticole. Cette offre de formation donne aux travailleurs
qui appartiennent au groupe cible la possibilité, en suivant

een of andere opleiding uit dit vormingsaanbod , langer
aan het werk te blijven. Er is evenwel geen verplichting om
aan deze opleidingen deel te nemen. De werknemers die
vallen onder het toepassingsgebied van onderhavige cao
zoals aangegeven in art l, kunnen gedurende de dagen
waarop zij vrijgesteld worden van activiteit zoals voorzien
in art 4 opteren voor het volgen van een vorming uit het
specifieke aanbod voor deze doelgroep dan wel kiezen
voor een vrije betaalde dag.

II n'y a toutefois pas

une des formations prévues dans l'offre de formation, de
rester plus longtemps au travail.
d'obligation de participer à ces formations. Lestravailleurs
qui entrent dans le champ d'application de la présente
CCT,comme indiqué à l'article 1er, peuvent durant
les
jours où ils sont dispensés d'activité comme prévu à
l'article 4 opter pour la participation à une des formations
de l'offre spécifique pour ce groupe cible ou pour un jour
de congé rémunéré.

Art4.
§1. De werknemers die onder het toepassingsgebied vallen
kunnen gebruik maken van onderstaande regeling.

Art.4.
§1. Lestravailleurs qui entrent dans le champ d'application
peuvent faire usage du régime ci-dessous.

• De werknemers van 45 jaar en ouder met 10 jaar
anciënniteit
in de land- en tuinbouwsector worden
telkens 1 dag per jaar vrijgesteld van prestatie met
behoud van loon.
• De werknemers van 50 jaar en ouder met 15 jaar
in de land- en tuinbouwsector worden
anciënniteit
telkens 2 dagen per jaar vrijgesteld van prestatie met
behoud van loon.
• De werknemers van 55 jaar en ouder met 15 jaar
in de land- en tuinbouwsector worden
anciënniteit
telkens 3 dagen per jaar vrijgesteld van prestatie met
behoud van loon.

• Lestravailleurs de 45 ans et plus et qui ont 10 ans
d'ancienneté dans les secteurs agricole et horticole sont
jour de prestation par an avec maintien du
dispensés d'l
salaire.
• Lestravailleurs de 50 ans et plus et qui ont 15 ans
d'ancienneté dans les secteurs agricole et horticole sont
dispensés de 2 jours de prestation par an avec maintien
du salaire.
• Lestravailleurs de 55 ans et plus et qui ont 15 ans
d'ancienneté dans les secteurs agricole et horticole sont
dispensés de 3 jours de prestation par an avec maintien
du salaire.

§2. De modaliteiten om het aantal dagen vast te stellen
zijn als volgt:

§2. Les modalités pour déterminer
les suivantes:

le nombre de jours sont

•

•

•

Het recht wordt bepaald op 1 januari van het
lopende jaar
De leeftijdsvoorwaarde moet vervuld zijn in de
loop van het lopende kalenderjaar
De anciënniteitsvoorwaarde wordt beoordeeld op
1 juli van het lopende kalenderjaar

e

e

e

Le droit sera établi au 1er janvier de l'année en
cours
la condition d'âge doit être remplie durant
en cours
la condition d'ancienneté est évaluée au 1er juillet
de l'année en cours

l'année

Paritaire commentaar

(voorbeelden)

Commentaire

paritaire

(exemples)

e

e

e

Een werknemer die 45 jaar wordt
in december en
10 jaar anciënniteit heeft in de sector van de land-
en tuinbouw, heeft voor dit kalenderjaar recht op
1 dag.
Een werknemer van 45 jaar die 10 jaar anciënniteit
in de land- en tuinbouwsector bereikt vóór 1 juli
van het lopende jaar heeft in dit kalenderjaar recht
op een halve dag.
Een werknemer van 45 jaar die 10 jaar anciënniteit
bereikt na 30 juni van het lopende jaar, heeft in dit
kalenderjaar geen recht.

•

•

CI

Un travailleur qui a 45 ans en décembre et qui a 10
ans d'ancienneté dans le secteur de l'agriculture
ou de l'horticulture, a droit dans cette année civile
à 1 jour.
Un travailleur qui a 45 ans et qui atteint 10 ans
d'ancienneté dans le secteur d'agriculture ou
d'horticulture avant le 1 juillet de l'année
courante, a droit dans cette année civile à un demi
jour.
Un travailleur qui a 45 ans et qui atteint 10 ans
d'ancienneté après le 30 juin de l'année courante,
n'a pas droit dans cette année civile.

Art.5.
Gedurende deze dagen vrij gesteld van prestatie, kunnen
de werknemers deelnemen aan één van de cursussen uit
het specifieke vormingsaanbod. Zoals hoger gesteld, is er
geen verplichting om aan de cursussen deel te nemen en
kunnen de werknemers ook opteren voor een vrije
betaalde dag.
Voor wie deeltijds werkt worden de dagen waarin men
vrijgesteld is van prestaties toegekend in verhouding tot
de tewerkstellingsbreuk.

Art G.
De dagen vrij gesteld van prestatie bedoeld in art 4.
worden door de werkgever betaald zoals gewone
arbeidsdagen, maar het brutoloon en de verschuldigde
sociale zekerheidsbijdragen worden ten laste genomen
door het Sociaal Fonds dat voor de sector bevoegd is met
name het Waarborg en Sociaal Fonds voor het
Tuinbouwbedrijf dan wel het Sociaal Fonds voor de
Inplanting en het Onderhoud van Parken en Tuinen. De
loonkost wordt volledig aan de werkgever terugbetaald.
De terugbetaling gebeurt uit de reserves voorzien voor de
ten laste neming van de aanvullende vergoeding bij
werkloosheid met bedrijfstoeslag. De sociale partners gaan
er van uit dat via dit initiatief het systeem van
werkloosheid met bedrijfstoeslag in de toekomst minder
zal toegepast worden in de tuinbouwsector.
De dagen die in toepassing van deze cao worden
opgenomen, moeten hetzij op de maandelijkse loonbrief
dan wel op de DMFA-aangifte duidelijk kunnen herkend
worden.
voorschriften zoals bedoeld in art 7 van deze CAO.

In dit verband wordt verwezen naar de praktische

les

Art.5.
Pendant ces jours de dispense de prestation,
travailleurs peuvent participer à un des cours de l'offre de
formation spécifique. Comme indiqué ci-avant, il n'y a pas
d'obligation de participer aux cours et les travailleurs
peuvent aussi opter pour un jour de congé rémunéré.
Cesjours de dispense de prestation sont proratisés pour
les ouvriers à temps partiel.

remboursé à l'employeur. Le

Art.G.
Lesjours de dispense de prestation visés à l'article 4 sont
payés par l'employeur comme des jours de travail
ordinaires mais le salaire brut et les cotisations de sécurité
sociale dues sont prises en charge par le Fonds social
compétent pour le secteur, à savoir le Fonds social et de
garantie pour les entreprises horticoles et le Fonds social
et l'entretien des parcs etjardins. Le
pour l'implantation
coût salarial est entièrement
remboursement se fait via les moyens provenant des
réserves prévues pour la prise en charge de l'indemnité
complémentaire en cas de chômage avec complément
d'entreprise. Les partenaires sociaux parient du principe
que via cette initiative,
complément d'entreprise sera moins appliqué à l'avenir
dans le secteur horticole.
Lesjours qui sont pris en application de la présente CCT
doivent pouvoir être clairement
identifiés sur la fiche de
salaire mensuelle ou sur Ia déclaration DmfA. A cet égard,
on renvoie aux prescriptions pratiques visées à l'article 7
de la présente CCT.

le dispositif de chômage avec

Art 7.
De Raad van Bestuur van het Waarborg en Sociaal Fonds
voor het Tuinbouwbedrijf dan wel de Raad van bestuur van
het Sociaal Fonds voor de inplanting en het onderhoud van
Parken en Tuinen bepalen de concrete voorwaarden en de
te volgen procedure voor wat de terugbetaling van de
loonkost aan de werkgever betreft zoals bedoeld in art 6
van onderhavige CAO.

Art.7.
Le Conseil d'administration du Fonds social et de garantie
pour les entreprises horticoles ou le Conseil
d'administration du Fonds social pour l'implantation
l'entretien des parcs et jardins déterminent
les conditions
concrètes et la procédure à suivre pour ce qui concerne le
remboursement du coût salarial à l'employeur comme
prévu à l'article 6 de la présente CCT.

et

Art 8.
Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
voor een onbepaalde duur en treedt
januari 2022.

inwerking op 1

is gesloten

Art.8.
La présente convention collective de travail est conclue
pour une durée indéterminée et elle entre en vigueur le
1er janvier 2022.

Elk van de contracterende partijen kan ze opzeggen mits
een opzeggingstermijn van drie maanden, te betekenen bij
een ter post aangetekende brief gericht aan de voorzitter
van het Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf.

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer
moyennant un'préavis
recommandée à la poste adressée au président de la
Commission paritaire pour les entreprises horticoles.

de trois mois, à notifier par lettre

Art.9.
Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december
1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten
en de paritaire comités worden, v01ir wat betreft de
ondertekening van deze collectieve overeenkomst, de
handtekeningen van de personen die deze aangaan
namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens
de werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door de,
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door
de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.
:J> oJ:..tx.:::; ds·

Art.9.
Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968
sur les conventions collectives et les commissions
paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente
convention collective de travail,
personnes qui la concluent au nom des organisations de
travailleurs, d'une part, et des organisations d'employeurs,
d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la
réunion signé par le président et le secrétaire et approuvé
par les membres.

les signatures des

