Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 28/07/2020
N°: 159656/CO/145

08/07/2020

Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf

Collectieve arbeidsovereenkomst van 26 mei 2020 tot toekenning van een aanvullende vergoeding

bij tijdelijke werkloosheid bij overmacht.

Artikell. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werknemers die

tewerkgesteld zijn in de ondernemingen die onder het Paritair Comité voor het Tuinbouwbedrijf

ressorteren en waarvan de hoofdactiviteit

bestaat in het aanleggen en onderhouden van parken en

tuinen.

Artikel 2. De in artikell

bedoelde werknemers hebben recht op een aanvullende

bestaanszekerheidsvergoeding voor elke dag waarop zij tijdelijk werkloos zijn wegens overmacht en

dit om redenen die verband houden met de coronacrisis.

De aanvullende bestaanszekerheidsvergoeding

bedraagt 5 euro per dag tijdelijke werkloosheid

wegens overmacht.

Deze aanvullende vergoeding wordt aan de werknemers rechtstreeks uitbetaald door het Sociaal

Fonds voor de Inplanting en onderhoud van parken en tuinen op basis van de informaties die kunnen

bekomen worden vanwege de bevoegde overheden inzake het beheer en de opvolging van de

tijdelijke werkloosheid.

Artikel 3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor een bepaalde duur. Zij treedt

in

voege op 14 maart 2020 en houdt op te bestaan op 15 juli 2020.

Artikel4. Deze Collectieve arbeidsovereenkomst

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van

30 april 2020 tot

toekenning van een aanvullende vergoeding bij tijdelijke werkloosheid bij

overmacht

(nr. 158709).

ArtikelS. Overeenkomstig artikel art. 14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve

arbeidsovereenkomsten

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van

deze collectieve overeenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de

werknemersorganisaties

enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door

de, door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de

vergadering.

Commission paritaire pour les entreprises horticoles

Convention collective de travail du 26 mai 2020 octroyant une indemnité complémentaire

en cas

de chômage temporaire pour cause de force majeure.

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux travailleurs occupés dans les

entreprises ressortissant

à la Commission paritaire pour les entreprises horticoles et dont

l'activité

principale consiste en l'aménagement et l'entretien de parcs et jardins.

Article 2. Les travailleurs visés à l'article 1er ont droit à une indemnité complémentaire de sécurité
d'existence pour chaque jour où ils sont en chômage temporaire pour cause de force majeure et ce

pour des motifs en rapport avec la crise du coronavirus.

L'indemnité complémentaire de sécurité d'existence s'élève à 5 euros par jour de chômage
temporaire pour cause de force majeure.

Cette indemnité complémentaire est versée directement aux travailleurs par le Fonds Social pour

l'Implantation et l'entretien de parcs et jardins sur la base des informations qui peuvent être

obtenues des autorités compétentes en matière de gestion et de suivi du chômage temporaire.

Article 3. La présente convention collective de travail est conclue pour une durée déterminée. Elle

entre en vigueur

le 14 mars 2020 et cesse de produire ses effets le 15 juillet 2020.

Article 4. Cette convention collective de travail

remplace la convention collective de travail du 30

avril 2020 octroyant une indemnité complémentaire en cas de chômage temporaire pour cause de

force majeure (n° d'enregistrement

158709).

Article 5. Conformément

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de

travail et les commissions paritaires, pour ce qui concerne la signature de la présente convention

collective de travail,

les signatures des personnes qui

la concluent au nom des organisations de

travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par

le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

