Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 08/04/2022
N°: 171940/(0/145

31/12/2021

Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf

Commission paritaire pour les entreprises
horticoles

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 16 december

2021

Convention collective de travail du 16 décembre
2021

Conventionele

inspanningen ten behoeve van

Efforts conventionnels

en faveur de certaines

bepaalde categorieën werknemers

catégories de travailleurs

is

Artikel1. §1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werknemers, met uitzondering van
het seizoen- en gelegenheidspersoneel zoals bedoeld in
artikel 8bis van het K.B.van 28 november 1969, tot
uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van
de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de
maatschappelijke zekerheid der arbeiders, en op hun
werkgevers, van de ondernemingen die ressorteren
onder het Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf, met
uitzondering van de ondernemingen waarvan de
hoofdactiviteit bestaat uit het inplanten en onderhouden
van parken en tuinen.

Article 1er. §1. La présente convention collective de
travail s'applique aux travailleurs, à l'exception du
personnel saisonnier et occasionnel comme stipulé dans
l'article 8bis de I'A.R. du 28 novembre 1969 pris en
exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du
28 décembre 1944 concernant
la sécurité sociale des
travailleurs, et à leurs employeurs, des entreprises qui
ressortissent à la Commission Paritaire pour les
entreprises horticoles, à l'exclusion des entreprises dont
l'activité principale consiste en l'implantation et
l'entretien de parcs et jardins.

§ 2. Met "werknemers" worden de mannelijke en
vrouwelijke arbeiders bedoeld.

§ 2. Par "travailleurs" sont visés les ouvriers et les
ouvrières.

Art. 2. De ondertekenende partijen hebben de bedoeling
om door middel van deze collectieve arbeidsovereen-
komst vanaf 1 juli 2019 een bijkomende conventionele
inspanning te voorzien ten belope van 0,15 pct.
berekend op het volledige loon van de werknemers, zoals
bedoeld in artikel 23 van de wet van 29 juni 1981
houdende de algemene beginselen van de sociale
zekerheid van de werknemers (Belgisch Staatsblad van 2
juli 1981).

Art. 2. Les parties signataires visent par la présente
convention collective de travail à prévoir à partir du 1er
juillet 2019 un effort conventionnel supplémentaire de
0,15 p.c. calculé sur la base de la rémunération globale
des travailleurs, comme prévu à l'article 23 de la loi du 29
juin 1981 établissant
les principes généraux de la sécurité
sociale des travailleurs salariés (Moniteur belge du 2
juillet 1981 ).

De hierboven bedoelde 0,15 pct-bijdrage wordt geïnd en
ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid
en doorgestort aan het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor
het tuinbouwbedrijf'.

La cotisation susvisée de 0,15 p.c. est perçue et
recouvrée par l'Office national de sécurité sociale et
versée au "Fonds social et de garantie pour les
entreprises horticoles".

Art. 3. Deze 0,15 % wordt door de ondertekenende
partijen bij voorkeur besteed ten behoeve van personen
die behoren tot een van volgende categorieën:
langdurig
werklozen,
laaggeschoolde werklozen, gehandicapten,
deeltijds leerplichtigen, herintreders, genieters van het
leefloon.
laaggeschoolde werknemers en allochtonen.
Zij dient als een contractueel en niet als een wettelijk
engagement beschouwd te worden. De opbrengst van de
0,15 % wordt ook afzonderlijk door de ondertekenende

les chômeurs de longue durée, les

Art. 3. Ce 0,15 % est affecté par les parties signataires, de
préférence, au bénéfice des personnes relevant d'une des
catégories suivantes:
chômeurs à qualification réduite,
jeunes soumis à l'obligation scolaire à temps partiel, les
personnes qui réintègrent
bénéficiaires du revenu d'intégration,
qualifiés et les travailleurs allochtones.
II doit être considéré comme un engagement contractuel
et non légal. Les recettes générées par ce 0,15 % sont

le marché de l'emploi,

les travailleurs peu

les handicapés, les

les

partijen beheerd in het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor
het tulnbouwbedrijf",

donc gérées par les parties signataires de manière
distincte au sein du "Fonds social et de garantie pour les
entreprises horticoles".

Art. 4. De raad van bestuur van het "Waarborg-en Sociaal
Fonds voor het tulnbouwbedrtjf"
begeleidende maatregelen noodzakelijk zijn en hoe deze
hun uitwerking zullen krijgen.

bepaalt welke

Art. 4. Le conseil d'administration du "Fonds social et de
garantie pour les entreprises horticole" détermine
quelles sont les mesures nécessaires et comment elles
seront élaborées.

Art. 5. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft
uitwerking met ingang van 1 juli 2021 en treedt buiten
werking op 30 juni 2023.

La présente convention collective de travail

Art.5.
produit ses effets le 1er juillet 2021 et cesse d'être en
vigueur le 30 juin 2023.

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december
1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten
en de paritaire comités worden, voor wat betreft de
ondertekening van deze collectieve
arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de
personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de
werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de,
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door
de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968
sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature
de cette convention collective de travail,
les signatures
des personnes qui la concluent au nom des organisations
de travailleurs d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le
procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et
signé par le président et le secrétaire.

