Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.:
N°: 1597421CO/145

29/07/2020

29/07/2020

Commission paritaire pour

les entreprises

horticoles

Convention collective de travail du 7 juillet 2020 portant des mesures visant à lutter contre la
propagation du coronavirus

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs
des entreprises ressortissant à la Commission paritaire pour les entreprises horticoles à l'exception
des entreprises dont

l'activité principale consiste en l'aménagement et l'entretien de parcs et jardins.

Par travailleurs, on entend les ouvriers et les ouvrières.

Art.2. Les parties signataires veulent, par le biais de la présente convention collective de travail,

promouvoir

la sécurité dans le secteur de l'horticulture

au cours de la période pendant

laquelle les

risques de contamination par le coronavirus restent élevés.

Dans le secteur horticole, des groupes assez importants de travailleurs saisonniers logent dans des
hébergements mis à disposition par l'employeur. L'objectif de la présente convention collective de
travail est de veiller à ce que les travailleurs saisonniers venus en Belgique pour travailler dans le
secteur horticole puissent effectivement

II est en outre important que les travaux de

travailler.

récolte puissent être effectués.

Art.3. Les parties signataires conviennent que moyennant
niveau de l'entreprise, ou à défaut, moyennant
la température corporelle du travailleur saisonnier peut être mesurée lors de son arrivée à l'endroit
où l'hébergement est prévu ainsi que de manière périodique. Ces données ne seront pas

l'accord individuel du travailleur saisonnier concerné,

l'accord des organes de concertation au

sauvegardées ou conservées. Si une température élevée est constatée, un médecin généraliste sera

immédiatement

averti.

Art. 4. La présente convention collective de travail est conclue pour une durée déterminée. Elle entre

en vigueur

le 1er juillet 2020 et cesse de produire ses effets le 30 juin 2021.

Art. 5. Conformément

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de

travail et les commissions paritaires, pour ce qui concerne la signature de la présente convention

collective de travail,

les signatures des personnes qui

la concluent au nom des organisations de

travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par

le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

Paritair Comité voor het Tuinbouwbedrijf

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 7 juli 2020 houdende maatregelen om de verspreiding van

het coronavirus tegen te gaan

Art.1 Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en de werknemers

van de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf met

uitzondering van de ondernemingen waarvan de hoofdactiviteit

bestaat uit het inplanten en

onderhouden van parken en tuinen.

Onder werknemers worden verstaan zowel arbeiders als arbeidsters.

Art.2. De ondertekenende partijen willen door middel van deze collectieve arbeidsovereenkomst de

veiligheid in de tuinbouwsector

bevorderen in de periode waarin de risico's op besmetting met het

corona-virus hoog blijven.

In de tuinbouwsector

logeren vrij grote groepen seizoenwerknemers

in huisvesting die door de

werkgever wordt

ter beschikking gesteld. Het is de bedoeling van deze collectieve

arbeidsovereenkomst om er voor te zorgen dat seizoenwerknemers die naar België komen om te

werken in de tuinbouwsector, ook effectief aan de slag kunnen gaan. Het is daarnaast ook belangrijk

dat de oogstwerkzaamheden kunnen doorgaan.

Art.3 De ondertekenende partijen komen overeen dat, mits akkoord van de overlegorganen op

ondernemingsvlak of, bij gebreke daaraan, mits het individueel akkoord van de betrokken

seizoenwerknemer, bij aankomst

in de plaats waar logement wordt voorzien en ook periodiek, de

lichaamstemperatuur

van de seizoenwerknemer kan gemeten worden. Deze gegevens worden niet

bijgehouden of opgeslagen. Wanneer een verhoogde temperatuur wordt gemeten, wordt

onmiddellijk een huisarts verwittigd.

Art.4. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor een bepaalde duur. Zij treedt

in

voege op 1 juli 2020 en houdt op te bestaan op 30 juni 2021 .

Art. 5 Overeenkomstig art. 14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve

arbeidsovereenkomsten

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van

deze collectieve overeenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de

werknemersorganisaties

enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door

de notulen van de vergadering die door de voorzitter en de secretaris zijn ondertekend en door de

leden zijn goedgekeurd.

