Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N": 153149/CO/145

17/07/2019

30/07/2019

Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf

Commission paritaire pour les entreprises hor-
ticoles

Collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende de syndicale vorming

van 4juli 2019

Convention collective de travail du 4 juillet 2019
relative à la formation syndicale

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE ïer. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst,
gesloten in toepassing van de collectieve arbeids-
overeenkomsten ill'. 5, 5bis, 5ter en 9 gesloten in de
Nationale Arbeidsraad,
werkgevers en op de arbeiders en arbeidsters van
de ondernemingen die onder de bevoegdheid vallen
van het Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf.

is van toepassing op de

Article 1er. La présente convention collective de
travail, conclue en application des conventions col-
lectives de travail n° 5, 5bis, 5ter et 9 conclues au
sein du Conseil national de travail, s'applique aux
employeurs, aux ouvriers et ouvrières des entre-
prises ressortissant à la compétence de la Commis-
sion paritaire pour les entreprises horticoles.

HOOFDSTUK II. Begunstigden

CHAPITRE II. Bénéficiaires

is
Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing wanneer door een representatieve
organisaties van de werknemers, vertegenwoordigd
in het Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf,
cursussen of seminaries worden ingericht ter ver-
volmaking van de economische, sociale en techni-
sche kennis van de leden van de overlegorganen en
de vertegenwoordigingsorganen
mers.

van de werkne-

Art. 2. La présente convention collective de travail
s'applique lorsque des cours ou des séminaires sont
organisés par une des organisations représentatives
de travailleurs représentées au sein de la Commis-
sion paritaire pour les entreprises horticoles, en vue
du perfectionnement des connaissances écono-
miques, sociales et techniques des membres des
organes de concertation et des organes de représen-
tation des travailleurs.

De begunstigden die bedoeld worden door deze
collectieve arbeidsovereenkomst
en die in aanmer-
king komen voor de syndicale vorming zijn de ef-
fectieve en de plaatsvervangende werknemersver-
in het
tegenwoordigers
comité voor preventie en bescherming op het werk
en in de syndicale delegatie, alsook de kandidaten
bij de sociale verkiezingen vanafhet ogenblik dat
hun wettelijke ontslagbescherming aanvangt (dag
"X-30").

in de ondernemingsraad,

2

Les bénéficiaires visés par la présente convention
collective de travail et qui peuvent prétendre à la
formation syndicale sont les représentants effectifs
et suppléants des travailleurs au sein du conseil
d'entreprise, du comité pour la prévention et la pro-
tection au travail et de la délégation syndicale, ain-
si que les candidats aux élections sociales à partir
du moment où leur protection contre le licencie-
ment débute Gour "X-30").

In elke onderneming wordt per kalenderj aar een
quotum vastgesteld aan dagen syndicale vorming
dat kan opgenomen worden door de hoger vermel-
de effectieve en plaatsvervangende werknemers-
vertegenwoordigers.

Dans chaque entreprise, un quota est fixé chaque
année civile de jours de formation syndicale qui
peut être pris par les représentants effectifs et sup-
pléants susmentionnés des travailleurs.

Dit quotum wordt als volgt vastgelegd: het aantal
effectieve werknemersvertegenwoordigers
overlegorganen en!of in de syndicale delegatie
vermenigvuldigd met 10 dagen.

in de

Ce quota est fixé comme suit:
sentants des travailleurs dans les organes de con-
certation et/ou la délégation syndicale, multiplié
par 10 jours.

le nombre de repré-

Dit quotum wordt telkenmale bij de aanvang van
het kalenderj aar vastgesteld.

Ce quota est fixé chaque fois au début de l'année
civile.

HOOFDSTUK III. Organisatie

CHAPITRE III. Organisation

3

die cursussen of

Art. 3. De werknemersorganisaties
organisaties zoals bedoeld in artikel 2 inrichten,
verwittigen het bevoegde fonds voor bestaansze-
kerheid, ofwel het "Waarborg- en Sociaal Fonds
opgericht door de col-
voor het tuinbouwbedrijf',
lectieve arbeidsovereenkomst
van 7 juni 1991 en
algemeen verbindend verklaard bij koninklijk be-
sluit van 3 oktober 1991 (Belgisch Staatsblad van
29 oktober 1991), ofwel "Sociaal Fonds voor de
inplanting en het onderhoud van parken en tuinen",
opgericht door de collectieve arbeidsovereenkomst
van 23 juni 1976, algemeen verbindend verklaard
bij koninklijk besluit van 7 oktober 1976 (Belgisch
Staatsblad van 26 oktober 1976) zo vlug mogelijk
en in elk geval tenminste drie weken vóór de ei-
genlijke aanvang ervan.

le plus tôt, et au moins trois se-

Art. 3. Les organisations de travailleurs organisant
des cours ou séminaires tels que visés à l'article 2
en avertissent
maines avant leur début effectif, le fonds de sécuri-
té d'existence compétent, soit le "Fonds social et de
garantie pour les entreprises horticoles",
par la convention collective de travail du
7 juin 1991, rendue obligatoire par arrêté royal du
3 octobre 1991 (Moniteur belge du
29 octobre 1991), soit le "Fonds social pour l'im-
insti-
plantation et l'entretien des parcs etjardins",
tué par la convention collective de travail du
23 juin 1976, rendue obligatoire par arrêté royal du
7 octobre 1976 (Moniteur belge du
26 octobre 1976).

institué

Zij bezorgen tezelfdertijd aan het bevoegde fonds
een beknopte samenvatting van de inhoud van de
cursus of seminarie.

Elles fournissent par la même occasion au fonds
compétent un résumé succinct du contenu du cours
ou du séminaire.

zullen bovendien zo

De werknemersorganisaties
vlug mogelijk en in elk geval tenminste drie weken
vooraf de werkgever verwittigen van de deelname
van bepaalde werknemers aan een ingerichte cur-
sus of een georganiseerd seminarie.

Les organisations des travailleurs avertiront en
outre le plus vite possible, et au moins trois se-
maines à l'avance,
de certains travailleurs à un cours ou un séminaire
organisés.

l'employeur de la participation

De ondertekenende partij en erkennen en benadruk-
ken dat zij, bij de organisatie van de cursussen en
voornamelijk bij de planning van het tijdstip waar-
op een bepaalde cursus zal ingericht worden
maximaal
rekening zullen houden met de noodzaak
van een continue bedrij fsvoering en zullen streven
naar een zo minimaal mogelijke hinder voor de
normale werking van de onderneming.

Les parties signataires reconnaissent et insistent
que, lors de l'organisation des cours, et principale-
ment lors du planning du moment auquel un cours
sera organisé,
ils tiendront compte le plus possible
de la nécessité de la continuité de l'organisation du
travail et qu'ils tenteront de causer le moins pos-
sible d'entraves au fonctionnement normal de l'en-
treprise.

HOOFDSTUK IV. Duur van de afwezigheden

CHAPITRE IV. Durée des absences

4

Art. 4. Voor de berekening van het quotum bedoeld
in artikel 2 van deze overeenkomst, wordt rekening
gehouden met 10 dagen afwezigheid met het oog
op het volgen van een cursus of een seminarie per
effectief mandaat.

Ali. 4. Pour le calcul du quota visé à l'article 2 de
la présente convention,
jours d'absence par mandat effectif en vue de
l'assistance à un cours ou un séminaire.

il est tenu compte de 10

Voor wat de aanwending van het quotum betreft,
kan vorming en/of cursus gevolgd worden door
zowel de effectieve als de plaatsvervangende
le-
den.

En ce qui concerne l'affectation du quota, la forma-
tion et/ou le cours peut être suivi tant par les
membres effectifs que par les suppléants.

De deeltij dse arbeiders die deelnemen aan cursus-
sen of seminaries buiten hun uurrooster krijgen
voor die uren betaalde inhaalrust.

Het aantal syndicale vormingsdagen voor de on-
derscheiden afgevaardigden van eenzelfde onder-
neming kan onbeperkt geglobaliseerd worden.
Eenzelfde arbeider die aangeduid is om aan vor-
mingsdagen deel te nemen, kan dus het volledige
totaal aan syndicale vormingsdagen per refertejaar
opgebruiken. De globalisering gebeurt per syndica-
le organisatie.

Les ouvriers à temps partiel qui participent à des
cours ou séminaires en dehors de leur horaire peu-
vent bénéficier d'un repos compensatoire payé pour
ces heures.

Le nombre de journées de formation syndicale des
différents délégués de la même entreprise pourra
être globalisé de manière illimitée. Un même ou-
vrier, désigné pour participer auxjournées de for-
mation, peut donc utiliser le total des journées de
formation syndicale par année de référence. La
globalisation au sein d'une entreprise se fait par or-
ganisation syndicale.

HOOFDSTUK V.
Financiering van de afwezigheden

CHAPITREV.
Financement des absences

Art. 5. De werkgevers waarvan sommige werklie-
den en werksters syndicale cursussen of seminaries
volgen, betalen het loon voor het aantal effectief
gevolgde uren syndicale vorming, en bekomen de
terugbetaling ervan door het sociaal fonds, ver-
hoogd met de sociale lasten.

Art. 5. Les employeurs dont certains ouvriers et
ouvrières suivent des cours ou des séminaires syn-
dicaux paient les salaires pour les heures de forma-
tion syndicale effectivement
nent remboursement par le fonds social, maj oré des
charges sociales.

suivies, et en obtien-

Art. 6. Het bevoegde fonds voor bestaanszekerheid
treft de nodige schikkingen om die in artikel 5 be-
doelde terugbetaling mogelijk te maken.

Art. 6. Le fonds de sécurité d'existence compétent
prend les dispositions nécessaires pour permettre le
remboursement visé à l'article 5.

HOOFDSTUK VI. Verhaalprocedure

CHAPITRE VI. Procédure de recours

5

Art. 7. Ieder geschil betreffende de toepassing van
deze collectieve arbeidsovereenkomst
kan op vraag
van de meest gerede partij worden voorgelegd aan:

Art. 7. Tout litige concernant
présente convention collective de travail peut être,
à la demande de la partie la plus diligente, soumis:

l'application de la

- het verzoeningsbureau van het Paritair Comité

- au bureau de conciliation de la Commission pari-

voor het tuinbouwbedrijf wanneer er een geschil
bestaat tussen de werkgever enerzij ds en de werk-
lieden en werksters anderzijds;

taire pour les entreprises horticoles lorsqu'il y a li-
tige entre l'employeur, d'une part, et les ouvriers
et ouvrières, d'autre part;

- de raad van beheer van het bevoegde fonds voor
bestaanszekerheid, wanneer het om een geschil
gaat inzake de toepassing van deze collectieve ar-
beidsovereenkomst.

- au comité de gestion du fonds de sécurité d'exis-
lorsqu'il s'agit d'un litige concer-

tence compétent
nant l'application de la présente convention col-
lective de travail.

HOOFDSTUK VII. Geldigheid

CHAPITRE VII. Validité

Art. 8. Deze collectieve arbeidsovereenkomst ver-
vangt de collectieve arbeidsovereenkomst
9 de-
cember 2013 betreffende de syndicale vorming,
(geregistreerd onder het nummer 119535/CO/145).

Art. 8. La présente convention collective de travail
remplace la convention collective de travail du 9
décembre 2013 relative à la formation syndicale
(enregistrée sous le n° 119535/CO/145).

Zij heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2019
en is gesloten voor onbepaalde duur.

Elle produit ses effets le 1er janvier 2019 et est
conclue pour une durée indéterminée.

6

Elk van de ondertekenende partij en kan deze col-
opzeggen, met een
lectieve arbeidsovereenkomst
opzegtermijn van drie maanden,
te betekenen bij
een ter post aangetekende brief gericht aan de
voorzitter van het Paritair Comité voor het tuin-
bouwbedrijf.

Chacune de parties contractantes peut dénoncer la
présente convention collective de travail moyen-
nant un préavis de trois mois, à notifier par lettre
recommandée à la poste adressée au président de la
Commission paritaire pour les entreprises horti-
coles.

