Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf

Commission paritaire pour les entreprises hor-
ticoles

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 146443/CO/145

11/06/2018

19/06/2018

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 06juni 2018

Convention collective de travail du 06juin 2018

Arbeidsduur
den van parken en tuinen"

in de sector "inplanten en onderhou-

Durée de travail dans le secteur "implantation et
entretien de parcs et jardins"

Preambule

Préambule

De bedoeling van deze collectieve arbeidsovereen-
komst is de verlenging voor twee jaar van de in de
artikel 5 vastgestelde regeling aangaande de zater-
dagwerk.

La présente convention collective a pour objectif
de prolonger pour une durée de deux ans les dispo-
sitions relatives au travail du samedi fixées par
l' article 5.

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

is van toe-

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
passing op de ondernemingen die ressorteren onder
het toepassingsgebied van het Paritair Comité voor
het tuinbouwbedrijf
en waarvan de hoofdactiviteit
bestaat in het aanleggen en het onderhouden van
parken en tuinen.

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux entreprises ressortissant au champ d'ap-
plication de la Commission paritaire pour les en-
treprises horticoles et dont l'activité principale con-
siste en l'aménagement et l'entretien de parcs et
jardins.

Art. 2. Arbeidsduur

Art. 2. Durée du travail

§ 1. De arbeidsduur bedoeld in artikel 19 en arti-
ke120, § 1 van de arbeidswet van 16 maart 1971
(Belgisch Staatsblad van 30 maart 1971) bedraagt
38 uren.

§ 1er. La durée de travail visée à l'article 19 et à
l'article 20, § 1er de la loi sur le travail du
16 mars 1971 (Moniteur belge du 30 mars 1971)
est de 38 heures.

2

§ 2. Deze arbeidsduur van 38 uren per week wordt
bereikt als een gemiddelde op jaarbasis. De refer-
teperiode van éénjaar wordt op ondernemingsvlak
in het arbeidsreglement vastgesteld. Bij ontstente-
nis van een andere aanduiding in het arbeidsregle-
ment, neemt de referteperiode een aanvang op
1 april en eindigt op 31 maart van het volgend ka-
lenderjaar.

§ 2. Cette durée de travail de 38 heures par se-
maine est réalisée comme une moyenne sur base
annuelle. La période de référence d'un an est défi-
nie, au niveau de l'entreprise, dans le règlement de
travail. A défaut de définition dans le règlement de
travail, la période de référence prend cours au
1er avril et se termine au 31 mars de l'année civile
suivante.

§ 3. Om de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur van
38 uren te bereiken, kunnen de werkgevers kiezen
uit de volgende vier mogelijkheden:

§ 3. Pour réaliser la durée de travail hebdomadaire
moyenne de 38 heures, les employeurs peuvent op-
ter pour l'une des quatre possibilités suivantes :

1. Effectieve gemiddelde wekelijkse arbeidsduur

van 38u/week zonder compensatiedagen.
geval wordt het uurloon uitgedrukt
van de 38-urenweek;

In dit
in het regime

1. Durée de travail hebdomadaire moyenne effec-
tive de 38h/semaine sans jours compensatoires.
Dans ce cas, le salaire horaire est exprimé selon
le régime de 38 heures/semaine;

2. Effectieve gemiddelde wekelijkse arbeidsduur
van 40u/week met 12 onbetaalde compensatie-
dagen. In dit geval wordt het uurloon uitgedrukt
in het regime van de 38-urenweek;

2. Durée de travail hebdomadaire moyenne effec-
tive de 40h/semaine avec 12 jours compensa-
toires non rémunérés. Dans ce cas, le salaire ho-
raire est exprimé selon le régime de 38
heures/semaine;

3. Effectieve gemiddelde wekelijkse arbeidsduur

van 39u/week met 6 onbetaalde compensatieda-
gen. In dit geval wordt het uurloon uitgedrukt
het regime van de 38-urenweek;

in

3. Durée de travail hebdomadaire moyenne effec-
tive de 39h/semaine avec 6 jours compensa-
toires non rémunérés. Dans ce cas, le salaire ho-
raire est exprimé selon le régime de 38
heures/semaine;

4. Effectieve gemiddelde wekelijkse arbeidsduur
van 39u/week met 6 betaalde compensatieda-
gen. In dit geval wordt het uurloon uitgedrukt
het regime van de 39-urenweek.

in

4. Durée de travail hebdomadaire moyenne effec-
tive de 39h/semaine avec 6 jours compensa-
toires rémunérés. Dans ce cas, le salaire horaire
est exprimé selon le régime de 39
heures/semaine.

Er worden dan ook twee loonbarema's gepubli-
ceerd : regime van 38u/week en 39u/week.

Deux barèmes salariaux sont dès lors publiés : ré-
gime de 38h/semaine et de 39h/semaine.

3

§ 4. De effectieve gemiddelde arbeidsduur van
38u, 39u en 40u bedoeld in § 3 hierboven moet
gerespecteerd worden gedurende de referentiepe-
riode bedoeld in § 1. Gedurende de referentieperi-
ode kan deze gemiddelde arbeidsduur overschre-
den worden in toepassing van het koninklijk besluit
van 28 september 2003 genomen in uitvoering van
artikel Zê van de arbeidswet van 16 maart 1971.

§ 4. La durée de travail moyenne effective de 38h,
39h ou 40h, visée au § 3 ci-dessus, doit être respec-
tée durant la période de référence visée au § 1er.
Durant la période de référence, cette durée de tra-
vail moyenne peut être dépassée en application de
l'arrêté royal du 28 septembre 2003 pris en exécu-
tion de l'article 23 de la loi sur le travail du
16 mars 1971.

§ 5. Elke werkgever maakt op ondernemingsvlak
een keuze uit de mogelijkheden vermeld in arti-
kel2, § 3. Deze keuzemogelijkheid moet opgeno-
men worden in het arbeidsreglement en in de indi-
viduele arbeidsovereenkomst.
geval is, wordt verondersteld dat de werknemer
wordt tewerkgesteld en betaald in het stelsel van de
38u/week.

Indien dit niet het

§ 5. Au niveau de l'entreprise, chaque employeur
fait un choix parmi les possibilités visées à l'ar-
ticle 2, § 3. Ce choix doit figurer dans le règlement
de travail et dans le contrat de travail individuel. Si
ce n'est pas le cas, le travailleur est supposé être
engagé et rémunéré selon le régime de
38b/semaine.

Art. 3. Compensatiedagen

Ali. 3. Jours compensatoires

§ 1. De arbeidsduur van 38 uren gemiddeld per
week wordt voor de ondernemingen bedoeld in
artikel Z, § 3,2.,3.
nen op jaarbasis van 6 of 12 compensatiedagen.

en 4. bekomen door het toeken-

la durée de travail

§ 1er. Pour les entreprises,
moyenne de 38 heures par semaine, visée à l'ar-
ticle 2, § 3, 2., 3. et 4., est obtenue par le biais de
l'octroi de 6 ou 12 jours compensatoires
sur base
annuelle.

De werknemers die het gehele jaar in dienst ge-
weest zijn van dezelfde werkgever en die arbeids-
prestaties of daarmee gelijkgestelde periodes kun-
nen aantonen, hebben recht op respectievelijk 6 of
12 compensatiedagen.

toute l'année et peuvent prouver

Les travailleurs qui sont occupés par le même em-
ployeur pendant
ces prestations de travail ou périodes y assimilées,
ont droit à respectivement 6 ou 12 jours compensa-
toires.

§ 2. Werknemers die in de loop van een j aar in
dienst gekomen zijn ofuit dienst gegaan zijn, heb-
ben recht op één oftwee compensatiedag(en) per
schijfvan twee maanden die zij in de onderneming
in dienst waren. De deeltijdse werknemers hebben
dit recht in verhouding tot hun arbeidsregime.

§ 2. Les travailleurs qui sont entrés en service ou
qui sont partis au cours de l'année, ont respective-
ment droit à un ou deuxjour(s)
par tranche de deux mois pendant
été occupés par l'entreprise. Les travailleurs à
temps partiel bénéficient de ce droit proportionnel-
lement à leur régime de travail.

compensatoire(s)

lesquels ils ont

§ 3. Voor de vaststelling van het aantal compensa-
tiedagen wordt rekening gehouden met de effectie-
ve prestaties.

§ 3. Pour la fixation du nombre de jours compensa-
toires, il est tenu compte des prestations effectives.

4

De periodes van schorsing van de uitvoering van
de arbeidsovereenkomst worden gelijkgesteld met
arbeidsprestaties voor zover zij recht geven op de
betaling van een gewaarborgd loon ten laste van de
werkgever alsook de periodes vanjaarlijkse vakan-
tie.

Les périodes de suspension de l'exécution du con-
trat de travail sont assimilées à des prestations de
travail, pour autant qu'elles donnent droit à un
paiement d'un salaire garanti à charge de l'em-
ployeur, de même que les périodes de vacances an-
nuelles.

tussen de werkgever en de werknemers

§ 4. De op ondernemingsvlak voorziene compensa-
tiedagen worden opgenomen overeenkomstig de
hieromtrent
gemaakte afspraken. Het is zo te verstaan dat de
niet opgenomen verworven compensatiedagen ver-
plichtend opeenvolgend dienen te worden opge-
nomen vanaf de arbeidsdag die volgt op de betaal-
de feestdag van 25 december. Mocht blijken dat de
verplichting van dit artikel niet meer integraal kan
gerealiseerd worden in het betrokken kalenderjaar,
dan worden de resterende verworven compensatie-
dagen verder uitgeput vanaf de eerste arbeidsdag
van het volgende kalenderjaar,

§ 4. Les jours compensatoires prévus au niveau de
l'entreprise sont pris conformément aux accords
conclus à ce sujet entre l'employeur et les travail-
leurs. Les jours compensatoires acquis qui ne se-
raient pas pris, doivent obligatoirement être pris
consécutivement,
à partir dujour de travail qui suit
le jour férié rémunéré du 25 décembre. S'il s'avère
que l'obligation visée au présent article ne peut être
réalisée au cours de l'année civile
intégralement
concernée,
les jours compensatoires acquis restants
sont alors épuisés à partir du premier jour de travail
de l'année civile suivante.

Ali. 4. Betwistingen

Art. 4. Contestations

Betwistingen omtrent het al ofniet recht hebben in
hoofde van bepaalde werknemers op compensatie-
dagen, worden voorgelegd aan het Paritair Comité
voor het tuinbouwbedrijf. Mocht blijken dat het
paritair comité vaststelt dat de werkgever in gebre-
ke blijft wat de betaling van de voorziene compen-
satiedagen betreft, dan waarborgt het sociaal fonds
de betaling. Het waarborgfonds wordt gesubro-
geerd in de rechten van de individuele werknemers
ten opzichte van zijn werkgever.

Les contestations relatives au droit éventuel à des
jours compensatoires dans le chef de certains tra-
vailleurs, sont soumises à la Commission paritaire
pour les entreprises horticoles. Si la commission
paritaire constate des manquements de la pmi de
l'employeur en matière de paiement des jours com-
pensatoires prévus,
ment. Le fonds de garantie est subrogé dans les
droits des travailleurs individuels à l'égard de leur
employeur.

le fonds social assure le paie-

Art. 5. Zaterdagwerk

Art. 5. Travaille

samedi

5

dus gevaren
risico's meebrengt; ofvoor

Voor collectieve parkings waar gedurende de week
heel wat voertuigen geparkeerd staan en het uitvoe-
ren van onderhoudswerkzaamheden
inhoudt ofbijkomende
de uitvoering van werkzaamheden of activiteiten
die gedurende de week omnogelijk kunnen worden
uitgevoerd (omdat er dan bijkomende risico's zou-
den veroorzaakt worden; of om redenen van een
beperktere toegang van de weg; of de afhankelijk-
heid van het bekomen van een akkoord van een
publieke overheid, ... ) wordt de mogelijkheid voor-
zien deze werkzaamheden op zaterdag uit te voe-
ren.

Pour les parkings collectifs où pendant
la semaine
de nombreux véhicules sont garés et la réalisation
de travaux d'entretien comporte des dangers ou im-
plique des risques supplémentaires; ou pour la réa-
lisation de travaux ou d'activités impossibles à réa-
liser pendant
la semaine (en raison de risques ac-
crus; d'un accès plus limité via la route, ou qu'elle
dépend de l'obtention d'un accord des pouvoirs pu-
blics, ...) on prévoit la possibilité d'effectuer les tra-
vaux le samedi.

Hierbij moeten de volgende voorwaarden cumula-
tief worden gerespecteerd:

Dans ce cas, les conditions suivantes cumulatives
doivent être respectées:

- Er is een akkoord op ondernemingsvlak en dit via
een onderhandse schriftelijke overeenkomst of
een overeenkomst
in de bestaande overlegorga-
nen;

- Il y un accord au niveau de l'entreprise via un ac-
cord sous seing privé ou un accord dans les or-
ganes de concertation existants;

- Er gebeurt door de werkgever een voorafgaande

- Il y a une demande préalable de l'employeur au-

aanvraag aan de voorzitter van het paritair comité
vooraleer het zaterdagwerk een aanvang mag ne-
men.

près du président de la commission paritaire avant
de pouvoir commencer

le travaille

samedi.

Deze regeling wordt ingevoerd voor een periode
van twee jaar; dit wil zeggen tot en met
30 juni 2020. In het tweede kwartaal van 2020
wordt de toepassing van de regeling geëvalueerd.

Cette disposition est introduite pour une période de
deux ans, c'est-à-dire jusqu'au 30 juin 2020. Dans
le deuxième trimestre de 2020 la disposition fera
l'objet d'une évaluation.

N aar aanleiding van de evaluatie van de sociale
partners samengekomen in paritair comité op 06
juni 2018 wordt deze regeling voor twee j aar ver-
lengd, dit wil zeggen tot en met 30 juni 2020.
In de loop van het tweede kwartaal van 2020 wordt
de toepassing van de regeling opnieuw geëvalueerd

Suite à l'évaluation réalisée par les partenaires so-
ciaux réunis en commission paritaire le 06 juin
2018, cette disposition est prolongée pour une du-
rée de deux ans, c'est-à-dire jusqu'au 30 juin 2020.
Elle fera l'objet d'une nouvelle évaluation dans le
courant du deuxième trimestre 2020.

6

Ali. 6. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op I juli 2018 en wordt gesloten
voor onbepaalde duur. Zij vervangt de collectieve
arbeidsovereenkomst
van 16 juni 2016 inzake de
arbeidsduur
van parken en tuinen" (geregistreerd onder het
nummer 134333/CO/145).

in de sector "inplanten en onderhouden

Art. 6. La présente convention collective de travail
entre en vigueur 1er juillet 2018 et est conclue pour
une durée indéterminée. Elle remplace la conven-
tion collective de travail du 16 juin 2016 relative à
la durée de travail dans le secteur de "l'implanta-
tion et l'entretien de parcs et jardins" (enregistrée
sous le numéro 134333/CO/145).

Elk van de contraeterende partijen kan ze opzeg-
gen, mits een opzeggingstelmijn van drie maanden,
te betekenen bij een ter post aangetekende brief aan
de voorzitter van het Paritair Comité voor het tuin-
bouwbedrijf.

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer,
moyennant un délai de préavis de trois mois, à no-
tifier par lettre recommandée à la poste, adressée
au président de la Commission paritaire pour les
entreprises horticoles,

