Paritair Comité voor het
tuinbouwbedrijf

Commission paritaire pour les
entreprises horticoles

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 03/03/2020
W: 157432/CO/145

28/01/2020

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020 betreffende het werken op zaterdag in de sec-
tor "inplanten en onderhouden van parken en tui-
nen"

van 16januari

Convention collective de travail du 16janvier 2020
relative au travaille samedi dans le secteur « im-
plantation et entretien des parcs etjardins»

Preambule

Préambule

De bedoeling van deze collectieve arbeidsovereen-
komst is om de uitzonderlijke gevallen vast te leg-
gen waarop werken op zaterdag is toegestaan in de
sector "inplanten en onderhouden van parken en
tuinen"

L'objectif de la présente convention collective de
travail est de fixer les cas exceptionnels dans les-
quels le travail est autorisé le samedi dans le sec-
teur « implantation et entretien des parcs etjardins
».

is

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de ondernemingen en hun werk-
nemers die ressorteren onder het toepassingsgebied
van het Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf
en waarvan de hoofdactiviteit bestaat in het aanleg-
gen en het onderhouden van parken en tuinen.
Onder "werknemers" wordt verstaan zowel de ar-
beiders als de arbeidsters.

Article Ier. La présente convention collective de
travail s' applique aux entreprises et à leurs travail-
leurs qui ressortissent au champ de compétence de
la Commission paritaire pour les entreprises horti-
coles et dont l'activité principale consiste en l'amé-
nagement et l'entretien de parcs etjardins.
Par travailleurs, on entend les ouvriers et les ou-
vrières.

Art. 2. § 1. In de subsector "inplanten en onder-
houden van parken en tuinen" geldt als basisregel
de vijfdagenweek, van maandag tot vrijdag. In de
hierna in §2 beschreven gevallen kan worden afge-
weken van de basisregel.

Art. 2. § 1er• La semaine de 5 jours, du lundi au
vendredi, s'applique comme règle de base au sous-
secteur « implantation et entretien des parcs et jar-
dins ». Il est possible de déroger à cette règle de
base dans les cas décrits au §2 ci-après.

§ 2. Zaterdagwerk is enkel toegelaten indien het
werk tijdens de week onmogelijk is omwille van
één van de volgende redenen:
• Regels opgelegd door een publieke overheid
• Veiligheid van de werknemer: werken waar de
veiligheid van de werknemer op geen enkele
wijze kan worden gegarandeerd indien ze op
een andere dag dan op zaterdag worden uitge-
voerd.

• Noodzakelijke werken die niet anders dan op

zaterdag kunnen worden uitgevoerd

In elk van deze gevallen is het noodzakelijk om
een gemotiveerd dossier te laten goedkeuren via
het paritair comité (art. 3).

la semaine

§ 2. Travailler le samedi est autorisé uniquement
s'il est impossible de travailler pendant
pour l'une des raisons suivantes:
• Règles imposées par une autorité publique
•

Sécurité du travailleur:
travaux pour lesquels
la sécurité du travailleur ne peut être garantie
en aucune manière s'ils sont exécutés un autre
jour que le samedi.
Travaux nécessaires qui ne peuvent pas être
exécutés autrement que le samedi.

•

Dans chacun de ces cas il est nécessaire de faire
approuver un dossier motivé auprès la commission
paritaire

(art.3).

2

Art. 3. Vooraleer een werkgever zaterdagwerk kan
invoeren moet aan de volgende voorwaarden vol-
daan zijn:

Art. 3. Avant qu'un employeur puisse introduire le
travaille
ditions suivantes:

samedi, il convient de répondre aux con-

§1 - De werkgever moet een gemotiveerde aan-
vraag tot zaterdagwerk indienen bij de voorzitter
van het paritair comité 145.

§1 el' - L'employeur doit soumettre une demande
motivée de travaille samedi au Président de la
Commission paritaire 145.

• Deze aanvraag moet minstens 2 "werkende
maanden" (60 kalenderdagen) voorafgaand
aan de uitvoering van de werken toekomen
bij de voorzitter van het paritair comité. De
maanden juli en augustus worden niet mee-
gerekend als "werkende maanden" en ver-
lengen dus de aanvraagtermijn.

• De aanvraag moet voldoen aan de vormver-
eisten van het modelformulier dat als bij-
lage bij deze collectieve arbeidsovereen-
komst is gevoegd.

• Voor zaterdagwerk is steeds een akkoord op
ondernemingsvlak vereist. De aanvraag
moet bijgevolg vergezeld zijn van het gete-
kende akkoord van de betrokken werkne-
mers en van het akkoord van de syndicale
afvaardiging waar deze is aangeduid.

• Cette demande doit parvenir au Président de
la Commission paritaire au moins 2 "mois
ouvrés" (60 jours calendrier) avant l'exécu-
tion des travaux. Les mois de juillet et août
ne sont pas considérés comme des « mois
ouvrés » et prolongent donc le délai de la
demande.

•

•

La demande doit satisfaire aux conditions
de forme du formulaire type j oint en annexe
à la présente convention collective de tra-
vail.

Pour le travaille samedi, un accord au ni-
veau de l'entreprise est toujours requis. La
demande doit par conséquent être accompa-
gnée de l'accord signé des travailleurs con-
cernés et de l'accord de la délégation syndi-
cale là où il est indiqué ..

• De aanvraag tot zaterdagwerk moet steeds

gelinkt zijn aan maximaal één werf.

•

La demande de travaille samedi doit tou-
jours être liée à un seul chantier maximum.

§2 - De voorzitter van het paritair comité moet
deze aanvraag agenderen op de eerstvolgende ver-
gadering van het paritair comité na ontvangst van
de aanvraag. De leden van het paritair comité be-
slissen bij éénparigheid van stemmen.
De voorzitter van het paritair comité deelt vervol-
gens de beslissing schriftelijk mee aan de betrok-
ken onderneming.

§2 - Le Président de la Commission paritaire doit
inscrire cette demande à l' ordre du j our de la pre-
mière réunion de la Commission paritaire qui suit
la réception de la demande. Les membres de la
Commission paritaire décident à l'unanimité.
Le Président de la Commission paritaire commu-
nique ensuite la réponse par écrit à l' entreprise
concernée.

§3 - De werken op zaterdag kunnen pas van start
gaan na ontvangst van een schriftelijke toelating
van het paritair comité. Deze schriftelijke toelating
bepaalt:

• De periode waarin het uitvoeren van zater-

dagwerk is toegestaan (maximaal
einde van het kalenderjaar);

tot het

• De locatie(s) waar het werken op zaterdag

is toegestaan;

• Voor welke activiteiten het werken op za-
terdag is toegestaan en waarom (motive-
ring).

§3 - Les travaux le samedi ne peuvent commencer
qu'après réception d'une autorisation écrite de la
Commission paritaire. Cette autorisation écrite dé-
termine:
•

La période au cours de laquelle le travail est
autorisé le samedi (au maximum jusqu' à la
fin de l'année calendrier);
Le ou les lieu(x) où le travail est autorisé le
samedi;
Pour quelles activités le travail est autorisé
le samedi et pourquoi (motifs).

•

•

3

Art. 4. Voor werken op zaterdag is steeds een
loontoeslag verschuldigd van 50%.
Gunstiger regelingen die op ondernemingsvlak be-
staan, blijven van toepassing.

Art. 4. Un complément de salaire de 50% est tou-
jours dû pour le travaille samedi.
En cas de règles plus favorables au sein de l'entre-
prise, celles-ci restent d' application.

Art. 5. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1januari 2020 en is gesloten
voor onbepaalde duur.

Art. 5. La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1er janvier 2020 et est conclue
pour une durée indéterminée.

Elk van de contraeterende partijen kan ze opzeg-
gen, mits een opzeggingstelmijn van drie maanden,
te betekenen bij een ter post aangetekende brief aan
de voorzitter van het Paritair Comité voor het tuin-
bouwbedrijf.

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer
moyennant un préavis de trois mois, à notifier par
lettre recommandée à la poste et adressée au Prési-
dent de la Commission paritaire pour les entre-
prises horticoles.

Bijlage bij de collectieve arbeidsovereenkomst van I januari 2020 betreffende het werken op zaterdag

4

Datum:

Aan

FODWASO

Aan de voorzitter van het PC145

Ernest Blerotstraat 1

1070 Brussel

Van

naam

Firmanaam

Straat en huisnr.

gemeente

aanvraag tot uitvoering van werken op zaterdag

« adres maatschappelijke zetel» met onder-
Als « hoedanigheid indiener» van de firma « firmanaam»,
nemingsnr.«ondernemingsnummer»
wens ik een aanvraag in te dienen voor arbeid op zaterdag in het kader
van de collectieve arbeidsovereenkomst van 16 januari 2020 betreffende de arbeid op zaterdag in de sector "in-
planten en onderhouden van parken en tuinen.

De werkzaamheden kunnen onmogelijk in de week worden uitgevoerd om één of meerdere van de volgende
redenen (schrappen wat niet past):

- Regelsopgelegd dooreen publieke overheid

- Veiligheid van de werknemer: werken waar de veiligheid van de werknemer op geen enkele wijze

kan worden gegarandeerd indien ze op een andere dag dan op zaterdag worden uitgevoerd.
_ Noodzakelijke werken die niet anders dan op zaterdag kunnen worden uitgevoerd en waarvoor

een gemotiveerd dossier wordt

ingediend bij de voorzitter van het paritair comité.

Aanvraag:

Van:

Tot:

kalender-
jaar:

Locatie:

dag

dag

jaar

maand

maand

adres uitvoering van de werken

Omschrijving van de activiteiten:

Het betreft de volgende werknemers:

5

In bijlage:

- het ondertekende akkoord van de betrokken werknemers en overlegorganen

- plaatsbeschrijving die gedocumenteerd is met foto's

- andere stukken die de aanvraag staven

Alle pagina's dienen uw ondernemingsnummer

te vermelden en dienen genummerd te zijn.

Annexe à la convention collective de travail du 1er janvier 2020 relative au travaille

samedi

6

Date:

SPFETCS

Au Président de la CP145

Rue Ernest Blerot 1

1070 Bruxelles

Au

De

nam
Nom de l'entre-
prise

Rue et numéro

commune

demande d'exécution de travaille samedi

du demandeur»
Entant que «qualité
ayant le numéro d'entreprise «numéro
medi dans le cadre de la convention collective de travail du 16 janvier 2020 relative au travaille samedi dans le
secteur « implantation et entretien des parcs et jardins ».

adresse du siège social»
je souhaite introduire une demande de travaille sa-

de I'entreprise«
d'entreprise»,

nom de I'entreprise»,«

II est impossible d'exécuter les travaux pendant la semaine pour l'une ou plusieurs des raisons suivantes (barrer
ce qui ne correspond pas):

- Règlesimposées par une autorité publique

- Sécurité du travailleur:

travaux pour lesquels la sécurité du travailleur ne peut être garantie en au-

cune manière s'ils sont exécutés un autre jour que le samedi.

_ Travaux nécessaires qui ne peuvent pas être exécutés autrement que le samedi et pour lesquels

un dossier motivé est introduit auprès du Président de la Commission paritaire.

Demande:

De:

Jusqu'à:

Année ci-
vile:

Jour

Jour

Année

Mois

Mois

Lieu:

Adresse d'exécution des travaux

Description des activités:

Cette demande concerne les travailleurs suivants:

7

En annexe:

-

l'accord signé des travailleurs et organes de concertation concernés

- description du lieu documentée à l'aide de photos

- autres pièces appuyant la demande

Toutes les pages doivent mentionner votre numéro d'entreprise et doivent être numérotées.

