Neerlegging-Dépôt: 20/09/2021
Regist.-Enregistr.: 24/09/2021
N": 167297/CO/145

PARITAIR COMITE VOOR HET
TUINBOUWBEDRIJF
PC 145 (PARKEN EN TUINEN)
COLLECTIEVEARBEIDSOVEREENKOMSTVAN 10
SEPTEMBER2021 BETREFFENDEHET STELSEL
VAN WERKLOOSHEIDMET BEDRIJFSTOESLAG
VANAF 60 JAAR MET 40 JAAR LOOPBAAN

COMMISSION PARITAIRE POUR LES
ENTREPRISESHORTICOLES
CP 145 (PARCSETJARDINS)
CONVENTION COLLECTIVEDE TRAVAIL DU 10
SEPTEMBRE2021 CONCERNANT LERÉGIME DE
CHÔMAGE AVEC COMPLÉMENT D'ENTREPRISE
À PARTIR DE 60 ANS AVEC 40 ANS DE
CARRIÈRE

HOOFDSTUK 1: toepassingsgebied

CHAPITRE1 : champ d'application

is van toepassing op de

Art. 1 - §1. Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
werkgevers en op de werknemers van de
ondernemingen die ressorteren onder het
Paritair comité voor het tuinbouwbedrijf
waarvan de hoofdactiviteit bestaat
aanleggen en onderhouden van parken en
tuinen.
§ 2. Met "werknemers" worden de mannelijke
en vrouwelijke arbeiders bedoeld.

in het

en

Art. 1 - §1. La présente convention collective de
travail est d'application aux employeurs et aux
ouvriers des entreprises ressortissant à la
Commission paritaire pour les entreprises
horticoles et dont
en l'implantation et l'entretien de parcs et
jardins.

l'activité principale consiste

§ 2. Par "travailleurs" sont visés les ouvriers
masculins et féminins.

HOOFDSTUK 2: rechtsgrond

CHAPITRE2 : base juridique

Art. 2 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt gesloten in uitvoering van:

Art. 2 - La présente convention collective de
travail est conclue en exécution de:

• het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot
regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag,
2021~
1

laatst gewijzigd door het KBvan

• l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
de chômage avec complément d'entreprise tel
que modifié pour la dernière fois par l'A.R. de
2021 ;

le régime

-de collectieve arbeidsovereenkomst nummer
17 (geregistreerd op 31 december 1974 onder
het nummer 3107/CO/CNT) en haar
aanpassingen, gesloten in de Nationale
Arbeidsraad op 19 december 1974 tot
van een regeling van aanvullende vergoeding
ten gunste van sommige bejaarde werknemers
indien zij worden ontslagen, behalve om een
dringende reden in de zin van de wetgeving
en
betreffende de arbeidsovereenkomsten
rekening houdend met de in voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst
overlegproced ure;

voorziene

invoering

-Ia convention collective de travail na 17
(enregistrée le 31 décembre 1974 sous le
numéro 3107/CO/CNT) adaptée, conclue au
sein du Conseil national du Travaille 19
décembre 1974 instituant un régime
d'indemnité complémentaire pour certains
travailleurs âgés, en cas de licenciement, sauf
en cas de motif grave au sens de la législation
sur les contrats de travail, et tenant compte de
la procédure de concertation prévue dans la
convention collective de travail susmentionnée ..
/

• de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 152
gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 15 juli
2021, tot
invoering van een stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag voor sommige
oudere werknemers met een lange loopbaan
die worden ontslagen.

• la convention collective de travail na 152
conclue au sein du Conseil National du Travaille
15 juillet 2021, instituant un régime de
chômage avec complément d'entreprise pour
certains travailleurs âgés licenciés, ayant une
carrière longue.

HOOFDSTUK 3.- Leeftijds- en
loopbaanvoorwaarden

CHAPITRE3.- Conditions d'âge et d'ancienneté

Art. 3 - De werknemers hebben recht op een
aanvullende vergoeding op volgende
voorwaarden:

Art. 3 - Lestravailleurs ont droit à une
indemnité complémentaire aux conditions
suivantes:

ontslagen zijn door de werkgever om een
andere reden dan een dringende reden
in de periode van 1 juli 2021 tot 30 juni
2023,60 jaar of ouder zijn tijdens de
geldigheidsduur van deze overeenkomst en
op het ogenblik van het einde van de
arbeidsovereenkomst;
op het einde van de arbeidsovereenkomst
een beroepsloopbaan van 40 jaar als
loontrekkende bewijzen

être licencié par l'employeur pour un motif
autre que la faute grave <
Pour la période du 1er juillet 2021 au 30 juin
2023, le travailleur doit être âgé de 60 ans
ou plus durant
la durée de la présente
convention et au moment de la fin du
contrat de travail;
le travailleur doit justifier une carrière
professionnelle de 40 ans en tant que
salarié au moment de la fin de son contrat
de travail.

HOOFDSTUK 4.- Aanvullende vergoeding

CHAPITRE4.- Indemnité complémentaire

Art. 4 - De werknemers bedoeld in artikel 3
hebben na ontslag, om een andere reden dan
een dringende reden, recht op een aanvullende
vergoeding ten laste van het "Sociaal Fonds
voor de inplanting en het onderhoud van
parken en tuinen", opgericht bij collectieve
arbeidsovereenkomst 23 juni 1976 tot
oprichting van een fonds voor
bestaanszekerheid en vaststelling van zijn
statuten. Die aanvullende vergoeding wordt
toegekend vanaf het einde van de wettelijke
opzeggingstermijn tot aan de
pensioengerechtigde leeftijd.

Art. 4 - Lestravailleurs visés à l'article 3 ont
droit après leur licenciement, pour un motif
autre que la faute grave, à une indemnité
complémentaire à charge du « Fonds social
pour l'implantation et l'entretien de parcs et
jardins », institué par la convention collective
de travail du 23 juin 1976 instituant un fonds de
sécurité d'existence et fixant ses statuts. Cette
indemnité complémentaire est octroyée à partir
du moment où le délai de préavis légal vient à
expiration et elle s'applique jusqu'à l'âge légal
de la pension.

Art. 5 - De aanvullende vergoeding is gelijk aan
75 procent van het verschil tussen het netto
refertemaandloon
en de
werkloosheidsuitkering
en wordt berekend en
aangepast overeenkomstig de bepalingen van
de collectieve arbeidsovereenkomst nr.17 van
de Nationale Arbeidsraad.

Art. 5 - L'indemnité complémentaire est égale à
75 pour cent de la différence entre le salaire net
mensuel de référence et l'allocation de
chômage et est calculée et adaptée
conformément aux dispositions de la
convention collective de travail n017 du Conseil
national du travail.

Art. 6 - Het "Sociaal Fonds voor de inplanting
en het onderhoud van parken en tuinen" neemt
de administratie op zich en betaalt de in artikel
4 bedoelde aanvullende vergoeding, met
inbegrip van de bijzondere maandelijkse
werkgeversbijdragen.

Art. 6 - Le « Fonds social pour l'implantation
l'entretien de parcs et jardins» prend
l'administration
complémentaire visée à l'article 4, y compris les
cotisations spéciales mensuelles à charge de
l'employeur.

à sa charge et paie l'indemnité

et

zijn slechts

Art. 7 - De artikels 4 tot en met 6 van deze
collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing voor de werknemers die
gedurende de twee jaren voorafgaand aan hun
werkloosheid met bedrijfstoeslag onafgebroken
door een arbeidsovereenkomst
verbonden zijn
geweest met een werkgever die onder het
Paritair Comité voor de tuinbouw ressorteert.

Art. 7 - Les articles 4 à 6 de cette convention
collective de travail ne sont d'application que
pour les travailleurs qui ont été liés sans
interruption pendant
le
chômage avec complément d'entreprise par un
contrat de travail à un employeur
ressortissant
à la Commission paritaire pour les entreprises
horticoles.

les deux ans précédant

deze

Art. 8 - Onverminderd artikelSvan
collectieve arbeidsovereenkomst, wordt de
aanvullende vergoeding door het "Sociaal Fonds
voor de inplanting en het onderhoud van
parken en tuinen" berekend op basis van het
gemiddelde van de lonen die de werknemer
heeft ontvangen gedurende de twaalf maanden
voorafgaand aan zijn werkloosheid met
bedrijfstoeslag en niet op basis van het loon van
de refertemaand.

- Sans préjudice de l'article 5 de la
Art.8
présente convention collective de travail,
l'indemnité complémentaire sera calculée par le
« Fonds social pour l'implantation et l'entretien
de parcs et jardins» sur base de la moyenne des
rémunérations perçues par le travailleur
pendant
les douze mois précédant son
chômage avec complément d'entreprise, et non
pas sur base de la rémunération du mois de
référence.

Art. 9 - De raad van beheer van het "Sociaal
Fonds voor de inplanting en het onderhoud van
parken en tuinen"
modaliteiten vast met betrekking tot de
uitvoering deze overeenkomst.

stelt de praktische

du « Fonds

Art. 9 - Le conseil d'administration
social pour l'implantation et l'entretien de parcs
et jardins» fixe les modalités pratiques
concernant
l'exécution de la présente
convention.

Art. 10 - Voor de werknemers die een
vermindering van de arbeidsprestaties genieten
tot een halftijdse betrekking of tot een vier
vijfde betrekking, en die overstappen in het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
wordt de aanvullende vergoeding berekend op
basis van het bruto maandloon dat de
werknemer zou verdienen indien hij zijn
arbeidsprestaties niet zou verminderd hebben
en de werkloosheidsuitkeringen
overeenstemmend met het arbeidsregime in
voege voor de aanvang van het tijdskrediet,
thematisch verlof of landingsbaan.

l'indemnité complémentaire est

Art. 10 - Pour les travailleurs bénéficiant d'une
réduction des prestations de travail à mi-temps
ou à quatre cinquièmes, et qui entrent dans le
régime de chômage avec complément
d'entreprise,
calculée sur base du salaire mensuel brut que le
travailleur aurait gagné s'il n'avait pas réduit ses
prestations de travail et sur base des allocations
de chômage correspondant au régime de travail
avant la prise du crédit-temps, d'un congé
thématique ou avant un emploi de fin de
carrière.

Art. 11 - De werknemers die gebruik maken van
het stelsel van werkloosheid met bedrijfsteeslag
dienen vervangen te worden overeenkomstig
hoofdstuk V van bovenvermeld koninklijk
besluit van 3 mei 2007. De sancties die
voortvloeien uit het niet eerbiedigen door de
werkgevers van de wettelijke verplichtingen
inzake werkloosheid met bedrijfstoeslag, vallen
geheel ten laste van de individuele werkgevers.

Art. 11 - Lestravailleurs qui entrent dans le
régime du chômage avec complément
d'entreprise doivent être remplacés
conformément au chapitre V de l'arrêté royal
du 3 mai 2007 mentionné ci-dessus. Les
sanctions qui découlent du non-respect par
l'employeur des obligations légales en matière
de chômage avec complément d'entreprise

restent entièrement
individuels.

à charge des employeurs

HOOFDSTUK 5.- Geldigheid - Duur

CHAPITRE5.- Validité - Durée

Art. 12 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt
van kracht te zijn op 30 juni 2023.

in werking op 1 juli 2021. Zij houdt op

Art. 12 - La présente convention collective de
travail entre en vigueur le 1er juillet 2021. Elle
cesse de produire ses effets au 30 juin 2023.

