Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 156079/CO/209

21/11/2019

19/12/2019

Paritair comité voor de
bedienden van de metaal-

fabrikatennijverheid

(PC 209)

Commission paritaire pour les
employés des fabrications
métalliques (PC 209)

Collectieve arbeidsovereenkomst van
4 november 2019 - eindejaarspremie
voor de provincies Henegouwen en
Namen.

Convention collective de travail du 4
novembre 2019 - prime de fin
d'année pour les provinces de
Hainaut et de Namur.

Artikel 1 - Toepassingsgebied

Article 1 - Champ d'application

de

ondernemingen

is van
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
hun
toepassing
en
voor
werknemers met een arbeidsovereenkomst
bedienden die behoren tot het Paritair Comité
voor
de
bedienden
de
metaalfabrikatennijverheid.

van

aux

employeurs

La présente convention collective de travail est
d'application
leurs
travailleurs occupés sous un contrat de travail
d'employé
la Commission
paritaire pour
les employés des fabrications
métalliques.

ressortissant

et

à

à

Artikel 2 - Bekrachtiging

Article 2 - Ratification

is de als bijlage overgenomen
Bekrachtigd
collectieve
4
arbeidsovereenkomsten
november 2019 inzake eindejaarspremie voor de
provincies Henegouwen en Namen.

van

Est approuvée la convention collective de travail
du 4 novembre 2019 en pièce jointe concernant
la prime de fin d'année pour les provinces de
Hainaut et de Namur.

Artikel 3 - Duur

Art 3 - Durée

wordt
Deze collectieve
gesloten voor onbepaalde duur, met ingang van
1 juli 2019.

arbeidsovereenkomst

La présente convention collective de travail est
conclue pour une durée indéterminée à partir du
1er juillet 2019.

Zij kan opgezegd worden mits aangetekend
schrijven aan de Voorzitter van het Nationaal
Paritair Comité en waarvoor een opzegtermijn
van 6 maanden geldt.

recommandée

l'envoi d'une
Elie peut être dénoncée moyennant
lettre
la
de
Commission paritaire nationale et en respectant
un délai de préavis de 6 mois.

au Président

Convention collective du 4 novembre 2019
relative à la prime de fin d'année
pour les provinces de Hainaut et de Namur

PREAMBULE

La présente convention est conclue en vue de mettre en œuvre l'article 5§1 de la convention collective
relative au pouvoir d'achat de la CP n0209 ( numéro d'enregistrement 153162) qui prévoit l'affectation
du volet pouvoir d'achat à l'augmentation de la prime de fin d'année

Article 1 - Champ d'application

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employés barémisés et
barémisables des entreprises qui
pour employés des
fabrications métalliques des provinces de Hainaut et de Namur, à l'exception des entreprises de
montage de ponts et charpentes métalliques.

ressortissent à la Commission paritaire

Article 2 - Principe

A partir de l'exercice 2017,
la prime de fin d'année minimale provinciale est égale à 1,18% des
rémunérations brutes (double pécule de vacances et prime de fin d'année non compris) déclarées à
l'ONSS au cours de Ia période de référence (période de 12 mois allant du 1er décembre précédant
l'exercice au 30 novembre de l'exercice).

A partir de l'exercice 2019,
la prime de fin d'année minimale provinciale est égale à 1,77% des
rémunérations brutes (double pécule de vacances et prime de fin d'année non compris) déclarées à
I'ONSS au cours de la période de référence (période de 12 mois allant du 1er décembre précédant
l'exercice au 30 novembre de l'exercice).

A partir de l'exercice 2020,
la prime de fin d'année minimale provinciale est égale à 2,36% des
rémunérations brutes (double pécule de vacances et prime de fin d'année non compris) déclarées à
I'ONSS au cours de la période de référence (période de 12 mois allant du 1er décembre précédant
l'exercice au 30 novembre de l'exercice).

Article 3 - Prorata

Sauf en cas de licenciement pour motif grave, l'employé dont le contrat prend fin au cours de l'exercice
perçoit la prime de fin d'année calculée sur les rémunérations brutes qu'il a perçues entre le début de
la période de référence en cours et la date de fin effective de son contrat de travail.

Article 4 - Modalités de paiement

Cette prime est payable entre le 15 et le 31 décembre de chaque année. En cas d'application de l'article
3 ci-dessus,

la prime est payable lors de la clôture du compte de l'employé.

Article 5 - Exceptions

La prime de fin d'année visée par la présente convention n'est pas due par les entreprises qui accordent
déjà, à titre de convention ou d'usage, un avantage rémunératoire au moins équivalent, quel que soit
par ailleurs la qualification lui donnée ou l'époque du paiement.

Article 6 - Problèmes d'application

Les éventuels problèmes d'application de la présente convention sont soumis par la partie la plus
diligente au Président du Comité régional de conciliation de la Province de Hainaut ou de Namur de la
Commission paritaire des employés des fabrications métalliques.

Article 7 - Entrée en vigueur et durée

La présent convention remplace la convention collective du 13 novembre 2017 relative à l'application
de l'accord national 2017-2018 pour les Provinces de Hainaut ou de Namur. ( numéro d'enregistrement
143060)

La présent convention entre en vigueur le 1er juillet 2019.

Elle est conclue pour une durée indéterminée. Elle peut être dénoncée par chacune des parties
moyennant un préavis de 6 mois notifié par lettre recommandée à la poste adressée au Président du
Comité régional de conciliation des Provinces de Hainaut ou de Namur de la Commission paritaire des
employés des fabrications métalliques.

Article 8 - Force obligatoire

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit, dans les
meilleurs délais, enregistrée au greffe de la Direction relations collectives du SPF Emploi, Travail et
Concertation sociale, et rendue obligatoire par arrêté royal.

