Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 145054/CO/209

23/01/2018

06/03/2018

Paritair comité voor de bedienden van de

Commission paritaire pour les employés des

metaalfabrikatennijverheid

(209)

fabrications métalliques (209)

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 15 januari

Convention collective de travail du 15 janvier

2018 - eindejaarspremie Land van Waas

2018 - prime de fin d'année«

Land van Waas»

Art. 1. -Toepassingsgebied

Art. 1. - Champ d'application

Deze collectieve

arbeidsovereenkomst

is van

La présente

toepassing

de

en

hun

d'application

werknemers met een arbeidsovereenkomst

voor

occupés

collective

convention
de travail esi
aux employeurs et à leurs travailleurs
d'employé

de travail

sous un contrat

bedienden

die behoren tot het Paritair Comité

ressortissant

à la Commission

paritaire

pour

les

voor

de

bedienden

van

de

employés des fabrications métalliques.

metaalfabrikatennijverheid.

Art. 2.- Bekrachtiging

Art.2. - Ratification

Bekrachtigd is de als bijlage overgenomen

collectieve arbeidsovereenkomsten

van 15

januari 2018 inzake eindejaarspremie

voor het

land van Waas.

Est approuvée la convention collective de travail

du 15 janvier 2018 concernant
d'année pour « Het land van Waas ».

la prime de fin

Art.3.- Duurtijd

Art.3.-Durée

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

wordt

La présente convention collective de travail est

gesloten voor onbepaalde duur, met

ingang van

conclue pour une durée indéterminée

à partir du

1 juli 2017.

1er juillet 2017.

Zij kan opgezegd worden mits aangetekend

Elle peut être dénoncée moyennant

l'envoi d'une

schrijven aan de Voorzitter

van het Nationaal

lettre recommandée au Président de la

Paritair Comité en waarvoor een opzegtermijn

Commission paritaire nationale et en respectant

van 6 maanden geldt.

un délai de préavis de 6 mois.

BIJLAGE

CAO van 15 januari 2018 inzake eindejaarspremie

- Land van Waas

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

wordt gesloten in uitvoering van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 3 juli 2017 betreffende

de eindejaarspremie

( registratienummer

140869).

HOOFDSTUK I - TOEPASSINGSGEBIED

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de ondernemingen

gelegen in het Land

van Waas en die ressorteren onder het Nationaal Paritair Comité voor de Bedienden der

Metaalfabrikaten

nijverheid.

Zij is niet van toepassing op de ondernemingen

die afhangen van de paritaire sectie der

ambachtelijke metaalbewerkingsondernemingen

en op de ondernemingen welke bruggen en

metalen gebinten monteren, evenmin op de SCHEEPSWERFVAN RUPELMONDE, de NIEUWE

SCHELDEWERVENen de SCHEEPSWERFVAN KRUIBEKE.

HOOFDSTUK II - EINDEJAARSPREMIE

Aan de bedienden wordt een eindejaarspremie

toegekend gelijk aan een dertiende maand volgens

onderstaande toepassingsmodaliteiten:

§ 1. Berekeningsbasis

De dertiende maand wordt vergoed aan de individuele basiswedde van de bediende, verhoogd met

de eventuele individuele of collectieve productiepremie.

§ 2. Datum waarop de wedde in aanmerking genomen wordt - Referteperiode

A. Datum waarop de wedde in aanmerking wordt genomen:

1. Zo een bediende ingeschreven is in het personeelsregister

op datum van de uitbetaling der

premie: wedde op 30.11 van het refertejaar;

2. Bij beëindiging van de arbeidsovereenkomst

in de loop van het refertejaar: wedde van de lste

van de maand tijdens dewelke de betrokkene uit dienst gaat

3. Voor aftrek bij ongewettigde

afwezigheid: wedde op 30.11 of van de lsle van de maand waarin

de betrokkene uit dienst gaat.

B. Referteperiode:

Loopt van 1.12 van het voorgaande jaar tot en met 30.11 van het jaar waarop de premie betrekking

heeft.

§ 3. Uitbetaling van de premie - Uitbetalingsdatum van de premie

a) Bij een volledige jaarprestatie:

de premie zal uitbetaald worden ten laatste de laatste werkdag

vóór 25 december.

b) Bij uitdiensttreding

in de loop van het jaar: samen met de laatste wedde-afrekening

van de

bediende.

c) Bij oproeping onder de wapens: op het ogenblik dat de arbeidsovereenkomst

van de bediende

geschorst wordt.

§ 4. Rechthebbenden

Om recht

te hebben op de uitkering van de volledige eindejaarspremie

of een pro rata, dient de

bediende 60 werkdagen effectief gepresteerd te hebben gedurende de referteperiode, met

uitzondering voor de bedienden die tijdens de referteperiode

overlijden of met pensioen gaan. Deze

voorwaarde is eveneens vervuld wanneer de gevergde prestatie gedeeltelijk aansluitend geleverd

werd in de voorgaande referteperiode.

De deeltijds tewerkgestelde

bediende moet

tijdens de referteperiode

een aantal arbeidsuren

effectief gepresteerd hebben dat gelijk is aan een pro rata van het aantal

te presteren arbeidsuren

door een voltijds tewerkgestelde

gedurende 60 werkdagen, en dit

in verhouding tot zijn deeltijdse

tewerkstelling. Deze voorwaarde is eveneens vervuld wanneer de gevergde prestatie gedeeltelijk

aansluitend geleverd werd in de voorgaande referteperiode.

Voorbeeld: een bediende werkt 20 uren per week. Een voltijdse werkt 38 uren per week en op 60

arbeidsdagen 456 uren. De deeltijdse bediende moet een aantal arbeidsuren gepresteerd hebben op

basis van volgende formule:

(20 x 456)/38 = 240 uren

§ 5. Pro rata uitbetalingen

de in § 4 voorziene effectieve prestaties, hebben de bedienden bij

a) Onverminderd
uitdiensttreding
van 1/12de van de dertiende maand ongeacht de wijze waarop er een einde komt aan de
arbeidsovereenkomst,
werknemer.

behalve in geval van ontslag om dringende reden in hoofde van de

recht op een pro rata eindejaarspremie

per gepresteerde maand ten belope

b) Voor de berekening van het aantal gepresteerde maanden wordt

vanaf de Iste van de maand tot en met de 15de van de maand als een

vanaf de 16de van de maand tot en met het einde van de maand als een

de indiensttreding
volledige maand prestatie aangezien;
de uitdiensttreding
volledige maand prestatie aangezien.

c)

In geval van overlijden van een bediende, ontvangen de personen, die de begrafeniskosten
dragen, de pro rata eindejaarspremie.

§ 6. Gelijkstellingen

Volgende periodes van afwezigheid worden, onverminderd

§ 4 van punt 5 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst,

gelijkgesteld met effectieve arbeidsprestaties

voor wat de berekening van de

dertiende maand betreft:

a) Arbeidsongeval/Beroepsziekte:
arbeidsongeval/beroepsziekte.
toepassing.

gelijkstelling van max. 365 kalenderdagen per
§ 4 van deze collectieve arbeidsovereenkomst

is hier niet van

b) Ziekte, zwangerschapsverlof

en ongeval van gemeen recht: gelijkstelling van de eerste 2

periodes van afwezigheid waarvoor de werkgever,
de arbeidsovereenkomsten,
betreffende

in uitvoering van de wet van 3 juli 1978

de eerste dertig dagen (bedienden aangeworven voor

onbepaalde tijd, voor een bepaalde tijd van tenminste drie maanden ofvoor een duidelijk
omschreven werk van tenminste drie maanden) of de eerste zeven dagen (bedienden

aangeworven op proef, voor een bepaalde tijd van minder dan drie maanden ofvoor een
duidelijk omschreven werk van minder dan drie maanden) dient
maximumduurvan

te betalen, met een

6 maand.

c) Wederoproeping

onder de wapens: volledige gelijkstelling van de wederoproepingsperiode,

met

uitsluiting van een wederoproeping

tijdens mobilisatie-of

oorlogstijd.

d) Klein verlet,

jaarlijks verlof en betaalde feestdagen: volledige gelijkstelling voor de duur voorzien

bij wet of collectieve arbeidsovereenkomst.

e) Kredieturen, sociale promotie,

syndicale vorming,
de duur voorzien bij desbetreffende wetten of collectieve arbeidsovereenkomsten.

familiaal verlof: volledige gelijkstelling

voor

f)

Andere betaalde wettelijke of conventionele
voorzien bij desbetreffende wetten of collectieve arbeidsovereenkomsten.

afwezigheden: volledige gelijkstelling voor de duur

g) Geen gelijkstelling voor:

•
•

staking of lock-out.
oproeping onder de wapens (wel pro rata).

§ 7. Aftrek wegens ongewettigde afwezigheden

De waarde van 1normale werkdag per dag ongewettigde

afwezigheid.

§ 8. Slotbepalingen

De op bedrijfsvlak bestaande gunstigere overeenkomsten
§ 2 a. 2. en § 5 b.

blijven behouden met uitzondering van

Op vraag van de bediende kan deze laatste een gedetailleerde

afrekening bekomen van de

eindejaarspremie.

HOOFDSTUK 111- OPHEFFING - DUUR - OPZEGGING

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
1979, zoals bekrachtigd in het paritair comité op 15 mei 1979. ( registratienurnrners

van 20 april
5.859 en

'

5.860)

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

wordt gesloten voor onbepaalde duur met

ingang vanaf 1 juli

2017.

Zij kan opgezegd worden mits een aangetekend schrijven aan de Voorzitter

van het Paritair Comité

en mits inachtneming van een opzegtermijn

van 6 maanden.

