Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153161/CO/209

12/07/2019

31/07/2019

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 5 juli 2019

Convention collective de travail du 5 juillet 2019

Art. 1. Toepassingsgebied

Art. 1. Champ d'application

Dezecollectieve arbeidsovereenkomst is van toepassing op de
werkgevers en hun werknemers met een arbeidsovereen-
komst voor bedienden die behoren tot het Paritair Comité voor
de bedienden van de metaalfabrikatennijverheid,
tenzij anders
vermeld.

La présente convention collective de travail est d'application
aux employeurs et à leurs travailleurs occupés sous un contrat
de travail d'employé ressortissant à la Commission paritaire
pour employés des fabrications métalliques, sauf mention
contraire.

Onder "bedienden" wordt verstaan: de mannelijke en
vrouwelijke gebaremiseerde en baremiseerbare
bedienden.

Par "employés", on entend:
féminins barémisés et barémisables.

les employés masculins et

Art. 2. Voorwerp

Art. 2. Objet

De sectorale sociale partners hebben afspraken gemaakt over
de toekomstige loonvorming, de verdere harmonisatie tussen
arbeiders en bedienden, de loopbaanontwikkeling
van
werknemers en het sociaaloverleg. Deze afspraken zijn het
voorwerp van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Lesinterlocuteurs sociaux sectoriels ont conclu des accords sur
la poursuite de l'harmonisation entre
l'évolution salariale,
le développement de la carrière des
ouvriers et employés,
travailleurs et le dialogue social. Ces accords font
l'objet de
cette convention collective de travail.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten met in
acht name van het koninklijk besluit van 19 april 2019 tot
uitvoering van artikel 7,§ 1 van de wet van 26 juli 1996 tot
bevordering van de werkgelegenheid en tot preventieve
vrijwaring van het concurrentievermogen (B.S.24 april 2019).

Cette convention collective de travail est conclue en tenant
compte de l'Arrêté royal de 19 avril 2019 portant exécution de
l'article 7, § 1er, de la loi du 26 juillet 1996 relative à la
promotion de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la
compétitivité (M.B. 24 avril 2019).

Art. 3. Toepassingsgebied

Art. 3. Champs d'application

§ 1. De bepalingen in verband met de ondernemingsenveloppe
en
de
zijn
gebaremiseerde en baremiseerbare bedienden.

loonsverhoging

toepassing

van

op

de

§ 1. Les dispositions relatives à l'enveloppe d'entreprise et à
l'augmentation salariale sont d'application aux employés
barémisées et barémisables.

§ 2. In ondernemingen met een vakbondsafvaardiging voor be-
dienden kan in paritair overleg het toepassingsgebied uitge-
breid worden tot niet-gebaremiseerde en niet-baremiseerbare
bedienden en dit volgens de volgende procedure in 2 stappen:
1. Zowel de werkgever als alle in de vakbondsafvaardiging
voor bedienden vertegenwoordigde vakbonden moeten
akkoord gaan om een bespreking aan te gaan met betrek-
king tot een eventuele uitbreiding van het hogervermelde
toepassingsgebied.

§ 2. Dans les entreprises disposant d'une délégation syndicale
pour les employés, le champ d'application peut être étendu
aux employés non-barémisées et non-barémisables et ce selon
la procédure suivante en 2 étapes:
1. Tant l'employeur que toutes les organisations syndicales
représentées au sein de la délégation syndicale pour les
employés doivent convenir d'engager une discussion en
vue d'une éventuelle extension du champ d'application
susmentionné.

2. Als en slechts als zij hierover akkoord gaan, moeten zij
vervolgens akkoord gaan over de omschrijving van het
toepassingsgebied van de ondernemingsenveloppe en/of
loonsverhoging.

2. Si et seulement s'ils sont d'accord,

ils doivent alors
s'entendre sur la définition du champ d'application de
l'enveloppe d'entreprise et/ou de l'augmentation salaria-
le.

In ondernemingen zonder vakbondsafvaardiging voor bedien-
den is het toepassingsgebied conform de overeenkomsten of
gebruiken die bestaan op het vlak van de ondernemingen.

Dans les entreprises sans délégation syndicale pour
les
employés, le champ d'application est conforme aux accords ou
pratiques existants au niveau de l'entreprise.

Pagina lof 8

Deze bovenvermelde

procedure en beslissing kunnen gevolgd

Cette procédure

et cette décision sous-mentionnées

peuvent

en genomen worden,
tijdens, hetzij na de
hetzij vóór, hetzij
procedure voorzien in artikel 4. Deze procedure en beslissing
dient gevolgd en genomen te worden vóór 30 september 2019

être suivie et prise, soit avant, soit pendant,
soit après celle
prévue à l'article 4. Cette procédure et cette décision doivent
2019 ou la date
être suivie et prise avant

le 30 septembre

of de overeengekomen

latere datum.

ultérieure

convenue.

Deze bepaling geldt enkel en alleen voor het nationaal akkoord

Cette disposition vaut seulement

pour

l'accord national 2019-

2019-2020.

2020.

§ 3. De sectorale sociale partners

zullen open besprekingen

voeren

over de toekomstige

bepaling van het

toepassings-

gebied

van de sectorale

akkoorden

wat

betreft

het

koopkracht

en over de wijze waarop

de loonvorming

luik

kan

sociaux sectoriels auront des discussions

§ 3. Les partenaires
ouvertes sur la détermination
des accords sectoriels en ce qui concerne Ia composante
la formation
pouvoir d'achat ainsi que sur la manière dont

future du champ d'application

du

des

worden ingevuld.

salaires peut se faire.

Art. 4. Koopkracht

Art. 4. Pouvoir d'achat

De ondernemingen
2019 de beschikbare maxi-
male loon marge van 1,1 % van de loonmassa op een bedrljfs-
ondernemings-
specifieke manier

invullen via een recurrente

kunnen op ljuli

enveloppe. De besteding ervan kan enkel op ondernemlngs-

peuvent au 1er juillet 2019 affecter

Les entreprises
la marge
salariale maximale disponible de 1,1 % de la masse salariale de
manière spécifique à l'entreprise
d'entreprise

par le biais d'une enveloppe

de cette enveloppe peut

L'affectation

récurrente.

vlak onderhandeld worden.

uniquement

être négociée au niveau de l'entreprise.

De sectorale sociale partners bevelen aan om bij de invulling

Les interlocuteurs

sociaux sectoriels recommandent

que, dans

van de ondernemingsenveloppe

absolute voorrang te geven

aan de harmonisering

van die loon- en arbeidsvoorwaarden

waarvoor

er nog een verschil

bestaat

tussen arbeiders

en

la mise en œuvre de l'enveloppe
lue soit accordée à l'harmonisation
de travail

existe encore

lorsqu'il

d'entreprise,

la priorité abso-

des conditions

salariales et

une différence

entre

les

bedienden en in geen geval bestaande verschillen te vergroten

ouvriers et

les employés

et qu'en aucun cas les différences

of nieuwe verschillen in te voeren.

existantes

ne peuvent

être augmentées

ou de nouvelles

différences

introduites.

De ondernemingsenveloppe

kan gedifferentieerd

ingevuld

L'enveloppe

de l'entreprise

peut être remplie différemment

worden

volgens groepen van werknemers

of op individueel

selon les groupes d'employés

ou à un niveau individuel

et ce

vlak en dit volgens de onderstaande

procedure.

selon la procédure ci-dessous.

In ondernemingen met een vakbondsafvaardiging

voor bedien-

Dans les entreprises

avec une délégation

syndicale pour

les

den verloopt de procedure voor de ondernemingsonderhande-

employés

la procédure

de négociation

au niveau de l'entre-

lingen over de besteding

van de recurrente

enveloppe

in 2

prise

concernant

l'affectation

de l'enveloppe

récurrente

stappen:

s'effectue en 2 étapes:

1. Voorafgaandelijk moeten op ondernemingsvlak
als alle in de vakbondsafvaardiging

werkgever

zowel de
voor be-

1.

Préalablement,

tant

l'employeur

que toutes les organisa-

tions syndicales

représentées

au sein de la délégation

dienden

vertegenwoordigde

vakbonden

akkoord

gaan

syndicale

pour

les employés

doivent

être d'accord

sur

met een bedrijfsspecifieke

besteding van de enveloppe.

In de multizetelondernemingen

wordt de beslissing geno-

men op groepsniveau.

Deze beslissing heeft niet alleen

betrekking op het al dan niet onderhandelen, maar ook op

het niveau waarop deze onderhandelingen

zullen gevoerd

worden.

au niveau de l'entreprise

l'affectation
Dans les entreprises ayant plusieurs sièges, la décision est
prise au niveau du groupe. Cette décision
non
seulement sur Ia volonté ou non de négocier mais aussi sur
le niveau auquel ces négociations

seront menées.

de l'enveloppe.

porte

2.

Indien besloten wordt

tot ondernemingsoverleg,

moet dit

2.

S'il est décidé de procéder

à une concertation

en entre-

overleg ten laatste op 30 september

2019 leiden tot een

prise, cette concertation

doit aboutir, au plus tard le 30

collectieve arbeidsovereenkomst.

septembre 2019, moyennant

une convention collective de

travail.

Pagina 2 of 8

Partijen kunnen vóór 30 september 2019 overeenkomen om
deze termijn van overleg te verlengen. Ook in dit geval moeten
de gemaakte afspraken alleszins ingaan op 1 juli 2019.

Lesparties peuvent se mettre d'accord avant le 30 septembre
2019 pour prolonger ce délai de concertation. Dans ce cas les
accords intervenus doivent également entrer en vigueur au 1er
juillet 2019.

In ondernemingen zonder vakbondsafvaardiging voor bedien-
den dient de besteding van de recurrente enveloppe:

Dans les entreprises sans délégation syndicale pour les emplo-
yés l'affectation de l'enveloppe récurrente doit:

ofwel goedgekeurd te worden door het Paritair Comité,
ofwel vastgelegd te worden in een collectieve arbeids-
overeenkomst, te sluiten uiterlijk op 30 september 2019.
Een afschrift van de aldus gesloten collectieve arbeids-
overeenkomst moet onmiddellijk ter informatie overge-
maakt worden aan de voorzitter van het nationaal Paritair
Comité.

soit être approuvée par la Commission paritaire,
soit faire l'objet d' une convention collective de travail, qui
doit être conclue au plus tard le 30 septembre 2019. Une
copie de la convention collective de travail ainsi conclue
doit être immédiatement
transmise pour information au
président de la Commission paritaire nationale.

arbeidsovereenkomst

Indien het overleg op ondernemingsvlak tegen 30 september
in een
2019 of de later overeengekomen datum niet uitmondt
aan
gebrek
collectieve
goedkeuring door het Paritair Comité van het voorstel van
bedrijfsspe-cifieke besteding, worden de effectieve bruto
maandwedden van de bedienden vanaf 1 juli 2019 verhoogd
met 1,1 %, evenals de niet in procent uitgedrukte ploegen- en
productie-premies,
tenzij hierover op ondernemingsvlak
andersluidende conventionele afspraken bestaan.

bij

of

la concertation d'entreprise

Si
au sujet de l'enveloppe
n'aboutit pas à une convention collective de travail avant le 30
septembre 2019 ou la date convenue ultérieurement ou en
l'absence d'approbation par la Commission paritaire de la
proposition d'affectation de manière spécifique à l'entreprise,
tous les appointements mensuels bruts effectifs des employés
seront augmentés de 1,1 % à partir du 1er juillet 2019, y
compris les primes d'équipes et de production non exprimées
en pourcent, à moins qu'il n'y existe d'autres dispositions
conventionnelles au niveau de l'entreprise.

De ondernemingen die ertoe gehouden zijn ecocheques toe te
kennen op basis van de sectorale collectieve arbeidsovereen-
komst, kunnen kiezen voor een alternatieve en equivalente
besteding van de ecocheques volgens dezelfde procedure en
timing als deze voorzien voor de onderhandeling van de
ondernemingsenveloppe.

Lesentreprises qui doivent octroyer des éco-chèques sur base
de la convention collective sectorielle peuvent choisir pour une
affectation alternative et équivalente des eco-chèques selon la
même procédure et timing que celle prévue pour la négocia-
tion de l'enveloppe d'entreprise.

De termijnen, procedure en modaliteiten voor de invulling van
de ondernemingsenveloppe of de verhoging van de lonen en
voor de omzetting van de ecocheques zijn opgenomen in een
afzonderlijke collectieve arbeidsovereenkomst.

Lesdélais, les procédures et les modalités pour l'affectation de
l'enveloppe d'entreprise ou de l'augmentation des salaires et
de l'affectation alternative des éco-chèques sont fixés dans
une convention collective distincte.

Art.s. Uitzonderingen bij aanwending van de loonmarge voor
sectorale eindejaarspremies

Art.s. Exceptions pour l'affectation de la marge salariale aux
primes sectorielles de fin d'année

§ 1. In afwijking van artikel 4 wordt de maximale loonmarge
van 1,1 % aangewend voor de verhoging van de sectorale
einde-jaarspremie voor de ondernemingen die gelegen zijn in
de provincies Namen, Henegouwen, Luxemburg en Luik.

§ 1. Par dérogation à l'article 4, la marge salariale maximale de
1,1 % est utilisée pour augmenter la prime sectorielle de fin
d'année pour les entreprises situées dans les provinces de
Namur, Hainaut, Luxembourg et Liège.

Deze provinciale sectorale eindejaarspremies zullen verhoogd
worden van 1,18 % tot 1,77 % voor de eindejaarspremie te
betalen in 2019 en tot 2,36 % voor de eindejaarspremie te
betalen in 2020.

Ces primes sectorielles de fin d'année seront portées
de 1,18 % à 1,77 % pour la prime de fin d'année payable en
2019 et à 2,36 % pour la prime de fin d'année payable en 2020.

De provinciale collectieve arbeidsovereenkomsten over de
eindejaarspremie zullen in deze zin aangepast worden.

Lesconventions collective de travail provinciales relatives à la
prime de fin d'année seront adaptées dans ce sens.

De ondernemingen die niet de volledige 1,1 % moeten aan-
wenden om de minimale sectorale provinciale eindejaarspre-
mies te kunnen garanderen, dienen het saldo te besteden aan
een recurrente ondernemingsenveloppe conform artikel 4.

Lesentreprises qui n'ont pas dû utiliser la totalité du 1,1 % afin
de pouvoir garantir les primes sectorielles minimales provin-
ciales de fin d'année doivent consacrer le solde à une envelop-
pe d'entreprise récurrente conformément à l'article 4.

Pagina 3 of 8

Bij gebrek aan een collectieve arbeidsovereenkomst of bij
gebrek aan goedkeuring door het paritair comité van het voor-
stel van bedrijfsspecifieke besteding, worden de effectieve
bruto maandwedden van de bedienden verhoogd met het
overblijvende saldo.

A défaut d'une convention collective de travail ou en l'absence
d'approbation par la commission paritaire de la proposition
d'affectation de manière spécifique à l'entreprise,
les appoin-
tements mensuels bruts d'employés sont augmentés du solde
restant.

§2. In afwijking van artikel 4 wordt 0,34 % van de maximale
loonmarge van 1,1 % aangewend voor de verhoging van de
sectorale eindejaarspremie voor de ondernemingen die gele-
gen zijn in de provincie Vlaams-Brabant, de provincie WaaIs-
Brabant en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.

§2. Par dérogation à l'article 4, 0,34 % de la marge salariale
maximale de 1,1 % est utilisée pour augmenter la prime secto-
rielle de fin d'année pour
les entreprises situées dans la
province du Brabant flamand, la province du Brabant wallon et
dans la région de Bruxelles-Capitale.

De minimale sectorale eindejaarspremie bedraagt voor deze
ondernemingen 8,33 % van de jaarlijkse brutowedde voor de
eindejaarspremies betaald vanaf 2019.

La prime sectorielle minimale de fin d'année pour ces entrepri-
ses est de 8,33 % de la rémunération annuelle brute pour les
primes de fin d'année payables à partir de 2019.

De collectieve arbeidsovereenkomst
toekenning van een
eindejaarspremie in de provincies Vlaams-Brabant, WaaIs-
Brabant en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest zal in deze zin
aangepast worden.

tot

relatives à l'octroi d'une
La convention collective de travail
prime de fin d'année dans les provinces du Brabant flamand,
du Brabant wallon et dans la région de Bruxelles-Capital sera
adaptée dans ce sens.

Het saldo van 0,76 % van de maximale loonmarge dient
besteed te worden aan een recurrente ondernemingsenve-
loppe conform artikel 4.

Le solde de 0,76 % de la marge salariale maximale doit être
consacré à une enveloppe d'entreprise récurrente conformé-
ment à l'article 4.

De ondernemingen die niet de volledige 0,34 % moeten
aanwenden om de minimale sectorale eindejaarspremie te
kunnen garanderen, dienen bijkomend het niet gebruikt saldo
te besteden aan deze recurrente ondernemingsenveloppe.

Les entreprises qui n'ont pas dû utiliser la totalité du 0,34 %
afin de pouvoir garantir la prime sectorielle minimale de fin
d'année doivent consacrer en plus le solde non utilisée à l'
enveloppe d' entreprise récurrente.

Bij gebrek aan een collectieve arbeidsovereenkomst of bij
gebrek aan goedkeuring door het Paritair Comité van het voor-
stel van bedrijfsspecifieke besteding, worden de effectieve
bruto maandwedden van de bedienden verhoogd met 0,76 %,
te verhogen met het overblijvend saldo waarvan sprake in de
vorige alinea.

A défaut d'une convention collective de travail ou en l'absence
d'approbation par la Commission paritaire de la proposition
d'affectation
les
appointements mensuels bruts d'employés sont augmentés de
0,76 % et le solde restant visé au paragraphe précédent

de manière spécifique à

l'entreprise,

Art. 6. Gewaarborgde minimum maandwedde en sectorale
minimumlonen

Art. 6. Appointement mensuel minimum garanti et salaires
minimum sectoriels

§ 1. Op 1 juli 2019 wordt de gewaarborgde minimum maand-
wedde verhoogd met € 52,25 en vervolgens geïndexeerd met
1,95 %. Zij bedraagt € 1.788,45.
De bestaande collectieve arbeidsovereenkomst zal in die zin
worden gewijzigd.

§ 1. A partir du 1er juillet 2019 I'appointement mensuel mini-
mum garanti est augmenté de € 52,25 et ensuite indexés de
1,95 %. Le montant est de € 1.788,45.
La convention collective existante sera adaptée dans ce sens.

§ 2. Op 1 juli 2019 worden de sectorale minimumlonen ver-
hoogd met € 52,25 en vervolgens geïndexeerd met 1,95 %.
Zij worden opgenomen in een afzonderlijke collectieve ar-
beidsovereenkomst.

§ 2. A partir du 1er juillet 2019 les salaires minimum sectoriels
sont augmentés de € 52,25 et ensuite indexés de 1,95 %.
Ils sont fixés dans une convention collective distincte.

Art. 7. Verhoging van de toeslag bij tijdelijke werkloosheid

Art. 7. Augmentation du complément en cas de chômage
temporaire

De vergoeding voorzien in artikelll
van de collectieve arbeids-
overeenkomst van 3 juli 2017 tot "coördinatie betreffende een
regeling van volledige schorsing van de uitvoering van de
arbeidsovereenkomst en/of een regeling van gedeeltelijke

Le complément prévu par l'article 11 de la convention collec-
tive de travail de 3 juillet 2017 concernant la coordination du
régime de suspension totale de l'exécution du contrat de
travail et/ou un régime de travail à temps réduit en cas de

Pagina 4 ofB

arbeid bij gebrek aan werk wegens economische redenen"
(140872CO/209) wordt als volgt aangepast:

manque de travail
(140872CO/209) est modifié comme suit;

résultant

de causes économiques

het bedrag van € 11,55 wordt vanaf 1 juli 2019 verhoogd
tot € 12,07;
het bedrag van € 1,22 wordt vanaf 1 juli 2019 verhoogd tot
€ 1,27.

le montant de € 11,55 est augmenté à € 12,07 à partir du
1er juillet 2019 ;
le montant de € 1,22 est augmenté à € 1,27 à partir du 1er
juillet 2019.

De bestaande collectieve arbeidsovereenkomst zal in die zin
worden gewijzigd.

La convention collective existante sera adaptée dans ce sens.

Art. 8. Werkgroep harmonisatie

Art. 8. Groupe de travail harmonisation

De sectorale sociale partners
komen overeen om de
werkzaamheden van de werkgroep opgericht met het oog op
de toenadering van de statuten van arbeiders en bedienden op
te zetten in de periode 2019-2020, met
sectorvlak verder
inbegrip van de functieclassificatie.

Les interlocuteurs sociaux sectoriels conviennent de pour-
suivre pour la période 2019-2020 les travaux du groupe de
travail constitué en vue du rapprochement des statuts ouvrier
et employé au niveau sectoriel, y compris le volet classification
des fonctions.

Ze zullen ook de werkzaamheden verderzetten met het oog op
het sluiten van een collectieve overeenkomst binnen dit
sectorakkoord die een nationale geharmoniseerde regeling
eindejaarspremie voor arbeiders en bedienden mogelijk maakt
zodat op termijn ook het niveau van de eindejaarspremie
uniform kan worden vastgelegd.

Ils poursuivront aussi les travaux en vue de la conclusion d'une
convention collective dans le cadre de cet accord sectoriel
permettant un système de primes de fin d'année harmonisé au
niveau national pour les ouvriers et les employés, de sorte que
le niveau de la prime de fin d'année puisse également être
déterminé de manière uniforme à terme.

Art. 9. Mobiliteit

Art. 9. Mobilité

De sectorale sociale partners komen overeen om een nieuwe
sectorale regeling in te voeren voor werkgeverstussenkomsten
in de verplaatsingskosten voor woon-werk verkeer met ingang
vanaf 1 januari 2020.
in
Het plafond voor de tussenkomst van de werkgever
verplaatsingskosten met privévervoer wordt op 1 januari 2020
verhoogd tot € 4.960.
Deze regeling zalopgenomen worden in een afzonderlijke
collectieve arbeidsovereenkomst.

Les interlocuteurs sociaux sectoriels conviennent d'introduire
un nouveau régime sectoriel pour
les frais de transport
domicile-lieu de travail à partir du 1er janvier 2020.

Au 1er janvier 2020 le plafond pour l'intervention de l'emplo-
yeur dans les frais de déplacement par transport privé est
augmenté jusqu'à € 4.960.
Ce régime sera fixé dans une convention collective distincte.

Art. 10. Werkzekerheid

Art. 10. Sécurité d'emploi

Desectorale sociale partners komen overeen om de collectieve
arbeidsovereenkomst inzake werkzekerheid te verlengen voor
de periode van 1 juli 2019 tot en met 31 december 2020. Zij
zullen hierover een afzonderlijke collectieve arbeidsovereen-
komst sluiten.

Lesinterlocuteurs sociaux sectoriels conviennent de prolonger
la convention collective en matière de la sécurité d'emploi
pour la période du 1er juillet
jusqu'au 31 décembre 2020. Ils
concluront une convention collective distincte à ce sujet.

Pagina 5 of 8

Art. 11. Sectoraal project duurzame inzetbaarheid

Art. 11. Projet sectoriel employabilité durable

De sectorale sociale partners komen overeen om een gemeen-
schappelijk sectoraal project duurzame inzetbaarheid op te
starten met als doel:

Lesinterlocuteurs sociaux sectoriels conviennent de lancer un
projet sectoriel de I'employabilité durable dans le but:

van werkge-
het inhoudelijk en financieelondersteunen
vers en werknemers bij de uitdagingen die gepaard gaan
met langere loopbanen;
de opgebouwde kennis hierover borgen en delen;
paritaire betrokkenheid rond het thema ontwikkelen of
stimuleren.

-

un soutien substantiel et

financier aux
d'apporter
employeurs et travailleurs pour relever les défis liés à des
carrières plus longues;
de sauvegarder et partager les connaissancesaccumulées;
de développer ou stimuler une implication paritaire sur le
sujet.

Art. 12. Sociaal fonds voor de bedienden metaal

Art. 12. Fonds social pour les employés du métal

De sociale partners komen overeen om vanaf 2020:

Lesinterlocuteurs sociaux conviennent à partir de 2020 :

de forfaitaire inning van de sectorale bijdragen om te
zetten naar een procentuele inning;
de berekeningsbasis van het aanvullend pensioen aan te
passen met een neutrale omrekening van procentuele
bijdrage voor dit aanvullend pensioen.

la perception de forfaits en pourcenta-

de convertir
ges pour les cotisations sectorielles;
d'adapter la base de calcul pour Ia pension complémen-
taire sectorielle via une conversion neutre des cotisations
en pourcent pour la pension complémentaire sectorielle.

Art. 13. Opleiding

Art. 13. Formation

§ 1. Transformatie van de opleidingsfondsen richting loop-
baanfondsen
Het overleg met als doel
te komen tot een geleidelijke
transformatie van de opleidingsfondsen richting loopbaan-
fondsen zal verder gezet worden.

§ 1. Transformation des fonds de formation en fonds de
carrière
Les discussions se poursuivront
en vue de transformer
progressivement les fonds de formation en fonds de carrière.

opleidingsdoel-

§ 2. Realisatie van de interprofessionele
stelling
Het sectoraal opleidingsengament ten belope van 1,7%van het
geheel van de door
van de bedienden
de totaliteit
gepresteerde uren zoals voorzien in de collectieve arbeids-
overeenkomst van 3 juli 2017 (140873/CO/209) blijft behou-
den voor het jaar 2019.
Vanaf 2020 zal de opleidingsdoelstelling gemiddeld 5 oplel-
dingsdagen per jaar per voltijds equivalente bediende bedra-
gen zoals bepaald in de wet van 5 maart 2017 betreffende
werkbaar en wendbaar werk.
Een globale sectorale evaluatie van deze opleidingsinspannin-
gen is voorzien tegen einde 2020.
Eenaparte collectieve arbeidsovereenkomst over het sectoraal
opleidingsengagement zal worden gesloten en neergelegd
tegen uiterlijk 30 september 2019.

§ 2. Réalisation de l'objectif de formation interprofessionnel

L' engagement de formation sectorielle de 1,7% de Ia totalité
des heures prestées par l'ensemble des employés comme
prévu dans la convention collective de travail de 3 juillet 2017
(140873/CO/209) est maintenu en 2019.

A partir de 2020, l'objectif de formation sera de 5 jours de
formation en moyenne par an et par employé équivalent
temps plein, comme le prévoit la loi du 5 mars 2017 concernant
le travail faisable et maniable.
Une évaluation sectorielle globale des efforts de formation est
prévue d'ici la fin de 2020.
Une convention collective de travail distincte concernant
l'engagement de formation sectorielle sera conclue et déposée
au plus tard pour le 30 septembre 2019.

levenslang leren beschikt de bediende
ten belope

§ 3. Individueelopleidingsrecht
In het kader van het
vanaf 2020 over een individueelopleidingsrecht
van 16 uren per kalenderjaar.
De werkgever zal op adequate en kwalitatieve wijze afgestemd
op de onderneming rapporteren over het individueel oplei-
dingsrecht.
De modaliteiten worden uitgewerkt
collectieve arbeidsovereenkomst.

in een afzonderlijke

§ 3. Droit individuel de formation
Dans Ie contexte de la formation tout au long de la vie,
l'employé dispose d'un droit individuel à Ia formation à partir
de 2020 de 16 heures par année calendrier.
L'employeur
individuel de formation
d'une manière adéquate et qualitative, adapté à l'entreprise.

rend compte du droit

Les modalités sont
distincte.

fixées dans une convention collective

§ 4. Opleidingsplannen
In ondernemingen zonder ondernemingsraad of zonder
vakbondsafvaardiging, dient het opleidingsplan vanaf 2020

§ 4. Plans de formation
Dans les entreprises sans conseil d'entreprise ni délégation
syndicale, le plan de formation devrait être soumis à l'avis du

Pagina 6 of 8

voor

advies

voorgelegd

te worden

aan het Comité

voor

Comité pour

la protection

et la prévention

au travail à partir de

Bescherming en Preventie op het Werk.

2020.

De bestaande

collectieve

arbeidsovereenkomst

aangaande

La convention

concernant

les plans de

opleidingsplannen

zal hiervoor worden aangepast.

formation

collective

existante
sera adaptée à cette fin.

§ 5. Risicogroepen
De sectorale sociale partners komen overeen om de afspraken

§ 5. Groupes à risque
Les interlocuteurs

sociaux sectoriels conviennent

de prolonger

inzake risicogroepen opgenomen in de collectieve arbeidsover-

pour 2019 et 2020 les dispositions

reprises dans la convention

eenkomst

inzake risicogroepen

en ingroeibanen van 3 juli 2017

collective de travail du 3 juillet 2017 concernant

te verlengen

voor

2019-2020

(140875/CO/111)

door

het

risque et

les emplois tremplin

(140875/CO/lll)

sluiten van een nieuwe collectieve arbeidsovereenkomst.

une nouvelle convention

collective de travail.

les groupes à
en concluant

§ 6. Scholingsbeding
In uitvoering

van artikel

22 bis van de wet betreffende

de

§ 6. Clause d'écolage
En application

de l'article 22 bis de la loi relative aux contrats

arbeidsovereenkomsten

van 3 juli 1978 worden vormingen die

de travail de 3 juillet 19781es formations

soutenues financière-

financieelondersteund

worden door de sectorale opleldlngs-

ment par

les fonds sectoriels

de formation

sont exclues de

fondsen uitgesloten

van de toepassing van het schollngsbe-

l'application

de la clause d'écolage.

ding.

Deze bepaling wordt opgenomen in de in § 2 voormelde collee-

Cette disposition

sera reprise dans la convention

collective de

tieve arbeidsovereenkomst

over het sectoraal opleidingsenga-

travail sur l'engagement

de formation

sectorielle, mentionnée

gement.

sous § 2.

Art. 14. Stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag

(SWT)

Art. 14. Régimes de chômage
(RCC)

avec complément

d'entreprise

De sectorale sociale partners

komen overeen om op sectoraal

Les interlocuteurs

sociaux sectoriels conviennent

de souscrire

vlak in te tekenen op alle collectieve

arbeidsovereenkomsten

au niveau sectoriel

à toutes

les conventions

collectives

de

over SWT gesloten in de NAR, inclusief de bepaling omtrent de

travail en matière de RCC conclues au sein du CNT, y compris

mogelijkheid

tot vrijstelling

van beschikbaarheid.

la disposition

relative à la posslblllté

de dispense de dispo-

nibilité.

Dit betreft de volgende stelsels;

II s'agit des régimes suivants:

SWT 59 jaar na 33 jaar beroepsverleden

-

regime met

RCC 59 ans après 33 ans de carrière professionnelle

nachtarbeid

en zwaar beroep

régime avec travail de nuit et métier

lourd

SWT 59 jaar na 35 jaar beroepsverleden

- zwaar beroep

RCC 59 ans après 35 ans de carrière professionnelle

-

-

SWT 59 jaar na 40 jaar beroepsverleden

RCC59 ans après 40 ans de carrière professionnelle

métier

lourd

In een aparte

collectieve

arbeidsovereenkomst

zullen

de

Dans une

convention

collective

de travail

distincte,

les

sectorale sociale partners

de toepassing

van de bestaande

interlocuteurs

sociaux sectoriels confirmeront

et prolongeront

stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag

(SWT) bevesti-

jusqu'au 30 juin 2021 les régimes existants de chômage avec

gen en verlengen tot 30 juni 2021.

complément

d' entreprise (RCC).

Art. 15. Tijdskrediet

en landingsbanen

Art. 15. Crédit-temps

et crédit-temps

de fin de carrière

De sectorale sociale partners

komen overeen om een aparte

Les interlocuteurs

sociaux sectoriels conviennent

de conclure

collectieve arbeidsovereenkomst

te sluiten inzake tijdskrediet

une convention

collective

de travail distincte

concernant

le

en landingsbanen waarbij voor de periode 2019-2020 de duur

crédit-temps

et

le crédit-temps

fin de carrière,

par

laquel-

van het

recht op tijdskrediet met motief

in een voltijdse

halftijdse opnamevorm op 51 maanden voor zorgmotieven

of

en

op 36 maanden voor opleiding vastgelegd wordt.

la période 2019-2020 la durée du droit au crédit-temps

le pour
avec motif pris à temps pleln ou à mi-temps est fixée à 51 mois
en cas de motifs de soin et à 36 mois en cas de motif

formation.

In uitvoering

van de collectieve

arbeidsovereenkomst

n° 137

En application

de la convention

collective de travail n° 137 du

van de NAR, blijft

de leeftijd

voor de landingsbanen

voor

CNT, l'âge pour

le crédit-temps

des emplois de fin de carrière

bedienden met een lange loopbaan of zwaar beroep in 2019

en 2020 behouden op 55 jaar

indien zij hun arbeidsprestaties

verminderen

met

één vijfde

en 57 jaar

indien

zij hun

arbeidsprestaties

verminderen

tot een halftijdse betrekking.

Pagina 7of8

des employés
avec une longue carrière ou un métier
reste fixé à 55 ans en 2019 et 2020 s'ils réduisent
prestations
d'un cinquième
leurs prestations de travail à mi-temps.

leurs
temps et à 57 ans s'ils réduisent

lourd

Art. 16. Loopbaansparen

Art. 16. Épargne-carrière

De sectorale sociale partners komen overeen om in een werk-
groep een sectoraal kader voor loopbaansparen uit te werken
met ingang vanaf 2020.

Lesinterlocuteurs sociaux sectoriels conviennent d'installer un
groupe de travail chargé d'élaborer un cadre sectoriel pour
l'épargne-carrière à partir de 2020.

Art. 17. Innovatie

Art. 17. Innovation

De sectorale sociale partners verbinden zich tot de opname
van een rapportering over innovatie tijdens de tweejaarlijkse
sectorale economische en financiële informatie vergadering.

Les interlocuteurs sociaux sectoriels s'engagent à l'inclusion
d'un
biennale
à Ia réunion
d'information économique et financière sectorielle.

l'innovation

rapport

sur

Art. 18. Collectieve vertegenwoordiging van kaderleden in de
ondernemingen

Art. 18. Représentation collective des cadres dans les entre-
prises

De sectorale sociale partners verbinden zich er toe om de
werkzaamheden rond de studie af
te ronden tegen eind
september 2019 en een oplossing uit te werken tegen eind juni
2020.

Les interlocuteurs sociaux sectoriels conviennent de finaliser
l'étude pour fin septembre 2019 et d'élaborer une solution
pour fin juin 2020.

Art. 19. Sociale vrede

Art. 19. Paix sociale

De sociale vrede zal verzekerd zijn in de sector tijdens de
duurtijd van deze overeenkomst.
Deze overeenkomst werd gesloten in een geest van weder-
zijdse rechten en verplichtingen. Bijgevolg is de naleving van
de verplichtingen van elk van de partijen afhankelijk van de
eerbiediging door de andere ondertekenaars van hun verplich-
tingen.
Daarom zullen de ondertekenende organisaties deze overeen-
komst naleven en doen naleven.
Zij zullen zich ervan onthouden op nationaal, provinciaal of
ondernemingsvlak eisen van algemene of collectieve aard te
stellen of te steunen die de verbintenissen die voorzien zijn in
deze overeenkomst uitbreiden.

La paix sociale sera assurée dans le secteur pendant toute la
durée du présent accord.
Le présent accord est conclu dans un esprit de droits et devoirs
mutuels. Par conséquent,
le respect des devoirs de chaque
partie dépend du respect des devoirs des autres parties signa-
taires.

Dès lors, les organisations signataires respecteront et feront
respecter cet accord.
Elless'abstiendront de formuler ou de soutenir toute revendi-
cation nationale, provinciale ou d'entreprise de nature généra-
le ou collective allant au-delà des engagements prévus dans le
présent accord.

Art. 20. Sociaaloverleg van de toekomst

Art. 20. Le dialogue social de et pour l'avenir

De sectorale sociale partners verbinden zich tot het opstarten
van een reflectie om te komen tot een gemeenschappelijke
visie op het sociaaloverleg van en voor de toekomst. De basis-
idee van dit model is "sociaaloverleg voor groei en jobs".

Lesinterlocuteurs sociaux sectoriels s'engagent à une réflexion
afin d'aboutir à une vision commune sur le dialogue social de
et pour l'avenir. L'idée de base de ce modèle est le "dialogue
social pour la croissance et l'emploi".

Art. 21. Duur

Art.21. Durée

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor
bepaalde duur, gaande van 1 januari 2019 tot en met 31
december 2020.

La présente convention collective de travail est conclue pour
une durée déterminée qui s'étend du 1er janvier 2019 au 31
décembre 2020.

Pagina 8 of 8

