Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 145052/CO/209

23/01/2018

06/03/2018

Paritair comité voor de bedienden van de

Commission paritaire pour les employés des

metaalfabrikatennijverheid

(209)

fabrications métalliques

(209)

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 15

Convention collective de travail du 15 janvier

januari 2018 - eindejaarspremie Oost- en

2018 - prime de fin d'année Flandre orientale

West-Vlaanderen

et occidentale

Art. 1. -Toepassingsgebied

Art. 1. - Champ d'application

Deze collectieve

arbeidsovereenkomst

is van

La présente

toepassing

de

~\2'(_~~

en

hun

d'application

convention
aux employeurs et à leurs travailleurs

de travail

collective

est

werknemers met een arbeidsovereenkomst

voor

occupés

sous un contrat

de travail

d'employé

bedienden

die behoren tot het Paritair Comité

ressortissant

à la Commission

paritaire

pour

les

voor

de

bedienden

van

de

employés des fabrications métalliques.

metaalfabrikatennijverheid.

Art. 2.- Bekrachtiging

Art.2.

- Ratification

Bekrachtigd is de als bijlage overgenomen

Est approuvée la convention collective de travail

collectieve arbeidsovereenkomsten

van 15

de 15 janvier 2018 concernant

la prime de fin

januari 2018 inzake eindejaarspremie

voor de

d'année pour les provinces de Flandre orientale et

provincies Oost- en West-Vlaanderen.

occidentale.

Art.3.- Duurtijd

Art.3.-Durée

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

wordt

La présente convention collective de travail est

gesloten voor onbepaalde duur, met

ingang van

conclue pour une durée indéterminée

à partir du

1 juli 2017.

1er juillet 2017.

Zij kan opgezegd worden mits aangetekend

Elle peut être dénoncée moyennant

l'envoi d'une

schrijven aan de Voorzitter

van het Nationaal

lettre recommandée au Président de la

Paritair Comité en waarvoor een opzegtermijn

Commission paritaire nationale et en respectant

van 6 maanden geldt.

un délai de préavis de 6 mois.

BIJLAGE

CAO van 15 januari 2018 inzake eindejaarspremie

voor de provincies Oost-

en West-Vlaanderen

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

wordt gesloten in uitvoering van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 3 juli 2017 betreffende de eindejaarspremie

( registratienummer

140869).

HOOFDSTUK I - INLEIDING

Artikell

Toepassingsgebied

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en de gebaremiseerde

en

baremiseerbare

bedienden van de ondernemingen

die ressorteren onder het Paritair Comité voor de

bedienden van de Metaalfabrikatennijverheid

gelegen in de provincies Oost- en West-Vlaanderen,

met uitzondering van de ondernemingen

gelegen in het Land van Waas. Onder Land van Waas wordt

verstaan: Beveren-Waas, Kruibeke, Lokeren, Sint-Gillis-Waas, Sint-Niklaas, Stekene, Temse. Onder

bedienden wordt verstaan mannelijke en vrouwelijke bedienden.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is niet van toepassing op de ondernemingen

die bruggen en

metalen gebinten monteren, en evenmin op volgende ondernemingen: VOLVO CARSGENT NV/Gent

en VOLVO EUROPA TRUCK NV/Oostakker.

Artikel 2 Vervanging

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 23 augustus

2004 betreffende

de eindejaarspremie,

gesloten voor de werkgevers en de gebaremiseerde

en

baremiseerbare

bedienden der metaalfabrikatennijverheid

(PC 209) van de provincies Oost- en West-

Vlaanderen -

registratienummer

74113/CO/209 - KB van 23 januari 2006 - BS van 6 april2006

HOOFDSTUK II - ALGEMEEN PRINCIPE

Artikel 3 Recht op een eindejaarspremie gelijk aan een dertiende maand

Onder voorbehoud van de in onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
voor het recht op de eindejaarspremie
betalingsmodaliteiten,

heeft de bediende recht op een eindejaarspremie

en de berekeningswijze,

de toekennlngs- en

gelijk aan een dertiende

bepaalde voorwaarden

maand.

Om recht
het jaar waarop de premie betrekking heeft, behalve ingeval van overlijden en van vertrek met SWT

te hebben op een eindejaarspremie moet de bediende in dienst zijn op 30 november van

(Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag)

of met pensioen.

HOOFDSTUK III - VOORWAARDEN

VOOR HET RECHT OP DE EINDEJAARSPREMIE,

BEREKENINGSWIJZE,

TOEKENNINGS-

EN BETALINGSMODALITEITEN

Artikel4

§ 1. Rechthebbenden

Voltijdse tewerkstelling

(vijfdagenweek)

Om recht

te hebben op de uitkering van een eindejaarspremie, moet de bediende 60 arbeidsdagen

effectief gepresteerd hebben gedurende de referteperiode,

behalve in geval van overlijden en van

vertrek met SWT (Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag)

of met pensioen.

Voltijdse tewerkstelling

andere dan de vijfdagenweek

Om recht

te hebben op de uitkering van een eindejaarspremie, moet de bediende, behalve in geval

van overlijden en van vertrek met SWT (Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag)

of met

pensioen,

tijdens de referteperiode

een aantal arbeidsdagen effectief presteren, gelijk aan het

resultaat van de volgende bewerking:

60 x aantal arbeidsdagen/week

5

Voorbeeld: een bediende werkt voltijds in een weekendploeg

op zaterdag en zondag. Hij moet een

aantal arbeidsdagen bewijzen op basis van de volgende formule:

60 x 2 = 24 arbeidsdagen

5

Deeltijdse tewerkstelling

(met vast of variabel uurrooster)

Om recht te hebben op de uitkering van een eindejaarspremie moet de bediende tijdens de

referteperiode

een aantal arbeidsuren presteren, gelijk aan een pro rata van het aantal arbeidsuren

te presteren door een voltijder gedurende 60 arbeidsdagen en dit verhoudingsgewijze

naar zijn

deeltijdse tewerkstelling.

Voorbeeld: een bediende werkt 20 uren per week. Een voltijder werkt 38 uren per week. Een

voltijder werkt op 60 arbeidsdagen 456 uren. De deeltijdse bediende moet een aantal arbeidsuren

bewijzen op basis van de volgende formule:

20 x 456 = 240 uren

38

§ 2. Berekeningsbasis

van de eindejaarspremie

De eindejaarspremie

maand juli van de referteperiode

zoals bepaald in artikel 3 is gelijk aan de individuele brutomaandwedde
aan 100 %, dit betekent de individuele brutomaandwedde

van de

zonder

enige mogelijke toeslag.

§ 3. Referteperiode

Deze loopt van 1 december van het voorgaande jaar tot en met 30 november van het jaar waarop de

eindejaarspremie

betrekking heeft.

§ 4 - Pro rata uitbetalingen

Onverminderd

de in artikel4

par. 1 voorziene effectieve prestaties heeft de bediende recht op een

pro rata eindejaarspremie

ten belope van 1/12de van de eindejaarspremie

per gepresteerde maand

tijdens de referteperiode

:

a) bij

indiensttreding

in de loop van de referteperiode;

b) bij uitdiensttreding

in de loop van de referteperiode

ongeacht de wijze waarop er een einde komt

aan de arbeidsovereenkomst,

behalve in geval van ontslag om dringende reden in hoofde van de

werknemer.

§ 5. Gelijkstellingen

Onverminderd

de in artikel4 § 1 voorziene prestaties worden volgende periodes van afwezigheid

gelijkgesteld met effectieve prestaties voor wat de berekening betreft van de eindejaarspremie:

•
•

•
•
•

de dagen van arbeidsongeval;
de dagen van ziekte en ongeval van gemeen recht: gelijkstelling van de eerste twee periodes van
afwezigheid gedurende de referteperiode waarvoor gewaarborgd maandloon werd betaald (de

vereiste van betaling van gewaarborgd maandloon geldt niet
met een maximum duur van 6 maanden;

ingeval van zwangerschapsverlof)

de dagen klein verlet;
de wettelijke
de jaarlijkse vakantiedagen.

betaalde feestdagen;

§ 6. Niet-gelijkgestelde dagen

De eindejaarspremie wordt per niet-gelijkgestelde

dag verminderd met 1/261ste van het brutobedrag

van de premie.

§ 7. Uitbetalingsdatum van de eindejaarspremie

De eindejaarspremie wordt betaald uiterlijk op 31 januari van het jaar volgend op het jaar waarop de

premie betrekking heeft, voor zover de bediende in dienst

is op 30 november van de referteperiode

of bij de uitdiensttreding

van de bediende.

§ 8. Bestaande gebruiken en overeenkomsten

De in de ondernemingen

bestaande overeenkomsten

en gebruiken, met betrekking tot de

berekeningswijze

en de toekennings- en betalingsmodaliteiten

van de eindejaarspremie,

die reeds

vóór de ondertekening

van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst

bestonden, blijven

onverminderd

van toepassing zelfs indien deze gebruiken en overeenkomsten minder gunstig zijn

dan de bepalingen van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

De in de ondernemingen

bestaande overeenkomsten

en gebruiken, met betrekking tot de

hoogte/het

bedrag van de eindejaarspremie

(uren, percentages, enz) die gunstiger zijn dan de

bepalingen van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

blijven van toepassing.

§ 9. Afwijkingen

Ondernemingen

in ernstige economische en/offinanciële moeilijkheden

kunnen afwijkingen van

deze collectieve arbeidsovereenkomst

bedingen mits het bekomen van een bedrijfsovereenkomst

die nadien bekrachtigd wordt door het bevoegd paritair comité.

HOOFDSTUK IV - DUUR

ArtikelS

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
2017.

wordt gesloten voor onbepaalde duur met

ingang vanaf 1 juli

Zij kan opgezegd worden mits een aangetekend schrijven aan de Voorzitter

van het Paritair Comité

en mits inachtneming van een opzegtermijn van 6 maanden.

