Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

pour employés des fabri-

Paritair Comité voor de bedienden der me-

cations métalliques

taalfabrikatennijverheid

CCT n? 153162/CO/209
du 05/07/2019

CAO nr. 153163/CO/209
van 05/07/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article 5, § 1er, second alinéa doit être corrigé

comme suit: « Ces primes sectorielles de fin d'an-
née seront portées de 1,18 p.c. à 1,77 p.c. pour la
prime de fin d'année payable en 2019 et à 2,36 p.c.
pour la prime de fin d'année payable en 2020. »

- Artikel 5, § 1, tweede lid moet als volgt ver-
beterd worden : « Ces primes sectorielles de
fin d'année seront portées de 1,18 p.c. à
1,77 p.c. pour la prime de fin d'année payable
en 2019 et à 2,36 p.c. pour la prime de fin
d'année payable en 2020. »

Correction dans les deux langues:

Verbetering in beide talen :

Le dernier article de la CCT, et ceci dans les deux
langues, doit être renuméroté « 7 ».

- Laatste artikel van de CAO moet « 7 »her-

nummerd worden.

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- A l'annexe à la CCT, point 1., a), « délégation

syndicale ouvrière» doit être remplacé par « délé-
gation syndicale pour

les employés ».

- A l'annexe à la CCT, point 3., a), b) et c), « orga-
nisations représentatives des employeurs et des
employés » doit être remplacé par « organisations
représentatives des employeurs et des travail-
leurs ».

-

-

In de bijlage van de CAO, punt 1., a) moet
« délégation syndicale ouvrière» vervangen
worden door « délégation syndicale pour
employés ».

les

In de bijlage van de CAO, punt 3., a), b) en c)
moet « organisations représentatives des em-
ployeurs et des employés »vervangen worden
door « organisations représentatives des em-
ployeurs et des travailleurs

».

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153162/CO/209

12/07/2019

31/07/2019

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 5 juli 2019

Convention collective de travail du 5 juillet 2019

Art. 1. Toepassingsgebied

Art. 1. Champ d'application

Dezecollectieve arbeidsovereenkomst is van toepassing op de
ondernemingen
een
arbeidsovereenkomst voor bedienden die behoren tot het
Paritair
de
voor
metaalfabrikatennijverheid.

werknemers

bedienden

Comité

hun

met

van

en

de

La présente convention collective de travail est d'application
aux employeurs et à leurs travailleurs occupés sous un contrat
de travail d'employé ressortissant à la Commission Paritaire
pour les employés des fabrications métalliques.

Onder
"bedienden"
vrouwelijke gebaremiseerde

wordt

verstaan:

de mannelijke
en baremiseerbare bedienden.

en

Par "employés", on entend:
barémisés et barémisables.

les employés masculins et féminins

tot

niet-gebaremiseerde

In ondernemingen met een vakbondsafvaardiging voor
toepassingsgebied
bedienden kan in paritair overleg het
niet-
en
uitgebreid worden
baremiseerbare bedienden en dit volgens de volgende
procedure in 2 stappen:
1. Zowel de werkgever als alle in de vakbondsafvaardiging
voor bedienden vertegenwoordigde vakbonden moeten
akkoord gaan om een bespreking aan te gaan met
betrekking tot
van het
hogervermelde toepassingsgebied.

een eventuele

uitbreiding

2. Als en slechts als zij hierover akkoord gaan, moeten zij
vervolgens akkoord gaan over de omschrijving van het
toepassingsgebied van de ondernemingsenveloppe en/of
loonsverhoging.

Dansles entreprises disposant d'une délégation syndicale pour
les employés,
le champ d'application peut être étendu aux
employés non-barémisées et non-barémisables et ce selon la
procédure suivante en 2 étapes:

1. Tant l'employeur que toutes les organisations syndicales
représentés au sein de la délégation syndicale pour les
employés doivent convenir d'engager une discussion en
vue d'une éventuelle extension du champ d'application
susmentionné.

2. Si et seulement s'ils sont d'accord,

ils doivent alors
s'entendre sur la définition du champ d'application de
l'enveloppe
l'augmentation
salariale.

d'entreprise

et/ou

de

zonder

ondernemingen

voor
In
bedienden
de
overeenkomsten of gebruiken die bestaan op het vlak van de
ondernemingen.

vakbondsafvaardiging
conform

toepassingsgebied

het

is

Dans les entreprises sans délégation syndicale pour
les
employés, le champ d'application est conforme aux accords ou
pratiques existants au niveau de l'entreprise.

Deze bovenvermelde procedure en beslissing kunnen gevolgd
en genomen worden, hetzij vóór, hetzij tijdens, hetzij na de
procedure voorzien in artikel 3. Deze procedure en beslissing
dient gevolgd en genomen te worden vóór 30 september 2019
of de overeengekomen latere datum.

Cette procédure et cette décision sous-mentionnées peuvent
être suivie et prise, soit avant, soit pendant, soit après celle
prévue à l'article 3. Cette procédure et cette décision doivent
être suivie et prise avant le 30 septembre 2019 ou la date
ultérieure convenue.

Art. 2. Voorwerp

Art. 2. Objet

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten met in
acht name van het koninklijk besluit van 19 april 2019 tot
uitvoering van artikel 7, § I, van de wet van 26 juli 1996 tot
bevordering van de werkgelegenheid en tot preventieve
vrijwaring van het concurrentievermogen (B.S.24 april 2019).

Cette convention collective de travail est conclue en tenant
compte de l'Arrêté royal du 19 avril 2019 portant exécution de
l'article 7, § 1er, de la loi du 26 juillet 1996 relative à la
promotion de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la
compétitivité (M.B. 24 avril 2019).

Ondertekenende partijen vragen dat onderhavige collectieve
arbeidsovereenkomst
algemeen
verbindend wordt verklaard.

koninklijk

besluit

bij

Lesparties signataires demandent que la présente convention
collective de travail soit rendue obligatoire par arrêté royal.

Art. 3. Ondernemingsenveloppe

Art. 3. Enveloppe d'entreprise

A. Bepaling van de enveloppe
De ondernemingen kunnen op 1 juli 2019 de beschikbare
maximale loonmarge van 1,1 % van de loonmassa op een
recurrente
bedrijfsspecifieke manier
ondernemingsenveloppe. De besteding ervan kan enkel op
ondernemingsvlak onderhandeld worden.

invullen

een

via

A. Détermination de l'enveloppe
Les entreprises peuvent au 1er juillet 2019 affecter la marge
salariale maximale disponible de 1,1 % de la massesalariale de
manière spécifique à l'entreprise par le biais d'une enveloppe
d'entreprise récurrente. L'affectation de cette enveloppe peut
uniquement être négociée au niveau de l'entreprise.

Onder loonmassa wordt begrepen de effectieve bruto wedden
(met inbegrip van de eindejaarspremies, de ploegenpremies,
het overloon. enz.) en bijhorende sociale lasten (SocialeZeker-
heidsbijdragen werkgever en andere sociale lasten).

Par masse salariale, on entend les salaires bruts effectifs (y
compris les primes de fin d'année, les primes d'équipe, le sur-
salaire, etc.) ainsi que les charges sociales y afférentes
(cotisations patronales de Sécurité Sociale de l'employeur et
autres charges sociales).

B.
Procedure
ondernemingsenveloppe

voor

onderhandeling

van

de B. Procédure de négociation de l'enveloppe de l'entreprise

§ 1. Besteding van de enveloppe

§ 1. Affectation de l'enveloppe

De ondernemingsenveloppe kan gedifferentieerd ingevuld
worden volgens groepen van bedienden of op individueel vlak
en dit volgens de onderstaande procedure.

L'enveloppe de l'entreprise peut être remplie différemment
selon les groupes d'employés ou à un niveau individuel et ce
selon la procédure ci-dessous.

Ondernemingen met een vakbondsafvaardiging
op
De besteding van de recurrente
ondernemingsvlak bepaald in paritair overleg volgens de
verbintenissen opgenomen in de bijlage aan deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

enveloppe wordt

Entreprises avec une délégation syndicale
L'affectation de l'enveloppe récurrente est déterminée au
niveau de l'entreprise dans le cadre d'une concertation
les engagements repris dans l'annexe à Ia
paritaire suivant
présente convention collective de travail.

De procedure voor de ondernemingsonderhandelingen over
de besteding van de recurrente enveloppe verloopt
in 2
stappen:

La procédure de négociation au niveau de l'entreprise
concernant
l'affectation de l'enveloppe récurrente s'effectue
en 2 étapes:

Voorafgaandelijk moeten op ondernemingsvlak zowel de
werkgever als alle in de vakbondsafvaardiging voor bedienden
vertegenwoordigde
akkoord gaan met een
bedrijfsspecifieke besteding van de enveloppe.

vakbonden

l'employeur que toutes les organisations
Préalablement, tant
syndicales représentées au sein de la délégation syndicale pour
les employés doivent être d'accord sur l'affectation au niveau
de l'entreprise de l'enveloppe.

In de multizetelondernemingen wordt de beslissing genomen
op groepsniveau. Deze beslissing heeft niet alleen betrekking
op het al dan niet onderhandelen, maar ook op het niveau
waarop deze onderhandelingen zullen gevoerd worden.

Dansles entreprises ayant plusieurs sièges, la décision est prise
au niveau du groupe. Cette décision porte non seulement sur
la volonté ou non de négocier mais aussi sur le niveau auquel
ces négociations seront menées.

Indien besloten wordt
tot ondernemingsoverleg, moet dit
overleg ten laatste op 30 september 2019 leiden tot een
collectieve arbeidsovereenkomst.

S'il est décidé de procéder à une concertation en entreprise,
cette concertation
doit déboucher, au plus tard le 30
septembre 2019, moyennant une convention collective de
travail.

Partijen kunnen voor 30 september 2019 overeenkomen om
deze termijn van overleg te verlengen. Ook in dit geval moeten
de gemaakte afspraken alleszins ingaan op 1juli 2019.

Lesparties peuvent se mettre d'accord avant le 30 septembre
2019 pour prolonger ce délai de concertation. Dans ce cas les
accords intervenus doivent également entrer en vigueur au 1er
juillet 2019.

Ondernemingen zonder vakbondsafvaardiging
op
De besteding van de recurrente
ondernemingsvlak
van
berekening en omzetting opgenomen in de bijlage aan deze
collectieve arbeidsovereenkomst.

enveloppe wordt
principes

bepaald

volgens

de

Entreprises sans délégation syndicale
L'affectation de l'enveloppe récurrente est déterminée au
niveau de l'entreprise selon les principes de calcul et de
conversion repris dans l'annexe à la présente convention
collective de travail.

De besteding van de recurrente enveloppe dient

L' affectation de l'enveloppe récurrente doit

ofwel goedgekeurd te worden door het Paritair Comité,
ofwel vastgelegd in een collectieve arbeidsovereenkomst,
te sluiten uiterlijk op 30 september 2019. Eenafschrift van
de aldus gesloten collectieve arbeidsovereenkomst moet
onmiddellijk ter informatie overgemaakt worden aan de
voorzitter van nationaal Paritair Comité.

soit être approuvée par la Commission Paritaire,
soit faire l'objet d' une convention collective de travail, qui
doit être conclue au plus tard le 30 septembre 2019. Une
copie de la convention collective de travail ainsi conclue
doit être immédiatement
transmise pour information au
président de la Commission Paritaire nationale.

die

goedkeuring

onderneming

haar
een
De
bedrijfsspecifieke besteding van de recurrente enveloppe
vraagt, dient bij de voorzitter van het nationaal Paritair Comité
vóór loktober
2019 een dossier in te dienen met toelichting
over:

van

de omvang van de ondernemingsenveloppe ondersteund
met de stavingstukken zoals de jaarrekeningen of loon-
lastattesten;
de wijze van bedrijfsspecifieke besteding en de totale
omvang van de kosten hieraan verbonden;
de wijze waarop de werknemers geraadpleegd en
betrokken werden bij het voorstel van bedrijfsspecifieke
besteding.

L'entreprise qui demande I"approbation de l'affectation de
manière spécifique à l'entreprise de l'enveloppe récurrente
doit soumettre au président de la Commission Paritaire
nationale un dossier avec explication avant
le 1er octobre
2019. L'explication concerne:

la taille de l'enveloppe d'entreprise appuyée par des
piècesjustificatives telles que les comptes annuels ou des
certificats de charges salariales;
le mode d'affectation de manière spécifique à l'entreprise
et le coût total qui y est consacré;
la façon dont les employés ont été consultés et impliqués
dans la proposition d'affectation de manière spécifique à
l'entreprise.

Het Paritair Comité behandelt de dossiers uiterlijk tegen 31
oktober 2019 en spreekt zich op een gemotiveerde wijze uit
over het dossier.

LaCommission Paritaire examine les dossiers au plus tard pour
le 31 octobre 2019 et donne son avis motivé sur le dossier.

Het Paritair Comité kan voor de behandeling van deze dossiers
een werkgroep oprichten waarvan het doel, de samenstelling
en de werkingsregels vastgelegd worden in de notulen van de
vergadering van het Paritair Comité.

La Commission Paritaire peut constituer un groupe de travail
la composition et
chargé de traiter ces dossiers, dont l'objet,
inscrites dans le procès-
les règles de fonctionnement sont
verbal de la réunion de la Commission Paritaire.

§ 2. Aanbeveling

§ 2. Recommandation

De sociale partners bevelen aan om bij de invulling van de
ondernemingsenveloppe absolute voorrang te geven aan de
harmonisering van die loon- en arbeidsvoorwaarden waarvoor
er nog een verschil bestaat tussen arbeiders en bedienden en
in geen geval bestaande verschillen te vergroten of nieuwe
verschillen in te voeren.

Lesinterlocuteurs sociaux recommandent que, dans la mise en
œuvre de l'enveloppe d'entreprise,
la priorité absolue soit
accordée à l'harmonisation des conditions salariales et de
travaillorsqu'il existe encore une différence entre les ouvriers
et les employés et qu'en aucun cas les différences existantes
ne peuvent être augmentées ou de nouvelles différences
introduites.

§ 3. Betwistingen

§ 3. Litiges

budget

recurrent

Elke betwisting over de interpretatie van de berekening van
het
aan de
gewestelijke paritaire sectie van het Paritair Comité, volgens
de modaliteiten vastgelegd in de bijlage aan deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

zal voorgelegd worden

litige relatif

à l'interprétation
des calculs du budget
Tout
à la
récurrent de l'enveloppe sera soumis immédiatement
section paritaire régionale de la Commission Paritaire, selon les
modalités fixées dans l'annexe à la présente convention
collective de travail.

C. Suppletieve regeling

C. Régime supplétif

De effectieve bruto maandwedden van de bedienden worden
verhoogd met 1,1 % op 1 juli 2019:

Tous les appointements mensuels bruts des employés seront
augmentés de 1,1 % au 1er juillet 2019 :

tegen 30
indien het overleg op ondernemingsvlak
september 2019 of de overeengekomen latere datum niet
uitmondt

in een collectieve arbeidsovereenkomst of

bij gebrek aan goedkeuring door het Paritair Comité van

la concertation d'entreprise au sujet de l'enveloppe
si
n'aboutit pas à une convention collective de travail avant
le 30 septembre 2019 ou la date convenue ultérieurement
ou
en l'absence d'approbation par la Commission Paritaire de

het voorstel van bedrijfsspecifieke besteding.

la proposition d'affectation de manière spécifique à
l'entreprise.

De niet in procent uitgedrukte ploegen- en productiepremies
worden eveneens verhoogd met 1,1 % op 1 juli 2019, tenzij
hierover op ondernemingsvlak andersluidende conventionele
afspraken bestaan.

Lesprimes d'équipes et de production non exprimées en pour-
cent seront aussi augmentées de 1,1% au 1er juillet 2019, à
moins qu'il n'existe d'autres dispositions conventionnelles au
niveau de l'entreprise.

De verhoging ten belope van 1,1% wordt
indexering.

toegepast na de

L'augmentation de 1,1 % est appliquée après l'indexation.

Art. 4. - Alternatieve besteding van ecocheques

Art. 4. - Affectation alternative d'éco-chèques

Het sectoraal systeem ecocheques wordt geregeld door de
collectieve arbeidsovereenkomst van 3 juli 2017, geregistreerd
onder het nummer 140871/CO/~l

Le système sectoriel des éco-chèques
la
convention collective de travail du 3 juillet 2017 enregistrée
sous le numéro 140871/CO/lVll

réglé par

est

Ondernemingen die ertoe gehouden zijn ecocheques toe te
kennen op basis van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
kunnen kiezen voor een alternatieve en equivalente besteding
van onbepaalde duur van de ecocheques

Lesentreprises qui doivent octroyer des éco-chèques sur base
de cette convention collective de travail, peuvent choisir pour
une affectation
et équivalente d'une durée
alternative
indéterminée des éco-chèques,

De alternatieve besteding gebeurt op basisvan een bedrag van
€ 250 per bediende en per jaar (kosten en werkgeverslasten
inbegrepen met uitzondering van de administratieve kosten).

L'affectation alternative est basée sur un montant de € 250 par
employé et par an (y compris les frais et les charges patronales,
à l'exception des frais administratifs).

De onderhandeling over de alternatieve besteding van de
ecocheques gebeurt volgens dezelfde procedure en timing als
deze voorzien voor de onderhandeling van de ondernernlngs-
enveloppe.

La négociation sur l'affectation alternative des éco-chèques
se
déroule selon la même procédure et timing que celle prévue
pour la négociation de l'enveloppe d'entreprise.

Art. 5. Uitzonderingen bij aanwending van de loonmarge voor
sectorale eindejaarspremies

Art. 5. Exceptions pour l'affectation de la marge salariale aux
primes sectorielles de fin d'année

§1. In afwijking van artikel3 wordt de maximale loonmarge van
1,1 % aangewend voor de verhoging van de sectorale
eindejaarspremie voor de ondernemingen die gelegen zijn in
de provincies Namen, Henegouwen, Luxemburg en Luik.

§1. Par dérogation à l'article 3, la marge salariale maximale de
1,1 % est utilisée pour augmenter la prime sectorielle de fin
d'année pour les entreprises situées dans les provinces de
Namur, Hainaut, Luxembourg et Liège.

Deze provinciale sectorale eindejaarspremies zullen verhoogd
worden tot 1,77 % voor de eindejaarspremie te betalen in
2019 en tot 2,36 % voor de eindejaarspremie te betalen in
2020.

Ces primes sectorielles de fin d'année seront portées
€le ii,lB %-à 1,77 % pour la prime de fin d'année payable en
2019 et à 2,36 % pour la prime de fin d'année payable en 2020.

De provinciale collectieve arbeidsovereenkomsten over de
eindejaarspremie zullen in deze zin aangepast worden.

Lesconventions collective de travail provinciales relatives à la
prime de fin d'année seront adaptées dans ce sens.

om de minimale

De ondernemingen die niet de volledige 1,1 % moeten
aanwenden
provinciale
eindejaarspremies te kunnen garanderen, dienen het saldo te
besteden
ondernemingsenveloppe
conform artikel 3.

recurrente

aan een

sectorale

Bij gebrek aan een collectieve arbeidsovereenkomst of bij
gebrek aan goedkeuring door het Paritair Comité van het
voorstel
de
effectieve bruto maandwedden van de bedienden verhoogd
met het overblijvende saldo.

besteding, worden

bedrijfsspecifieke

van

Lesentreprises qui n'ont pas dû utiliser la totalité du 1,1 % afin
de pouvoir
sectorielles minimales
les primes
provinciales de fin d'année doivent consacrer le solde à une
enveloppe d'entreprise récurrente conformément à l'article 3.

garantir

A défaut d'une convention collective de travail ou en l'absence
d'approbation par la Commission Paritaire de la proposition
d'affectation
les
appointements mensuels bruts d'employés sont augmentés du
solde restant.

de manière spécifique à

l'entreprise,

§ 2. In afwijking van artikel 3 wordt 0,34 % van de maximale
loonmarge van 1,1 % aangewend voor de verhoging van de
sectorale eindejaarspremie voor de ondernemingen die
gelegen zijn in de provincie Vlaams-Brabant, de provincie
Waals-Brabant en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.

§ 2. Par dérogation à l'article 3, 0,34 % de la marge salariale
maximale de 1,1 % est utilisée pour augmenter
la prime
sectorielle de fin d'année pour les entreprises situées dans la
province du Brabant flamand, la province du Brabant wallon et
dans la région de Bruxelles-Capitale.

De minimale sectorale eindejaarspremie bedraagt voor deze
ondernemingen 8,33 % van de jaarlijkse brutowedde voor de
eindejaarspremies betaald vanaf 2019.

La prime sectorielle minimale de fin d'année pour ces
entreprises est de 8,33 % de la rémunération annuelle brute
pour les primes de fin d'année payables à partir de 2019.

De collectieve arbeidsovereenkomst
toekenning van een
eindejaarspremie in de provincies Vlaams-Brabant, WaaIs-
Brabant en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest zal in deze zin
aangepast worden.

tot

La convention collective de travail relatives à l'octroi d'une
prime de fin d'année dans les provinces du Brabant flamand,
du Brabant wallon et dans la région de Bruxelles-Capital sera
adaptée dans ce sens.

Het saldo van 0,76 % van de maximale loonmarge dient
recurrente
besteed
ondernemingsenveloppe conform artikel 3.

worden

een

aan

te

Le solde de 0,76 % de la marge salariale maximale doit être
à
récurrente
consacré
conformément à l'article 3.

d'entreprise

enveloppe

une

De ondernemingen die niet de volledige 0,34 % moeten
aanwenden om de minimale sectorale eindejaarspremie te
kunnen garanderen, dienen bijkomend het niet gebruikt saldo
te besteden aan deze recurrente ondernemingsenveloppe.

Les entreprises qui n'ont pas dû utiliser la totalité du 0,34 %
afin de pouvoir garantir la prime sectorielle minimale de fin
d'année doivent consacrer en plus le solde non utilisée à I'
enveloppe d'entreprise récurrente.

Bij gebrek aan een collectieve arbeidsovereenkomst of bij
gebrek aan goedkeuring door het Paritair Comité van het
voorstel
de
effectieve bruto maandwedden van de bedienden verhoogd
met het overblijvend saldo waarvan sprake in de vorige alinea.

besteding, worden

bedrijfsspecifieke

van

A défaut d'une convention collective de travail ou en l'absence
d'approbation par la Commission Paritaire de la proposition
d'affectation
les
appointements mensuels bruts d'employés sont augmentés du
solde restant visé au paragraphe précédent.

de manière spécifique à

l'entreprise,

Art. 6. Uitzonderingen inzake de koopkracht

Art. 6. Exceptions sur le pouvoir d'achat

§ 1. De

in

deze

collectieve

arbeidsovereenkomst
overeengekomen bepalingen inzake de loonsverhoging
van 1,1 % zijn niet van toepassing op de ondernemingen
die zich in de economische onmogelijkheid bevinden om
deze voordelen toe te kennen.
De Gewestelijke verzoeningsbureaus zijn belast met de
bepaling van de ondernemingen die zich volledig of
gedeeltelijk in deze toestand bevinden. Zij dienen daarbij
rekening te houden met duidelijk aanwijsbare feiten en de
toestand van de onderneming.
Ondernemingen
via
onderhandelingen met de vakbondsafvaardiging voor
bedienden de bepalingen inzake koopkracht anders
aanwenden. Bij gebrek aan een vakbondsafvaardiging
voor bedienden kunnen zij zich tot de Gewestelijke
verzoeningsbureaus wenden om, op aanwijsbare feiten,
een afwijking of een herschikking van deze voordelen te
bekomen.

herstructurering

kunnen

in

§ 2. De

in

deze

collectieve

arbeidsovereenkomst
overeengekomen bepalingen inzake de loonsverhoging
van 1,1 % zijn evenmin van toepassing op ondernemingen
die gedekt zijn door een sociaal programma-akkoord voor
de jaren 2019 en 2020.
De Gewestelijke verzoeningsbureaus zijn bevoegd om de
eventuele toepassingsmoeilijkheden te regelen.

§ 1. Les dispositions convenues dans la présente convention
collective de travail en matière de l'augmentation salariale
de 1,1 % ne s'appliquent pas aux entreprises qui se
trouvent dans l'impossibilité économique d'accorder ces
avantages.
Les Bureaux régionaux de conciliation sont chargés de
définir les entreprises qui se trouvent entièrement ou en
partie dans cette situation. A cet effet, elles doivent tenir
compte de faits clairement démontrables ainsi que de la
situation de l'entreprise.
Les entreprises en restructuration peuvent utiliser
les
dispositions en matière de pouvoir d'achat à d'autres fins
par le biais de négociations avec la délégations syndicale
pour employés. A défaut d'une délégation syndicale pour
employés, elles pourront
s'adresser aux Bureaux de
conciliation régionaux afin d'obtenir, sur la base de faits
probants, une dérogation ou une autre affectation de ces
avantages.

§ 2. Les dispositions inscrites dans la présente convention
collective de travail en ce qui concerne l'augmentation
salariale de 1,1 % ne s'appliquent pas aux entreprises qui
sont couvertes par un accord de programmation sociale
pour 2019 et 2020.
Les Bureaux régionaux de conciliation sont compétents
pour régler les éventuels problèmes d'application.

in

de
collectieve
overeengekomen

§ 3. De ondernemingen die op hun niveau reeds een
collectieve arbeidsovereenkomst gesloten hebben die
in loonsverhogingen en/of andere voordelen en
voorziet
arbeidsovereenkomst
waarvoor
deze
dat
uitdrukkelijk
geïmputeerd zouden worden op de bepalingen inzake de
loonsverhoging van 1,1 % of dat de financiering ervan zou
gebeuren via een vermindering van de totale kost van het
nationaal akkoord, worden vrijgesteld van de toepassing
van de bepalingen inzake de koopkracht ten belope van de
waarde voorzien in de ondernemingsovereenkomst.

werd

qui

prévoit

collective

de travail

§ 3. Les entreprises ayant déjà conclu à leur niveau une
convention
des
augmentations salariales et/ou d'autres avantages et dont
la convention collective de travail stipule de façon explicite
les dispositions de
que ceux-ci sont à imputer sur
l'augmentation salariale de 1,1 % ou que le financement
se ferait via une réduction du coût global de l'accord
national, sont libérées de l'application des dispositions en
matière de pouvoir d'achat à concurrence de la valeur
prévue
de travail
d'entreprise.

convention

collective

dans

la

T
Art. ts. Duur

Art.~. Durée

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor
onbepaalde duur, met ingang van 1 juli 2019.

La présente convention collective de travail est conclue pour
une durée indéterminée à partir du 1er juillet 2019.

Zij kan opgezegd worden mits een aangetekend schrijven aan
de Voorzitter van het nationaal Paritair Comité en waarvoor
een opzegtermijn van 6 maanden geldt.

Elle peut être dénoncée moyennant
l'envoi d'une lettre
recommandée au Président de la Commission Paritaire
nationale et en respectant un délai de préavis de 6 mois.

BIJLAGE AAN DE COLLECTIEVE OVEREENKOMST
KOOPKRACHT VAN 5 JULI 2019

ANNEXE A LA CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 5 JUILLET 2019

DE ONDERHANDELING VAN DE ENVELOPPE OP

ONDERNEMINGSVLAK

LA NEGOCIATION DE L'ENVELOPPE AU NIVEAU DE
L'ENTREPRISE

De werkgevers- en werknemersvertegenwoordigers
op
nationaal, provinciaal en lokaal vlak verbinden er zich toe om
volgende regels toe te passen en te doen toepassen bij de
onderhandeling van de enveloppe op het ondernemingsvlak.

Lesreprésentants des employeurs et des employés au niveau
local s'engagent à respecter et faire
national, provincial et
les règles suivantes lors de la négociation de
respecter
l'enveloppe au niveau des entreprises.

1.

Berekening en omzetting

1.

Calcul et conversion

a)

alle

zowel

vertegenwoordigde

als
bedienden

de werkgevers
voor

in
van
vakbonden

de a)
Indien
de
vakbondsafvaardiging
op
onderneming
ondernemingsvlak akkoord gaan over een onderhandeling
over de besteding van de enveloppe kunnen de
voor
ondernemingen
bedienden
de
op
aanwending van de budgettaire enveloppe ten belope van
1,1% van de loonmassa van de bedienden. Over deze
aanwending
ondernemingsvlak
onderhandeld worden.

vakbondsafvaardiging

onderhandelen

en
hun

enkel

over

vlak

hun

kan

op

les employeurs que tous les syndicats représentés
Si tant
dans la délégation syndicale pour
les employés de
l'entreprise sont d'accord au niveau de l'entreprise de
les entreprises et
négocier l'affectation de l'enveloppe,
leur délégation syndicaler.'etw-FÏèFepeuvent négocier à leur
niveau l'affectation de l'enveloppe budgétaire de 1,1% de
la masse salariale des employés. Cette affectation peut
uniquement être négociée au niveau de l'entreprise.

b) Onder loonmassa wordt begrepen de effectieve bruto
lonen (met
inbegrip van de eindejaarspremies, de
ploegenpremies, het overloon, enz.) en bijhorende sociale
lasten (Sociale Zekerheidsbijdragen werkgever en andere
sociale lasten).

b)

Par masse salariale, on entend les salaires bruts effectifs
(y compris les primes de fin d'année, les primes d'équipe,
le sursalaire, etc.) ainsi que les charges sociales y
afférentes (cotisations patronales de Sécurité Sociale de
l'employeur et autres charges sociales).

De voor de aanwending gebruikte loonmassa moet
alleszins gerelateerd worden aan de voltijds equivalente
bedienden in dienst op 1 juli 2019.

La masse salariale utilisée pour
l'affectation doit être
relatée aux employés équivalents temps plein en service
le 1er juillet 2019.

c)

Deze enveloppe mag aangewend worden voor de
voordelen,
financiering
loonsverhogingen of andere verbeteringen van de op
ondernemingsvlak bestaande arbeidsvoorwaarden.

bijkomende

van

c) Cette enveloppe peut être utilisée pour le financement
d'avantages complémentaires, d'augmentations salariales
ou d'autres améliorations
des conditions de travail
existants au niveau de l'entreprise.

d) Het percentage van de enveloppe mag niet worden

d)

overschreden, zodat:

•

•

enerzijds het
recurrent effect op de gemiddelde
loonkost van de bedienden niet hoger mag zijn dan
het percentage van de enveloppe;

anderzijds de loonmassa voor de periode gaande van
1 januari 2019 tot 31 december 2020 ingevolge de
toekenning van de enveloppe niet mag stijgen met
meer dan het percentage van de enveloppe.

Le pourcentage de l'enveloppe ne peut être dépassé, de
sorte que:

•

•

l'effet

d'une part,
récurrent sur le coût salariale
moyen des employés ne peut être plus élevé que le
pourcentage de l'enveloppe;

d'autre part, Ia massesalariale pour la période du 1er
janvier 2019 au 31 décembre 2020 ne peut, suite à
l'affectation de l'enveloppe, augmenter plus que le
pourcentage de l'enveloppe

e)

In de onderhandeling over de invulling van de enveloppe e)
dient er geen rekening gehouden te worden met het effect
van automatische verhogingen als gevolg van de op
ondernemingsvlak toepasbare barema's.

Lors de la négociation relative à
de
l'enveloppe, il ne doit pas être tenu compte de l'effet des
résultant des barèmes
augmentations automatiques
applicables au niveau des entreprises.

l'affectation

2. Onderhandelingsprocedure

2.

Procédure de négociation

a) Voorafgaandelijk aan elke onderhandeling, moeten
zowel de werkgever als alle in de vakbondsafvaardiging
vakbonden op
voor bedienden vertegenwoordigde
ondernemingsvlak akkoord gaan over een onderhande-
ling over de besteding van de enveloppe.

a)

Préalablement à toute négociation, tant
l'employeur
que tous les syndicats représentés au sein de la
les employés doivent
délégation syndicale pour
accepter
de
l'affectation
négociation
une
l'enveloppe fixée au niveau de l'entreprise.

sur

In de multizetelondernemingen wordt de beslissing
genomen op groepsniveau. Deze beslissing heeft niet
alleen betrekking op het al dan niet onderhandelen,
maar ook over het niveau waar deze onderhandelingen
zullen gevoerd worden.

Dansles entreprises ayant plusieurs sièges, la décision
est prise au niveau du groupe. Cette décision porte
non seulement sur la volonté ou non de négocier, mais
aussi sur le niveau auquel ces négociations doivent
être menées.

In deze fase kan ook overeen gekomen worden om de
termijn van overleg, die door de sociale partners werd
vastgelegd op 30 september 2019 te verlengen. In elk
geval zal een eventueel gesloten akkoord moeten
ingaan op 1 juli 2019.

Dans cette phase il pourra être convenu de prolonger
l'échéance a été fixée
le délai de concertation, dont
sociaux sectoriels au 30
les interlocuteurs
par
septembre 2019. Dans tous les cas,
les accords
intervenus doivent entrer en vigueur au 1er juillet
2019.

voor

b) Op voorwaarde dat zowel de werkgever als alle in de
bedienden
vakbondsafvaardiging
vertegenwoordigde
akkoord gaan om
vakbonden
ondernemingsonderhandelingen over de besteding van
de enveloppe te voeren, kunnen deze starten vanaf het
sluiten van dit nationaal akkoord. Ze dienen volledig
afgerond te zijn ten laatste op 30 september 2019 of de
overeengekomen latere datum.

b)

A condition que tant
l'employeur que tous les
syndicats représentés au sein de la délégation
syndicale pour
les employés soient d'accord de
négocier I'affectation de I'enveloppe, les négociations
peuvent être lancées dès la conclusion du présent
accord national. Elles doivent être clôturées le 30
septembre 2019 au plus tard, ou le caséchéant Ia date
ultérieure convenue.

c) De onderhandelingen verlopen conform de bestaande

c)

tradities van overleg in de onderneming.

d) Zo het overleg leidt

tot een akkoord, dienen de
gemaakte afspraken vastgelegd te worden in een
collectieve arbeidsovereenkomst.

e) Een afschrift

van de aldus gesloten collectieve
arbeidsovereenkomst moet onmiddellijk ter informatie
overgemaakt worden
van het
nationaal Paritair comité.

aan de voorzitter

d)

e)

Les négociations se déroulent conformément aux
traditions
existant au sein de
I'entreprise.

de concertation

Lorsque la concertation aboutit
les
dispositions prises doivent être définies dans une
convention collective de travail.

à un accord,

Une copie de Ia convention collective de travail ainsi
conclue doit être immédiatement
transmise pour
information au président de la Commission Paritaire
nationale.

3. Geschillenprocedure

3.

Procédure de règlement des litiges

a)

b)

Indien in de loop van de onderhandelingen over de
aanwending van de enveloppe op ondernemingsvlak
een geschil zou ontstaan waarbij binnen een redelijke
termijn geen oplossing gevonden kan worden, wordt
van
beroep
regionale
vertegenwoordigers
representatieve
werknemers- en werkgeversorganisaties.

tussenkomst
van

gedaan

op

de

de

regionale
Indien
vertegenwoordigers
representatieve
werknemers- en werkgeversorganisaties geen einde
normale
stelt

tussenkomst
van

geschil, wordt

aan

van

het

de

de

a) Si les négociations menées au sujet de l'affectation de
l'enveloppe au niveau de l'entreprise donnent lieu à un
différend pour
lequel aucune solution ne peut être
trouvée dans un délai raisonnable, il est fait appel aux
représentants
organisations
représentatives des employeurs et des,el+lfJj{)ves.

regionaux

des

b) Au

où

cas

l'intervention

organisations
représentatives des employeurs et des#-8mplo¥é~ne
mettrait pas un terme au différend,
la procédure de
conciliation normale au niveau régional est suivie. Encas

des

verzoeningsprocedure op gewestelijk vlak gevolgd. Bij
dreigend conflict kan evenwel beroep gedaan worden
op de spoedprocedure (verzoening binnen de 48 uur).

de conflit
procédure d'urgence (conciliation dans les 48 heures).

imminent, on peut

toutefois recourir à la

c) De vertegenwoordigers

de

van
en werknemersorganisaties

representatieve
werkgevers-
van het
Gewestelijk verzoeningsbureau dienen in de eerste
plaats te onderzoeken of het geschil zich situeert binnen
de toegekende budgettaire enveloppe. Indien dit niet
het geval is, wordt het overleg terug binnen het paritair
afgesproken kader geplaatst en opnieuw naar de
onderneming verwezen. Zo dit wel het geval is, wordt
de bemiddeling ten gronde gevoerd.

d)

Indien in de loop van bovengenoemde procedure er een
van de
geschilontstaat
de
op
de
berekeningen
ondernemingsvlak
wordt
bepaalde
onmiddellijk beroep gedaan op de tussenkomst van het
Gewestelijk verzoeningsbureau.

inzake de interpretatie
van

enveloppe,

invulling

voor

c)

Lesreprésentants des organisations représentatives des
employeurs et des;(~y
du Bureau de conciliation
régional doivent tout d'abord examiner si le différend se
situe dans le cadre de l'enveloppe budgétaire allouée. Si
ce n'est pas le cas, la concertation est replacée dans le
cadre convenu paritairement et est
renvoyée vers
l'entreprise. En revanche, si c'est le cas, la conciliation
est menée sur le fond.

d) Si au cours de la procédure définie ci-dessus, un
différend apparaît quant à l'interprétation des calculs
pour l'affectation de l'enveloppe, il est immédiatement
fait appel à l'intervention du Bureau de conciliation
régional.

e) Op geen enkel niveau kan toegestaan worden dat de
uiterste datum voor het sluiten van een collectieve
arbeidsovereenkomst overschreden wordt.

e) A aucun niveau il sera autorisé que le délai ultime ne soit
dépassé pour la conclusion d'une convention collective
de travail.

