Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 162317/CO/214

26/10/2020

10/12/2020

PARITAIR COMITÉ VOOR DE BEDIENDEN VAN DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 21 OKTOBER 2020 TOT

VERVANGING VAN DE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 13 MEI

2020 TOT INVOERING VAN HET SOCIAAL SECTORAAL AANVULLEND
PENSIOENSTELSEL

I CAO van 13 mei 2020: datum registratie 30 juli 2020, registratienummer

159778/CO/214

Gelet op de wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel

van

die pensioenen en van sommige aanvullende

voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "de Wet

Aanvullende Pensioenen" of "WAP");

Gelet op de wet van 5 mei 2014 tot wijziging van het rustpensioen en het overlevingspensioen

en tot

invoering van de overgangsuitkering

in de pensioenregeling voor werknemers en houdende geleidelijke

opheffing van de verschillen in behandeling die berusten op het onderscheid tussen werklieden en

bedienden inzake aanvullende pensioenen,

die de WAP heeft gewijzigd (hierna "de wet van 5 mei

2014");

Gelet op het koninklijk besluit van 14 november 2003 tot uitvoering van de wet van 28 april 2003

betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel

van die pensioenen en van sommige

aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "KB WAP");

Gelet op het koninklijk besluit van 14 november 2003 tot vaststelling van de solidariteitsprestaties

verbonden met de sociale aanvullende pensioenstelsels

(hierna "KB Solidariteit");

Gelet op koninklijk besluit van 14 november 2003 tot vaststelling van de regels inzake de financiering

en het beheer van de solidariteitstoezegging

(hierna "KB Financiering en Beheer Solidariteit");

Gelet

op

de

algemene

nationale

collectieve

arbeidsovereenkomst

van

2 juli

2019, met

registratienummer

153635/CO/214,

zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst

van 16

december 2019 betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel met ingang van 1 januari 2021, met registratienummer

156932/CO/214;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst

van 16 december 2019 betreffende

de krachtlijnen

omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel met

ingang van 1 januari

2021, met reg istratienu mmer 156932/CO/214;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 12 februari ~tot oprichting van een Fonds voor Bestaanszekerheid-Sectoraal

Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid

(FBZ-SAP Textiel) dat optreedt als multi-sectorale

inrichter van de sociale sectorale aanvullende pensioenstelsels

voor de arbeiders en de bedienden uit

de textielnijverheid en tot vaststelling van de statuten;

1

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot invoering van het sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel, met registratienummer

159778/CO/214;

Gelet op de beslissing van het Paritair Subcomité

van de textielnijverheid

uit het administratief

arrondissement Verviers (PSC 120.01) tot het invoeren van een aanvullend pensioenstelsel dat identiek

is aan hetgeen dat

ingericht wordt voor het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) en het

Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214), en om in dit verband gebruik te

maken van dezelfde multi-sectorale inrichter: het Fonds voor Bestaanszekerheid-Sectoraal

Aanvullend

Pensioen voor de Textielnijverheid (FBZ-SAP Textiel);

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond;

Algemene Centrale ABW;

Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

enerzijds,

EN

FEDUSTRIA,

federatie van textiel- hout en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

§1 Deze collectieve

arbeidsovereenkomst

is van toepassing

op alle werkgevers

die onder de

bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214) en op

de bedienden die ze tewerkstellen, met uitzondering van:

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde

bedienden die, wat hun arbeiders betreft, onder

de bevoegdheid vallen van het Paritair Subcomité voor het vervaardigen van en de handel

in

zakken in jute of in vervangingsmaterialen

(PSC 120.03);

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde

bedienden die onder de bevoegdheid vallen van

het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) en die niet onder het

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

van PC 214 vallen

omdat zij voorzien in een minstens equivalent aanvullend pensioenstelsel overeenkomstig

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging

van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de

uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§2 Met "bedienden" worden de mannelijke en vrouwelijke bedienden bedoeld.

§3 Deze collectieve arbeidsovereenkomst

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei

2020 tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

2

HOOFDSTUK II.

VOORWERP

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

wordt gesloten met

toepassing van artikel 10 van de Wet

Aanvullende Pensioenen en overeenkomstig

artikel 7 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 16

december 2019 betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten ter uitvoering van de beslissing

van de representatieve organisaties in het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) en heeft als enige voorwerp de invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

ten voordele van de bedienden die vallen onder het toepassingsgebied

zoals bepaald in artikel 1 van

deze collectieve arbeidsovereenkomst, met ingang van 1 januari 2021.

HOOFDSTUK III.

AANDUIDING VAN DE INRICHTER

Artikel3

Het Fonds voor Bestaanszekerheid - Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid

(afgekort

"FBZ-SAP

Textiel"), waarvan

de gecoördineerde

statuten

zijn

vastgelegd

in de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

12 februari 2020 tot oprichting van een Fonds voor Bestaanszekerheid-Sectoraal

Aanvullend Pensioen

voor de Textielnijverheid

(FBZ-SAP Textiel) dat optreedt als multi-sectorale

inrichter van de sociale

sectorale aanvullende pensioenstelsels

voor de arbeiders en de bedienden uit de textielnijverheid

en

tot vaststelling van de statuten, wordt aangeduid als inrichter van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel.

HOOFDSTUK IV.

PENSIOENTOEZEGGING

- AANDUIDING VAN DE PENSIOENINSTELLING

Artikel4

§1 Het sectoraal pensioenstelsel

dat per 1 januari 2021 wordt

ingevoerd is een sociaal aanvullend

pensioenstelsel,

dat enerzijds

bestaat

uit een

pensioentoezegging

die is vastgelegd

in het

pensioenreglement

(opgenomen in bijlage 1 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst)

en anderzijds

uit een solidariteitstoezegging

die verbonden is aan de pensioentoezegging

en is vastgelegd in het

solidariteitsreglement

(opgenomen in bijlage 2 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst).

§2 De pensioentoezegging

is een pensioenstelsel

van het type vaste bijdragen dat voorziet:

•

in de opbouw van een aanvullend pensioen dat overeenkomstig de regels en modaliteiten van

het pensioenreglement wordt uitbetaald aan de aangesloten bediende op het moment van

pensionering

(in zoverre de betrokken bediende bij uittreden uit de sector zijn verworven

pensioenreserves

niet heeft overgedragen naar een andere pensioeninstelling);

•

in een overlijdenskapitaal

ingeval

van overlijden

van de aangesloten

bediende

voor

pensionering,

dat gelijk is aan de verworven

reserves die de aangesloten

bediende heeft

opgebouwd onder het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

tot op het moment van zijn

overlijden

en dat wordt uitbetaald

aan de begunstigden

van de overleden,

aangesloten

bediende overeenkomstig de regels en modaliteiten van het pensioenreglement.

3

§3 Na overweging

van de verschillende mogelijkheden,

nI. werken met een groepsverzekering,

oprichten van een eigen pensioenfonds (instelling voor bedrijfspensioenvoorziening

of IBP) of toetreden

tot een bestaand multi-sectoraal pensioenfonds,

is er beslist om het beheer en de uitvoering van de

pensioentoezegging

toe te vertrouwen aan het bestaand multi-sectoraal pensioenfonds Sefoplus OFP.

Sefoplus OFP is een multi-sectorale IBP, toegelaten op 19 november 2018 met ondernemingsnummer

0715.441.019, FSMA-identificatienummer

50.624 en maatschappelijke

zetel

te Woluwedal 46, 1200

Brussel. Sefoplus OFP is met andere woorden aangeduid als pensioeninstelling.

De pensioenverplichtingen

en de activa verbonden aan het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

zullen binnen Sefoplus OFP worden beheerd in een afzonderlijk vermogen in de zin van artikel 2, 15°

van

de wet

van

27

oktober

2006

betreffende

het

toezicht

op

de

instellingen

voor

bedrijfspensioenvoorziening

(WIBP). De beheers- en werkingsregels

die worden afgesproken tussen

het FBZ-SAP Textiel als sectorale inrichter en Sefoplus OFP als pensioeninstelling worden vastgelegd

in de beheersovereenkomst

en de toetredingsakte daartoe, alsook ineen algemeen en specifiek luik bij

de verklaring inzake de beleggingsbeginselen

(SIP) en het financieringsplan van de pensioeninstelling.

§4 De regels en modaliteiten betreffende de pensioentoezegging

worden verder vastgelegd in het

pensioenreglement

dat wordt opgenomen in bijlage 1 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst

en er

integraal deel vanuit maakt.

HOOFDSTUK V.

SOLIDARITEITSTOEZEGGING

- AANDUIDING VAN DE SOLIDARITEITS-

INSTELLING

Artikel5

§1 De solidariteitstoezegging

voorziet, overeenkomstig

artikel 43 van de Wet Aanvullende Pensioenen

en het KB Solidariteit,

in de volgende solidariteitsprestaties

die verder worden uitgewerkt

in het

solidariteitsreglement:

verdere

pensioenopbouw

gedurende

periodes

van tijdelijke werkloosheid

omwille

van

economische redenen;

verdere pensioenopbouw gedurende

periodes van arbeidsongeschiktheid

ten gevolge van

(beroeps)ziekte en/of (arbeids)ongeval;
verdere pensioenopbouw gedurende
moederschapsbescherming;

periodes van arbeidsongeschiktheid

ten gevolge van

een rente-uitkering in geval van overlijden.

§2 Na overweging van de verschillende mogelijkheden en een bevraging van de markt,

is er beslist om

het beheer en de uitvoering van de solidariteitstoezegging

toe te vertrouwen aan Belfius Verzekeringen

NV, verzekeringsonderneming

toegelaten

onder

codenummer

0037, met ondernemingsnummer

0405.764.064

en met maatschappelijke

zetel

te Karel Rogierplein

11, 1210 Brussel. Belfius

Verzekeringen NV is met andere woorden aangeduid als de solidariteitsinstelling.

De verplichtingen

en de activa verbonden

aan de solidariteitstoezegging

zullen binnen Belfius

Verzekeringen

NV afzonderlijk worden beheerd,

zoals bedoeld in het KB Solidariteit

en het KB

Financiering en Beheer Solidariteit. De beheers- en werkingsregels die worden afgesproken tussen het

FBZ-SAP Textiel als sectorale inrichter en Belfius Verzekeringen NV als solidariteitsinstelling worden

vastgelegd in een verzekerings- en beheersovereenkomst.

4

§3 De regels en modaliteiten betreffende de solidariteitstoezegging

worden verder vastgelegd in het

solidariteitsreglement

dat wordt opgenomen in bijlage 2 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst

en er

integraal deel vanuit maakt.

HOOFDSTUK VI.

AANSLUITINGSVOORWAARDEN

Artikel6

§1 Alle bedienden die op of na 1 januari 2021 verbonden zijn via een arbeidsovereenkomst met een

werkgever zoals bedoeld in artikel

t, §1 van deze collectieve arbeidsovereenkomst, met uitsluiting van

studenten en leerlingen, worden aangesloten bij het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§2 De bedienden bedoeld in artikel6, §1 van deze collectieve arbeidsovereenkomst worden onmiddellijk

voor de bedienden die op dat moment reeds in dienst zijn van een werkgever zoals bedoeld in artikel

aangesloten bij het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, dit wil zeggen hetzij op 1 januari 2021
t,
hetzij op de datum van indiensttreding voor de bedienden
t, §1 van deze
in dienst zijn. De Wet Aanvullende

treden van een werkgever zoals bedoeld in artikel

§1 van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

die vanaf 1 januari 2021 in dienst

Zij blijven aangesloten zolang zij

collectieve arbeidsovereenkomst.

Pensioenen

voorziet

hierop evenwel

één uitzondering:

de personen

die effectief

hun wettelijk

(vervroegd) pensioen hebben opgenomen, maar vervolgens verder of opnieuw tewerkgesteld worden

met een arbeidsovereenkomst

afgesloten met een werkgever, blijven niet aangesloten of worden niet

aangesloten bij het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

HOOFDSTUK VII.

FINANCIERING, BIJDRAGEN EN INNINGSMODALITEITEN

Artikel7

§1 De financiering van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel zal gebeuren via een patronale bijdrage

die per aangesloten bediende gelijk is aan 1,20 % van de pensioengrondslag. De pensioengrondslag

gelijk is aan het brutoloon onderworpen aan de gewone RSZ-bijdragen

(DmfA bezoldigingscode

is

1),

verminderd met het enkel vakantiegeld. Voor de vermindering van het enkel vakantiegeld wordt het

bedrag onder de DmfA bezoldigingscode

1 vermenigvuldigd met 0,92. Ter verduidelijking wordt hierbij

vermeld

dat de bedragen

vermeld

onder de DmfA bezoldigingscode

2 niet behoren

tot de

pensioengrondslag.

Deze patronale bijdrage van 1,20% wordt opgesplitst

in:

een pensioenbijdrage gelijk aan 1 procentpunt; en

een bijdrage van 0,20 procentpunt

ter dekking van het solidariteitsluik, de beheerskosten en de

bijzondere RSZ-bijdrage van 8,86% verschuldigd op de pensioenbijdrage.

§2 De patronale bijdrage van 1,20%, vermeld in artikel 7 §1, zal

in naam en voor rekening van het FBZ

-SAP Textiel worden geïnd door het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden van de

textielnijverheid

bij alle ondernemingen

die onder het

toepassingsgebied

vallen van deze collectieve

arbeidsovereenkomst,

zoals bepaald in artikel1 §1. Hiertoe wordt een overeenkomst opgesteld tussen

het FBZ-SAP Textiel en het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden van de textielnijverheid,

waarin de afspraken omtrent de inning en doorstorting van deze patronale bijdrage worden vastgelegd.

De pensioenbijdrage voor een kwartaal wordt op het einde van het betrokken kwartaal

ingeschreven op

de individuele rekeningen van de aangeslotenen.

5

§3 Op 1 april 2021 zal een startpremie worden ingeschreven

op de individuele rekeningen van de

aangeslotenen

die in de loop van 2020 tewerkgesteld werden door een werkgever zoals bedoeld in

artikel1 én ook op 31 maart 2021 in dienst zijn van een werkgever zoals bedoeld in artikel 1, gelijk aan

1% van de pensioengrondslag

van 2020. De totale kost van deze startpremie (d.i. met inbegrip van de

daarop verschuldigde

bijzondere RSZ-bijdrage

van 8,86%) zal

ten laste worden genomen van de

reserves van het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden van de textielnijverheid, die deze

stort aan het FBZ-SAP Textiel. Het FBZ-SAP Textiel zal de startpremie (exclusief de bijzondere 8,86%

RSZ-bijdrage) vervolgens doorstorten aan de pensioeninstelling.

§4 In het kader van de wettelijke rendementsgarantie

voorzien in artikel 24 §2 van de WAP (hierna

"WAP-rendementsgarantie")

zal vanuit de reserves van het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de

bedienden van de textielnijverheid jaarlijks - indien er sprake is van een tekort ten opzichte van de WAP-

rendementsgarantie

- een buffer aangelegd worden ten belope van het verschil

tussen de bedragen

inschreven op de individuele rekeningen van de aangeslotenen

bij de pensioeninstelling

en deze

bedragen aangevuld tot de WAP-rendementsgarantie.

De totale som overeenstemmend met het

hiervoor vermelde verschil zal

jaarlijks overgemaakt worden aan het FBZ-SAP Textiel, volgens de

afspraken vastgelegd in de overeenkomst opgesteld tussen het FBZ-SAP Textiel en het Fonds voor

Bestaanszekerheid

voor de bedienden van de textielnijverheid

overeenkomstig

artikel 7 §2. Het FBZ-

SAP Textiel

is als inrichter verantwoordelijk

voor deze WAP-rendementsgarantie,

die moet worden

gegarandeerd

op het moment van de individuele overdracht

van de verworven reserves door de

aangeslotenen

na uittreding, op het moment van pensionering of wanneer de prestaties verschuldigd

zijn, of op het moment van opheffing van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

Indien er

sprake zou zijn van een onderfinanciering

in het afzonderlijk vermogen bij de pensioeninstelling waarin

de activa verbonden aan het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel worden beheerd, zal het FBZ-

SAP Textiel

in dit kader een beroep kunnen doen op de hiervoor vermelde buffer aangelegd binnen het

FBZ-SAP Textiel.

HOOFDSTUK VIII.

UITSLUITING UIT HET TOEPASSINGSGEBIED

- GEEN MOGELIJKHEID

TOT OPTING-OUT

Artikel8

§1 Overeenkomstig

artikel 9 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 16 december

2019

betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

met

ingang van 1 januari 2021 en artikel 1 §1 van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

kunnen de

(vestigingseenheden

van de) werkgevers die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor

de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214), met uitzondering van de (vestigingseenheden

van de)

werkgevers en hun bedienden die, wat hun arbeiders betreft, onder de bevoegdheid vallen van het

Paritair Subcomité voor het vervaardigen van en de handel

in zakken in jute of in vervangingsmaterialen

(PSC 120.03), en die uiterlijk op 31 januari 2021 aantonen dat zij voor alle bedienden (met uitsluiting

van studenten en leerlingen) voorzien in een aanvullend pensioenstelsel

op ondernemingsniveau

dat

op 1 januari 2021 minstens gelijkwaardig

is aan het sectoraal aanvullend pensioenstelsel worden

uitgesloten uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

Daarnaast kunnen ook de (vestigingseenheden

van de) werkgevers die vanaf of na de invoering van

het sectoraal aanvullend pensioenstelsel

voor het eerst onder de bevoegdheid vallen van het Paritair

Comité

voor

de bedienden

van

de textielnijverheid

(PC 214),

met

uitzondering

van

de

(vestigingseenheden

van de) werkgevers en hun bedienden die, wat hun arbeiders betreft, onder de

6

bevoegdheid vallen van het Paritair Subcomité voor het vervaardigen van en de handel

in zakken in jute

of in vervangingsmaterialen

(PSC 120.03), naar aanleiding van hun oprichting of ten gevolge van een

juridische wijziging zoals o.a. een fusie, een splitsing of een overname, worden uitgesloten uit het

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal pensioenstelsel op voorwaarde dat zij aantonen dat zij voor

alle bedienden (met uitsluiting van studenten en leerlingen) voorzien in een aanvullend pensioenstelsel

op ondernemingsniveau

dat minstens gelijkwaardig is aan het sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

De voorwaarden

en modaliteiten omtrent deze uitsluiting uit het

toepassingsgebied worden verder

vastgelegd in de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende

de vaststelling

van de voorwaarden

voor de

uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§2 De (vestigingseenheden

van de) werkgevers die op basis van artikel 8, §1 worden uitgesloten uit het

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

kunnen nadien op eender welk

moment beslissen om er voor de toekomst

toch aan deel

te nemen. Zij dienen hiertoe hun wens tot

deelname aan het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

te melden aan het FBZ-SAP Textiel

(de

inrichter),

volgens

de modaliteiten

die worden

vastgelegd

in artikel 5, §3 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020

betreffende

de vaststelling

van

de voorwaarden

voor

de uitsluiting

uit het

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel. De deelname aan het sociaal

sectoraal aanvullend pensioenstelsel zal

ingaan vanaf het eerstvolgend kwartaal na de bevestiging van

het FBZ-SAP Textiel aan de betrokken (vestigingseenheid

van de) werkgever.

§3 Er wordt geen gebruik gemaakt van de mogelijkheid tot opting-out zoals voorzien in artikel 9 WAP.

HOOFDSTUK

IX.

DUURVANDEOVEREENKOMST

Artikel9

§1 Deze overeenkomst

treedt

in werking op 21 oktober 2020 en is van onbepaalde duur, zij het

weliswaar met dien verstande dat het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

zelf slecht van

toepassing is vanaf 1 januari 2021.

§2 Deze collectieve arbeidsovereenkomst

kan opgezegd worden door elk van de ondertekenende

partijen mits inachtneming van een opzeggingstermijn

van twaalf maanden per aangetekend schrijven

aan de voorzitter van het paritair comité en aan elk van de andere ondertekenende

partijen.

§3 Voorafgaand aan de opzegging van deze collectieve arbeidsovereenkomst moet het Paritair Comité

voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) de beslissing nemen om het sociaal sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel

op te heffen. Deze beslissing tot opheffing van het sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel

zal, overeenkomstig artikel10, §1 3° van de Wet Aanvullende Pensioenen,

enkel geldig zijn wanneer zij 80% van de stemmen van de in het Paritair Comité voor de bedienden van

de textielnijverheid

(PC 214) benoemde, gewone of plaatsvervangende

leden die de werkgevers

vertegenwoordigen

en 80% van de stemmen van de in het Paritair Comité voor de bedienden van de

textielnijverheid

(PC 214) benoemde,

gewone of plaatsvervangende

leden die de werknemers

vertegenwoordigen

heeft behaald.

7

HOOFDSTUK X.

ALGEMEEN VERBINDEND VERKLARING

Artikel10

De ondertekenende

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen verbindend

zou verklaard worden per koninklijk besluit.

HOOFDSTUK XI.

ONDERTEKENING VAN DEZE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

Artikel11

Overeenkomstig

artikel

14 van

de wet

van

5 december

1968

betreffende

de collectieve

arbeidsovereenkomsten

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze

collectieve arbeidsovereenkomst,

de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de

werknemersorganisaties

enerzijds en namens de werkgeversorganisaties

anderzijds, vervangen door

de door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de

vergadering.

Gedaan te Gent op 21 oktober 2020

8

PARITAIR COMITÉ VOOR DE BEDIENDEN VAN DE TEXTIELNIJVERHEID

(PC 214)

BIJLAGE 1

aan de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel

PENSIOENREGLEMENT

INHOUDSTAFEL

Hoofdstukken

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

Voorwerp

Definities

Aansluiting

Rechten en plichten van de Inrichter

Rechten en plichten van de Aangeslotenen en/of diens Begunstigde(n)

Rechten en plichten van de Pensioeninstelling

Prestaties

Uitbetaling van het Aanvullend Pensioen en de prestatie bij overlijden

Modaliteiten van de uitbetaling

Uitbetalingsvorm

Bijdragen

Verworven Reserves en Verworven Prestaties

Procedure in geval van Uittreding

Beëindiging van het Sectoraal Pensioenstelsel

Vrije Reserve

Transparantieverslag

Jaarlijkse informatie aan de Aangeslotenen: het pensioenoverzicht

Wijzigingsrecht

Niet-betaling van de bijdragen

De bescherming en verwerking van persoonsgegevens

Aanvang

9

HOOFDSTUK I.

VOORWERP

Artikel1

§1 Dit sectoraal pensioenreglement

is opgemaakt

in uitvoering van artikel 4 §4 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020 tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§2 Dit pensioenreglement

legt de Sectorale Pensioentoezegging

vast. Het bepaalt de rechten en de

plichten van de Inrichter, de Pensioeninstelling, de Aangeslotenen, de Begunstigden en de Werkgevers

die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC

214), met uitzondering van:

de ondernemingen

en de erin tewerkgestelde bedienden die, wat hun arbeiders betreft, onder

de bevoegdheid vallen van het Paritair Subcomité voor het vervaardigen van en de handel

in

zakken in jute of in vervangingsmaterialen

(PSC 120.03):

de ondernemingen

of

(vestigingseenheden

van de) werkgevers

die overeenkomstig

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging

van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de

uitsluiting uit het

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

uitgesloten zijn uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

Dit pensioenreglement

bepaalt eveneens de aansluitingsvoorwaarden,

alsook de regels betreffende de

uitvoering van de Sectorale Pensioentoezegging.

§3 De rechten van de gewezen Aangeslotenen worden in de regel bepaald door het pensioenreglement

zoals van toepassing op het ogenblik van hun Uittreding, behoudens

ingeval van andersluidende

wettelijke bepalingen.

HOOFDSTUK II.

DEFINITIES

Artikel2

1. Aangeslotenen

De Aangeslotenen worden opgedeeld in 2 categorieën:

Actieve Aangeslotenen: De bedienden,

tewerkgesteld

door de Werkgevers die voldoen

aan de aansluitingsvoorwaarden

zoals vermeld in artikel 3 van dit pensioenreglement.

Passieve Aangeslotenen:

de gewezen Actieve Aangeslotenen

die na de Uittreding hun

Verworven Reserves overeenkomstig artikel 15, §3, (3) van dit pensioenreglement

bij de

Pensioeninstelling

hebben gelaten.

10

2. Aanvullend Pensioen

Het kapitaal of de hiermee overeenstemmende

rente waarop een Aangeslotene

recht heeft op

basis van de door de Inrichter gestorte bijdragen in overeenstemming met dit pensioenreglement,

en,

in voorkomend

geval, de prestaties

ingeschreven

op de individuele

rekening van de

Aangeslotenen

in het kader van de solidariteitstoezegging

en het rendement. Het Aanvullend

Pensioen vormt een aanvulling op het wettelijk pensioen.

3. Afzonderlijk Vermogen

Binnen Sefoplus OFP worden afzonderlijke vermogens

ingericht

in de zin van de WIBP. De

Sectorale Pensioentoezegging

wordt beheerd in een eigen Afzonderlijk Vermogen. Concreet

betekent dit dat de reserves en activa die verbonden zijn aan deze Sectorale Pensioentoezegging

afgescheiden zijn van de overige activa en de overige afzonderlijke vermogens binnen Sefoplus

OFP,

en dus

niet

kunnen

aangewend

worden

in het

kader

van

andere

sectorale

pensioentoezeggingen

ingericht door andere sectorale Inrichters, die beheerd worden door

Sefoplus OFP.

4. Begunstigde(n)

De persoon of personen die overeenkomstig

artikel 9 van dit pensioenreglement

aanspraak

maken

op een overlijdensprestatie

in geval

van overlijden

van de Aangeslotene

voor

Pensionering of alvorens het Aanvullend Pensioen naar aanleiding van de Pensionering (volledig)

is uitbetaald aan de Aangeslotene.

5. Herberekeningsdatum

De Herberekeningsdatum voor dit Pensioenreglement wordt vastgesteld op 1 januari.

6.

Inrichter

Conform artikel 3 §1, 50 WAP hebben de representatieve organisaties vertegenwoordigd
Paritair Comité

van de textielnijverheid

voor de bedienden

(PC 214), het Fonds

in het

voor

Bestaanszekerheid-Sectoraal

Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid,

afgekort

'FBZ-SAP

Textiel', aangeduid als Inrichter van het Sectoraal Pensioenstelsel.

Het gaat hier om een multi-sectorale Inrichter, die als gemeenschappelijke

inrichter optreedt voor

het Sectoraal Pensioenstelsel

van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214), het sectoraal pensioenstelsel van het Paritair Comité van de textielnijverheid (PC 120)

en het sectoraal pensioenstelsel

van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid

uit het

administratief arrondissement Verviers (PSC 120.01).

Aangezien

FBZ-SAP Textieloptreedt

voor meerdere

paritaire

(sub-)comités

zal het,

in

overeenstemming met de WAP, als uitsluitend doel de opbouw van aanvullende pensioenen

hebben.

11

7. KB WAP

Koninklijk besluit van 14 november 2003 tot uitvoering van de wet van 28 april 2003 betreffende

de aanvullende

pensioenen

en het belastingstelsel

van die pensioenen

en van sommige

aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid.

8. KB WIBP

Koninklijk besluit van 12 januari 2007 betreffende het prudentiële toezicht op de instellingen voor

bedrijfspensioenvoorziening.

9. Kind

Elk wettig geboren of verwekt kind van de Aangeslotene alsook elk erkend natuurlijk kind of elk

geadopteerd kind van de Aangeslotene.

10. Netto Financieel Rendement

(NFR)

Het Netto Financieel Rendement

(afgekort als "NFR") van het Afzonderlijk Vermogen wordt voor

het afgelopen

boekjaar berekend per 31 december

van het boekjaar. Hiertoe worden de

investeringskosten

in mindering gebracht van het

financieel

rendement

van het Afzonderlijk

Vermogen.

Vervolgens wordt

voor de vaststelling

van het Netto Financieel Rendement

dat wordt

ingeschreven op de individuele rekeningen van de Aangeslotenen

rekening gehouden met de

beschikbare Vrije Reserve die dient als buffer. Deze Vrije Reserve of buffer

is gelijk aan het

bedrag van de activa van het Afzonderlijk Vermogen die volgend bedrag overstijgen:

•

de reserves

ingeschreven

op de individuele

rekeningen

van de Aangeslotenen,

in

overeenstemming met dit pensioenreglement;

hierbij wordt voor de berekening van deze

reserves

voor de periode

gelegen

tussen

1 januari

en 31 december

van het

berekeningsjaar

uitgegaan van een Netto Financieel Rendement dat gelijk is aan de

rentevoet die wordt gebruikt voor de vaststelling van de WAP Rendementsgarantie;

•

desgevallend verhoogd met de WAP Rendementsgarantie.

Bij de toekenning van het Netto Financieel Rendement geldt als basisprincipe dat de Inrichter

ernaar streeft, vanuit de doelstelling

van een veilig en prudent beheer van het Sectoraal

Pensioenstelsel,

om een buffer op te bouwen die gelijk is aan 10% om eventuele,

toekomstige

negatieve schommelingen

in de beleggingen te kunnen opvangen. Echter, zelfs indien de Vrije

Reserve (buffer)

lager is dan 10% en er een positief Netto Financieel Rendement

is, dan zal dit

tot aan de WAP Rendementsgarantie

toch worden toegekend, zoals hierna bepaald.

•

Indien deze Vrije Reserve of buffer hoger is dan of gelijk aan 10%:

in geval van een positief Netto Financieel Rendement wordt dit volledig Netto

Financieel Rendement, evenwel verminderd met het bedrag nodig om ervoor te

zorgen dat ook na de toekenning van het Netto Financieel Rendement de Vrije

Reserve of buffer gelijk is aan 10%, ingeschreven op de individuele rekeningen

van de Aangeslotenen.

12

in geval van een negatief Netto Financieel Rendement wordt dit volledig Netto

Financieel Rendement

ingeschreven

op de individuele

rekeningen

van de

Aangeslotenen.

•

Indien deze Vrije Reserve of buffer lager is dan 10%:

in geval van een positief Netto Financieel Rendement wordt het gedeelte dat

ingeschreven wordt op de individuele rekeningen van de Aangeslotenen beperkt

tot de WAP Rendementsgarantie

(per 21 oktober 2020 gelijk aan 1,75%). Het

overstijgend gedeelte wordt

toegekend aan de Vrije Reserve ter verhoging van

de buffer.

in geval van een negatief Netto Financieel Rendement wordt dit volledig Netto

Financieel Rendement

ingeschreven

op de individuele

rekeningen

van de

Aangeslotenen.

Samengevat, kan dit schematisch als volgt worden voorgesteld:

vrije reserve

NFR ingeschreven op de individuele rekeningen

(buffer)

<10%

;:::10%

negatief

positief

NFR

NFR

NFR (max. 1,75%*)

NFR**

* per 21.10.2020

** met behoud van Vrije Reserve (buffer) van 10% na toekenning NFR

Wanneer

in een lopend jaar prestaties verschuldigd zijn alvorens het Netto Financieel Rendement

is berekend, dan zal het Netto Financieel Rendement dat wordt

ingeschreven voor het betrokken

jaar gelijk

zijn aan de rentevoet

die wordt gebruikt

voor de vaststelling

van de WAP

Rendementsgarantie.

11. Partner

De echtgenoot of de echtgenote van de Aangeslotene die niet gescheiden is van de Aangeslotene

(noch wettelijk, noch van tafel of bed gescheiden is), noch in een procedure tot echtscheiding of

scheiding van tafel of bed verwikkeld is, of de persoon zonder enige verwantschap of vanaf een

verwantschap van de derde graad waarmee de Aangeslotene wettelijk samenwoont en waartoe

de Aangeslotene

een verklaring heeft afgelegd in de zin van artikel 1476 van het Burgerlijk

Wetboek.

12. Pensioengrondslag

De Pensioengrondslag

is gelijk aan het brutoloon dat onderworpen

is aan de gewone RSZ-

bijdragen

(DmfA bezoldigingscode

1), verminderd met het enkel

vakantiegeld.

Voor de

vermindering van het enkel vakantiegeld wordt het bedrag onder de DmfA bezoldigingscode

1

vermenigvuldigd met 0,92. Ter verduidelijk wordt hierbij vermeld dat de bedragen vermeld onder

de DmfA bezoldigingscode

2 niet behoren tot de Pensioengrondslag.

13

13. Pensioeninstelling

Sefoplus OFP die in uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot

vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot invoering van het sociaal

sectoraal aanvullend pensioenstelsel door de Inrichter

is aangeduid als Pensioeninstelling,

aan

wie het beheer en de uitvoering van de Sectorale Pensioentoezegging

is toevertrouwd.

14. Pensioenleeftijd

Met de Pensioenleeftijd wordt de wettelijke pensioenleeftijd bedoeld, volgens artikel 2, §1, van

het koninklijk besluit van 23 december 1996 tot uitvoering van de artikelen 15, 16 en 17 van de

wet van 26 juli 1996 tot modernisering

van de sociale zekerheid en tot vrijwaring van de

leefbaarheid van de wettelijke pensioenen.

De wettelijke pensioenleeftijd is in principe gelijk aan 65 jaar tot 31 januari 2025, 66 jaar vanaf 1

februari 2025 tot 31 januari 2030 en 67 jaar vanaf 1 februari 2030.

15. Pensionering

De effectieve

ingang van het

(vervroegd) wettelijk

rustpensioen met betrekking

tot de

beroepsactiviteit die aanleiding gaf tot de opbouw van de aanvullende pensioenprestaties,

zijnde

in dit geval het wettelijk rustpensioen als werknemer.

16. Sectoraal Pensioenstelsel

De collectieve Pensioentoezegging

gedaan door de Inrichter zoals vastgesteld in de collectieve

arbeidsovereenkomst

van

21

oktober

2020

tot

vervanging

van

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel

en in dit pensioenreglement.

Het Sectoraal Pensioenstelsel

is een sociaal

pensioenstelsel

dat enerzijds voorziet

in de Sectorale Pensioentoezegging

(pensioenluik),

die

geregeld wordt

in dit

pensioenreglement,

en

anderzijds

in de

solidariteitstoezegging

(solidariteitsluik) die wordt geregeld in het solidariteitsreglement.

17. Sectorale Pensioentoezegging

De toezegging van een aanvullend pensioen gedaan door de Inrichter aan de Aangeslotenen

en/of hun Begunstigde(n)

in uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober

2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot invoering van

het sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

alsook de eventuele

latere collectieve

arbeidsovereenkomsten

tot wijziging hiervan.

De toezegging van de Inrichter

is een pensioentoezegging

van het type vaste bijdragen zonder

gewaarborgd rendement. De Inrichter garandeert enkel de betaling van de vaste bijdragen, maar

doet geen enkele belofte op gebied van de kapitalisatie van de bijdragen en garandeert geen

gewaarborgd rendement. De Inrichter zal weliswaar voldoen aan de WAP Rendementsgarantie.

Sefoplus OFP gaat, als Pensioeninstelling,

een middelenverbintenis

aan. Dit houdt

in dat

Sefoplus OFP er zich toe verbindt om de bijdragen die door de Inrichter worden gestort zo goed

en zo zorgvuldig mogelijk te beheren (als een goede huisvader) met het oog op de verwezenlijking

14

van haar doel, zonder dat zij zich verbindt

tot een resultaat. De bijdragen gestort door de Inrichter

zullen worden gekapitaliseerd aan het Netto Financieel Rendement zoals gedefinieerd in artikel

2.10 van dit pensioenreglement.

18. Uittreding

Onder Uittreding moet worden begrepen:

Hetzij de beëindiging van een arbeidsovereenkomst

(anders dan door overlijden of

Pensionering)

voor

zover

die niet wordt

gevolgd

door

het sluiten

van een

arbeidsovereenkomst met een andere Werkgever die eveneens behoort

tot het ressort

van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214). Moet

eveneens

onder

Uittreding

worden

begrepen,

de

beëindiging

van

de

arbeidsovereenkomst

(anders dan door overlijden of Pensionering) die gevolgd wordt

door het sluiten van een arbeidsovereenkomst met een werkgever

die, wat zijn

arbeiders betreft, behoort

tot het Paritair Subcomité voor het vervaardigen van en de

handel

in zakken in jute of

in vervangingsmaterialen

(PSC 120.03), hetzij met een

werkgever die overeenkomstig

artikel 8 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei

2020 tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, uitgesloten is

uit het toepassingsgebied

van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel;

Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werknemer niet langer de

aansluitingsvoorwaarden

van het Sectoraal Pensioenstelsel

vervult, zonder dat dit

samenvalt met de beëindiging

van de arbeidsovereenkomst,

anders dan door

overlijden of Pensionering;

Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de Werkgever of, ingeval van

de overgang van de arbeidsovereenkomst,

de nieuwe Werkgever

niet

langer valt

onder het ressort van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) dan wel, wat zijn arbeiders betreft, valt onder het ressort van het Paritair

Subcomité

voor het vervaardigen

van en de handel

in zakken

in jute of

in

vervangingsmaterialen

(PSC 120.03) of overeenkomstig

artikel 8 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober

2020 tot vervanging

van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot

invoering van het sectoraal aanvullend

pensioenstelsel, uitgesloten is uit het toepassingsgebied

van het sectoraal aanvullend

pensioenstelsel.

19. Verworven Prestaties

Wanneer de Aangeslotene

ingeval van Uittreding ervoor kiest om zijn Verworven Reserves bij

Sefoplus OFP te laten, dan is de Verworven Prestatie, het Aanvullend Pensioen waarop de

Aangeslotene aanspraak kan maken op het moment van Pensionering.

20. Verworven Reserves

De reserves waarop de Aangeslotene

op een bepaald ogenblik recht heeft overeenkomstig

dit

pensioenreglement. Deze reserves zijn gelijk aan:

1.

het bedrag op de individuele rekening, gelijk aan de nettobijdragen

gestort door de

Inrichter, desgevallend verhoogd met de reserves die door de betrokken Aangeslotene

werden overgedragen vanuit een andere pensioeninstelling;

en

15

2.

de solidariteitsprestaties

inzake financiering van het pensioenluik

toegewezen

in het

kader van de solidariteitstoezegging;

3.

gekapitaliseerd

aan het Netto Financieel Rendement

van Sefoplus OFP,

zoals

gedefinieerd in artikel 2.10.

Deze Verworven Reserves worden

desgevallend

verhoogd

in het kader

van de WAP

Rendementsgarantie

21. Vrije Reserve

Overeenkomstig

artikel 4-8 van het KB WAP wordt een Vrije Reserve aangelegd binnen het

Afzonderlijk Vermogen.

Deze Vrije Reserve wordt gefinancierd met:

het gedeelte van het Netto Financieel Rendement dat overeenkomstig artikel 2.10, niet

onmiddellijk wordt

ingeschreven op de individuele rekeningen van de Aangeslotenen;

de prestaties die, om redenen die niet aan Sefoplus OFP te wijten zijn, niet kunnen

worden uitbetaald door Sefoplus OFP;

en, desgevallend, een bijkomende bijdrage gestort door de Inrichter in de Vrije Reserve.

Deze Vrije Reserve dient als buffer en wordt aangewend om een tekort

ten aanzien van de WAP

Rendementsgarantie

aan te zuiveren op de individuele rekeningen,

indien noodzakelijk,

en

desgevallend om bijkomende rendementen of bijdragen toe te kennen.

22. WAP

De wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel

van die

pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheden, hierna afgekort

als "de WAP". De begrippen die in dit pensioenreglement worden gebruikt, moeten worden

begrepen in de zin van en in lijn met de definities voorzien in artikel 3 WAP.

23. WAP Rendementsgarantie

De wettelijke minimum rendementsgarantie

op werkgeversbijdragen

zoals voorzien in artikel 24

van de WAP voor de Actieve Aangeslotenen en in artikel 3, §3 van het KB WAP voor de Passieve

Aangeslotenen, die moet worden gewaarborgd door de Inrichter op de momenten bepaald in de

WAP.

In geval van een wijziging van de rentevoet voor de berekening van de WAP Rendementsgarantie

voor de Actieve Aangeslotenen,

conform artikel 24 van de WAP, wordt de verticale methode

toegepast. Dit betekent dat de oude rentevoet wordt toegepast

tot op het moment van de wijziging

op de bijdragen verschuldigd op basis van dit pensioenreglement

voor deze wijziging. De nieuwe

rentevoet wordt vanaf de wijziging toegepast op: (i) de bijdragen die verschuldigd zijn op basis

van het pensioenreglement

vanaf de wijziging, en (ii) op het bedrag resulterend uit de kapitalisatie

tegen de oude rentevoet van de bijdragen verschuldigd op basis van het pensioenreglement

tot

aan de wijziging.

24. Werkgever

16

De Werkgevers zoals bedoeld in artikel 1 §1 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21

oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, alsook van de eventuele latere

collectieve arbeidsovereenkomsten

tot wijziging hiervan, met uitzondering van:

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde bedienden die, wat hun arbeiders betreft, onder

de bevoegdheid vallen van het Paritair Subcomité voor het vervaardigen van en de handel

in

zakken in jute of in vervangingsmaterialen

(PSC 120.03):

-

de ondernemingen

of (vestigingseenheden

van de) werkgevers die die overeenkomstig

de

collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor

de uitsluiting

uit het

toepassingsgebied

van het sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

uitgesloten zijn uit het toepassingsgebied

van het Sectoraal Pensioenstelsel.

25. WISP

De wet

van

27

oktober

2006

betreffende

het

toezicht

op

de

instellingen

voor

bedrijfspensioenvoorziening.

HOOFDSTUK III

AANSLUITING

Artikel3

§1 Alle bedienden die op of na 1 januari 2021 verbonden zijn via een arbeidsovereenkomst met een

Werkgever, met uitsluiting

van studenten

en leerlingen, worden

aangesloten

bij de Sectorale

Pensioentoezegging.

§2 De bedienden bedoeld in artikel 3, §1 van dit pensioenreglement worden onmiddellijk aangesloten

bij de Sectorale Pensioentoezegging,

dit wil zeggen hetzij op 1 januari 2021 voor de bedienden die op

dat moment

reeds in dienst zijn van een Werkgever, hetzij op de datum van indiensttreding

bij een

Werkgever voor de bedienden die vanaf 1 januari 2021 in dienst

treden van een Werkgever. Zij blijven

aangesloten

zolang zij

in dienst zijn van een Werkgever. De WAP voorziet hierop evenwel één

uitzondering: de personen die effectief hun wettelijk (vervroegd) pensioen hebben opgenomen, maar

vervolgens verder of opnieuw tewerkgesteld worden met een arbeidsovereenkomst

afgesloten met een

Werkgever, blijven of worden niet aangesloten bij de Sectorale Pensioentoezegging.

HOOFDSTUK IV

RECHTEN EN PLICHTEN VAN DE INRICHTER

Artikel4

§1 Aangezien

de Sectorale Pensioentoezegging

een pensioentoezegging

is van het

type vaste

bijdragen zonder gewaarborgd rendement, heeft de Inrichter

tegenover de Actieve Aangeslotenen

de

verplichting tot betaling van de vaste bijdragen aan de Pensioeninstelling,

in overeenstemming met dit

pensioenreglement

en

de

beheersovereenkomst

afgesloten

tussen

de

Inrichter

en

de

Pensioeninstelling.

De Inrichter

garandeert

geen gewaarborgd

rendement, maar heeft wel de

verplichting te voldoen aan de WAP Rendementsgarantie.

17

§2 Daarnaast verbindt de Inrichter er zich tegenover de Aangeslotenen toe om al het nodige te doen

voor de goede uitvoering van de Sectorale Pensioentoezegging.

§3 De Inrichter zal aan Sefoplus OFP tijdig en op regelmatige tijdstippen

alle nodige gegevens

overmaken om aan Sefoplus OFP toe te laten de Sectorale Pensioentoezegging

op een correcte manier

uit

te

voeren

en

te

beheren,

in

overeenstemming

met

dit

pensioenreglement

en

de

beheersovereenkomst

afgesloten tussen de Inrichter en de Pensioeninstelling.

Sefoplus OFP zal

slechts tot de uitvoering van zijn verplichtingen gehouden zijn voor zover het deze gegevens ontvangt

van de Inrichter.

Het betreft

in ieder geval de volgende gegevens

1. de na(a)m(en), de voorna(a)m(en)

en de geboortedatum van de Aangeslotene alsook de taal,

de burgerlijke staat en identificatienummer

in de sociale zekerheid;

het adres van de Aangeslotene;

voor iedere Aangeslotene: de benaming, de maatschappelijke

zetel en het KBO-nummer

van

de Werkgever waarmee de Aangeslotene

via een arbeidsovereenkomst

verbonden is of was

sinds zijn aansluiting bij het Sectoraal Pensioenstelsel;

het bruto kwartaalloon van de Aangeslotene;

alle andere noodzakelijke gegevens zoals gevraagd door de Pensioeninstelling aan de Inrichter.

2.

3.

4.

5.

De Inrichter is er ook toe gehouden om alle wijzigingen van de bovenstaande gegevens,

tijdens de duur

van de aansluiting, onverwijld door te geven aan Sefoplus OFP.

§4 De Inrichter organiseert

ten voordele van de Aangeslotenen

een helpdesk, georganiseerd

via

Sefoplus OFP.

HOOFDSTUKV

RECHTEN EN PLICHTEN VAN DE AANGESLOTENEN

EN/OF DIENS

BEGUNSTIGDE(N)

Artikel5

§1 De Aangeslotene en/of diens Begunstigde(n) onderwerpt

(onderwerpen) zich aan de bepalingen van

de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober

2020 tot vervanging

van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020

tot

invoering

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

evenals aan de eventuele

latere collectieve

arbeidsovereenkomsten

tot wijziging

hiervan. Die documenten moeten als één geheel worden beschouwd.

§2 De Aangeslotene

en/of diens Begunstigde(n) maakt,

in voorkomend

geval, de ontbrekende

gegevens over aan Sefoplus OFP.

§3 Leeft de Aangeslotene en/of diens Begunstigde(n) een hem door dit pensioenreglement

of door een

collectieve arbeidsovereenkomst

zoals bepaald in §1 opgelegde verplichting niet na en ontstaat er

daardoor enig verlies van recht voor hem en/of voor zijn Begunstigde(n),

dan zijn de Inrichter en

Sefoplus OFP in dezelfde mate ontslagen van hun verplichtingen

voortvloeiend

uit de Sectorale

Pensioentoezegging

tegenover deze Aangeslotene en/of diens Begunstigde(n).

18

HOOFSTUK VI

RECHTEN EN PLICHTEN VAN DE PENSIOENINSTELLING

Artikel6

§1 De Inrichter vertrouwt het beheer en de uitvoering van de Sectorale Pensioentoezegging

toe aan

Sefoplus OFP.

§2 Sefoplus OFP heeft

in dit verband een middelenverbintenis. Dit houdt

in dat Sefoplus OFP er zich

toe verbindt om de vaste bijdragen die door de Inrichter worden gestort zo goed en zo zorgvuldig

mogelijk te beheren (als een goede huisvader) met het oog op de verwezenlijking van haar doel, zonder

dat zij zich verbindt

tot een resultaat. De bijdragen gestort door de Inrichter zullen vanaf het moment

van inschrijving ervan op de individuele rekening worden gekapitaliseerd

aan het Netto Financieel

Rendement zoals gedefinieerd in artikel 2.10 van dit pensioenreglement.

§3 Sefoplus OFP beheert de activa op prudentiële wijze,

in het belang van de Aangeslotenen

en de

Begunstigden. Hiertoe werkt Sefoplus OFP een beleggingsbeleid uit in overeenstemming met de WIBP

en het KB WIBP en legt dit vast

in een verklaring inzake de beleggingsbeginselen

of "statement of

investment principles"

(SIP). Sefoplus OFP volgt de correcte uitvoering van de SIP nauwgezet op.

HOOFDSTUK VII

PRESTATIES

Artikel7

§1 De Sectorale Pensioentoezegging

heeft tot doelom,

ter aanvulling van het wettelijk pensioen:

een aanvullend pensioenkapitaal

(of een hiermee overeenstemmende

rente) samen te

stellen dat op het moment van Pensionering aan de Aangeslotene wordt uitbetaald indien

hij in leven is;

een overlijdenskapitaal

(of een hiermee overeenstemmende

rente) uit

te keren aan de

Begunstigde(n)

indien de Aangeslotene

overlijdt vóór

(de uitkering van het aanvullend

pensioenkapitaal naar aanleiding van de) Pensionering.

§2

Aangezien

de Sectorale Pensioentoezegging

een pensioentoezegging

is van het

type vaste

bijdragen zonder gewaarborgd

rendement, garandeert de Inrichter enkel de betaling van de vaste

bijdrage zonder enige verbintenis aan te gaan op het gebied van de kapitalisatie van de bijdragen. De

Inrichter zal weliswaar

voldoen aan de verplichtingen

inzake de WAP Rendementsgarantie

zoals

bepaald in artikeI2.23. Sefoplus OFP gaat een middelenverbintenis

aan en garandeert geen rendement.

De bijdragen gestort door de Inrichter worden gekapitaliseerd

op basis van het Netto Financieel

Rendement, overeenkomstig artikel 2.10.

§3 De kapitalisatie loopt maximaal

tot drie maanden na de Pensionering of de datum van overlijden

(indien Sefoplus OFP op dat moment nog niet kon overgaan tot betaling van het voorschot).

19

HOOFDSTUK VIII

UITBETALING VAN HET AANVULLEND PENSIOEN EN DE PRESTATIE BIJ

OVERLIJDEN

AFDELING I

UITBETALING

BIJ PENSIONERING

OP DE WETTELIJKE

(VERVROEGDE)

PENSIOENLEEFTIJD

Artikel8

§1 Het Aanvullend Pensioen (of de hiermee overeenstemmende

rente) wordt overeenkomstig de WAP

uitbetaald bij Pensionering.

§2 Het Aanvullend Pensioen waarop de Aangeslotene aanspraak maakt bij Pensionering is gelijk aan
bij Sefoplus OFP op dat moment,

rekening van de Aangeslotene

het bedrag op de individuele

desgevallend verhoogd tot WAP Rendementsgarantie.

§3 Uiterlijk drie maanden voor Pensionering of wanneer Sefoplus OFP in kennis wordt gesteld van de
een brief van Sefoplus OFP waarin de op dat
datum van Pensionering, ontvangt de Aangeslotene

moment Verworven Reserves worden meegedeeld,

evenals de formaliteiten

in het kader van de

uitbetaling van het Aanvullend Pensioen.

§4 De Aangeslotene dient vervolgens de ingevulde formulieren en de opgevraagde bijlagen te bezorgen

aan Sefoplus OFP alvorens deze tot uitbetaling van het Aanvullend Pensioen kan overgaan.

AFDELING II

PRESTATIE BIJ OVERLIJDEN

Artikel9

§1 Indien de Aangeslotene

overlijdt voor Pensionering

of alvorens het Aanvullend Pensioen naar

aanleiding

van de Pensionering

(volledig)

is uitbetaald, wordt

aan zijn Begunstigde(n)

een

overlijdensprestatie

uitbetaald die gelijk is aan de Verworven Reserves van de Aangeslotene

op het

moment van overlijden. Deze wordt uitgekeerd, volgens de hierna vermelde volgorde:

1. de Partner;

2.

bij gebreke, de Kinderen of hun rechtverkrijgenden

bij vooroverlijden, bij plaatsvervulling,

voor

gelijke delen;

3.

bij gebreke, de Begunstigde die door de Aangeslotene is aangeduid, door middel van het hiertoe

bestemd begunstigingsformulier

per aangetekend schrijven te richten aan Sefoplus OFP. De

datumstempel van de post op het aangetekend schrijven (datum afgiftebewijs) geldt als bewijs

van de aanduiding. De aanduiding van een Begunstigde kan door de Aangeslotene via een later

begunstigingsformulier

per aangetekend schrijven worden gewijzigd of herroepen, waarbij de

datumstempel van de post op het aangetekend schrijven zal gelden als datum van wijziging of

herroeping van de aangeduide Begunstigde.

Enkel natuurlijke personen kunnen door de

Aangeslotene aangeduid worden als Begunstigde.

Bij gebreke van enige Begunstigde op basis van de hiervoor vermelde volgorde, worden de Verworven

Reserves niet uitbetaald en worden deze gestort

in de Vrije Reserve.

§2 De Aangeslotene

kan, op zijn uitdrukkelijk verzoek, de begunstigingsvolgorde

tussen rang (1) en

rang (2) wijzigen.

In dat geval worden de Kinderen (of hun rechtverkrijgenden

bij vooroverlijden)

de

eerste begunstigde(n)

in rang. De Aangeslotene moet hiertoe per aangetekend schrijven het hiertoe

20

bestemde begunstigingsformulier

bezorgen aan Sefoplus OFP. De datumstempel

van de post op het

aangetekend

schrijven

(datum afgiftebewijs)

geldt

als

bewijs

van

deze wijziging

van

begunstigingsvolgorde. De Aangeslotene kan deze wijziging van de begunstigingsvolgorde

via een later

aangetekend schrijven herroepen, waarbij de datumstempel

van de post op het aangetekend schrijven

zal gelden als datum van herroeping.

§3 De Aangeslotene

kan, op zijn uitdrukkelijk

verzoek, de kinderen van zijn of haar Partner die

gedomicilieerd zijn op het adres van de Aangeslotene toevoegen aan rang (2) van de bovenvermelde

begunstigingsvolgorde. De Aangeslotene moet hiertoe per aangetekend schrijven het hiertoe bestemde

begunstigingsformulier

bezorgen aan Sefoplus OFP. De datumstempel van de post op het aangetekend

schrijven (datum afgiftebewijs) geldt als bewijs van deze uitbreiding van rang (2) met de kinderen van

de Partner. De Aangeslotene kan deze uitbreiding van rang (2) met de kinderen van de Partner via een

later aangetekend

schrijven herroepen, waarbij de datumstempel

van de post op het aangetekend

schrijven zal gelden als datum van herroeping.

§4 In geval er op basis van de volgorde vermeld in §1 meerdere Begunstigden zijn dan wordt de

overlijdensprestatie

verdeeld in gelijke delen.

§5 Wanneer het overlijden van de Aangeslotene het gevolg zou zijn van opzettelijke doding vanwege

de Begunstigde, kan de betrokken Begunstigde geen aanspraak maken op de overlijdensprestatie.

In

dat geval hebben de eventuele andere Begunstigden

in dezelfde rang of de Begunstigde(n)

in de

eerstvolgende rang wel recht op een overlijdensprestatie.

§6 Sefoplus OFP zal

in ieder geval de overlijdensprestatie maar éénmaal uitbetalen. Noch Sefoplus

OFP, noch de Inrichter kunnen aansprakelijk gesteld worden voor eventuele fiscale, burgerrechtelijke,

huwelijksvermogensrechtelijke

of andere gevolgen van de begunstigingsvolgorde.

§7 Sefoplus OFP zal, nadat het op de hoogte werd gebracht van het overlijden van de Aangeslotene,

een brief versturen

naar het officiële

adres

van de overleden Aangeslotene

waarbij

het de

Begunstigde(n)

uitnodigt om de meegestuurde formulieren ingevuld terug te sturen, met inbegrip van

de opgevraagde bijlagen (attesten en bewijsstukken) die Sefoplus OFP nodig heeft voor de uitvoering

van de uitbetaling van de overlijdensprestatie.

HOOFDSTUK IX

MODALITEITEN VAN DE UITBETALING

Artikel10

§1 Opdat Sefoplus OFP tot de

effectieve

betaling

van

het Aanvullend

Pensioen

of de

overlijdensprestatie

kan overgaan, dient het te beschikken over de loongegevens (Pensioengrondslag)

van de ganse aansluitingsduur

van de Aangeslotene bij het Sectoraal Pensioenstelsel.

§2 De Aangeslotene,

respectievelijk de Begunstigde, ontvangt uiterlijk een maand nadat Sefoplus OFP

het ingevulde formulier en alle bijlagen (attesten en bewijsstukken) die nodig zijn om te kunnen overgaan

tot de uitbetaling heeft ontvangen, een voorschot dat wordt berekend op basis van de op dat moment

beschikbare loongegevens.

In geval van Pensionering,

kan dit voorschot

ten vroegste vanaf de datum

van Pensionering uitbetaald worden.

21

§3 Het eventueel

resterende saldo - met een minimum van 15 EUR - van het Aanvullend Pensioen of

van de overlijdensprestatie wordt door Sefoplus OFP betaald in de maand september van het

jaar

volgend op de datum van de uitbetaling van het voorschot.

HOOFDSTUKX

UITBETALINGSVORM

Artikel11

De Aangeslotene,

respectievelijk de Begunstigde(n)

kan/kunnen kiezen voor:

hetzij een éénmalig kapitaal,

hetzij een omzetting van het kapitaal

in een jaarlijkse levenslange rente.

Artikel12

§1 Een omvorming van het kapitaal

in een jaarlijkse levenslange rente is echter niet mogelijk wanneer

hetjaarlijks bedrag van de rente bij de aanvang ervan niet meer bedraagt dan 500 EUR bruto. Dit bedrag

wordt geïndexeerd volgens de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van

een stelsel waarbij de wedden,

lonen, pensioenen, bijdragen en tegemoetkomingen

ten laste van de

openbare schatkist,

sommige sociale uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen

waarmee rekening dient

gehouden bij de berekening van sommige bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, evenals de

verplichtingen

op sociaal

gebied opgelegd

aan de zelfstandigen,

aan het

indexcijfer

van de

consumptieprijzen worden gekoppeld (bedrag zoals gekend bij de ondertekening van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020 tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel 656,80 EUR).

§2 Indien Sefoplus OFP binnen de maand te rekenen vanaf de kennisgeving zoals bedoeld in artikel 8,

§3 respectievelijk

in artikel 9, §7, geen aanvraag tot omzetting heeft ontvangen van de Aangeslotene,

respectievelijk de Begunstigde, wordt verondersteld dat hij geopteerd heeft voor de uitbetaling onder de

vorm van een éénmalig kapitaal.

HOOFDSTUK XI

BIJDRAGEN

Artikel13

§1 Overeenkomstig

artikel 4 stort de Inrichter

trimestrieel,

ter

financiering

van de Sectorale

Pensioentoezegging,

aan Sefoplus OFP, een vaste bijdrage per actieve aangeslotene, zoals vastgelegd

in de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging

van de collectieve

arbeidsovereenkomst

13 mei 2020

aanvullend
die op 1 januari 2021 gelijk is aan 1% procent van de Pensioengrondslag. De vaste
op de

ingeschreven

het sociaal

bijdrage voor een kwartaal wordt op het einde van het betrokken kwartaal

pensioenstelsel,

invoering

sectoraal

van

van

tot

individuele rekeningen van de Aangeslotenen.

§2 Overeenkomstig

artikel 6 §3 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 16 december 2019

betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

van 1 januari 2021, wordt op 1 april 2021 een startpremie ingeschreven op de individuele rekeningen

van de Aangeslotenen
maart 2021 Actieve Aangeslotenen zijn, gelijk aan 1% van de Pensioengrondslag

die in de loop van 2020 tewerkgesteld werden door een Werkgever én op 31

van 2020.

22

§3 De beheerskosten worden gedekt via een verhoging van de bijdrage, zoals vastgelegd

in de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van

21

oktober

2020

tot

vervanging

van

de

collectieve

arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel, die op 1 januari 2021 gelijk is aan 0,20 % van de Pensioengrondslag
dekking van de beheerskosten, de bijzondere RSZ-bijdrage van 8,86% op de hiervoor vermelde netto

13 mei 2020

en die dient

aanvullend

invoering

sectoraal

sociaal

van

van

het

tot

ter

bijdrage

van

1% van

de

Pensioengrondslag

en

van

de

solidariteitstoezegging.

beheersovereenkomst

afgesloten

tussen Sefoplus OFP en de Inrichter,

die de beheers-

De

en

werkingsregels

van Sefoplus OFP vastlegt, bepaalt de hoogte van de beheerskosten

die door de

Inrichter worden overgemaakt aan Sefoplus OFP.

HOOFDSTUK XII

VERWORVEN RESERVES EN VERWORVEN PRESTATIES

Artikel14

§1 De Actieve Aangeslotene maakt onmiddellijk aanspraak op Verworven Reserves en Verworven

Prestaties, zonder dat er sprake is van enige verwervingsperiode.

§2 Indien de Aangeslotene

er naar aanleiding van de Uittreding voor opteert om zijn Verworven

Reserves opgebouwd in het kader van dit Sectoraal Pensioenstelsel over te dragen naar een andere

Pensioeninstelling

(overeenkomstig artikel 32 §1 WAP en zoals hierna omschreven in artikel15 §3 van

dit pensioenreglement)

is de Inrichter er op het tijdstip van de overdracht

toe gehouden om de tekorten

ten aanzien van de WAP Rendementsgarantie,

op datum van de Uittreding, aan te zuiveren.

HOOFDSTUK XIII

PROCEDURE INGEVAL VAN UITTREDING

Artikel15

§1 Trimestrieel stelt Sefoplus OFP, op basis van de DmfA-gegevens

die via de Inrichter aan Sefoplus

OFP ter beschikking worden gesteld, vast welke Aangeslotenen zijn uitgetreden.

§2 Vervolgens deelt Sefoplus OFP het bedrag van de Verworven Reserves en prestaties, het behoud

van de overlijdensdekking

en het type ervan en de hierna opgesomde keuzemogelijkheden

schriftelijk

mee aan de uittredende Aangeslotenen. De uittredende Aangeslotene wiens verworven reserve echter

lager zijn dan 150 EUR overeenkomstig

artikel 31 § 1 van de WAP en §4 van dit artikel zal deze

kennisgeving niet ontvangen.

§3 De uittredende Aangeslotene heeft vervolgens 30 dagen de tijd (te rekenen vanaf de kennisgeving

door Sefoplus OFP) om zijn keuze te bepalen uit de hierna volgende mogelijkheden

betreffende de

aanwending

van zijn Verworven Reserves,

desgevallend

aangevuld

tot de minimumbedragen

gewaarborgd in toepassing van de WAP Rendementsgarantie:

(1)

de Verworven Reserves over te dragen naar de pensioeninstelling

van:

ofwel de nieuwe werkgever met wie hij een arbeidsovereenkomst

gesloten heeft, op

voorwaarde dat hij wordt aangesloten bij de pensioentoezegging

van zijn nieuwe

werkgever;

ofwel de nieuwe inrichter van het sectoraal pensioenstelsel waaraan de nieuwe

werkgever, met wie hij een arbeidsovereenkomst

gesloten heeft,

ressorteert,

op

voorwaarde dat hij wordt aangesloten bij dit sectoraal pensioenstelsel;

23

(2)

de Verworven Reserves overdragen naar een pensioeninstelling die de totale winst verdeelt

onder de Aangeslotenen

in verhouding tot hun reserves en de kosten beperkt volgens de

regels vastgesteld per koninklijk besluit;

(3)

de Verworven Reserves bij de Pensioeninstelling

laten en behouden zonder wijziging van

de Sectorale Pensioentoezegging

(zij het uiteraard zonder aanspraak te maken op de

verdere betaling door de Inrichter

van de vaste bijdrage) en met behoud van een

overlijdensdekking

gelijk aan de Verworven Reserves.

§4 De uittredende Aangeslotene

beschikt niet over de keuzes vermeld in §3 van dit artikel

indien de

Verworven Reserves op het moment van Uittreding minder bedragen dan 150 EUR overeenkomstig

artikel 32 §1 WAP. Dit bedrag wordt geïndexeerd volgens de bepalingen van de wet van 2 augustus

1971, houdende

inrichting van een stelsel waarbij de wedden,

lonen, pensioenen,

bijdragen en

tegemoetkomingen

ten

laste

van

de openbare

schatkist,

sommige

sociale

uitkeringen,

de

bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van sommige bijdragen van

de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen

op sociaal gebied opgelegd aan de

zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.

In dat geval blijven de

Verworven Reserves bij Sefoplus OFP zonder wijziging van de Sectorale Pensioentoezegging

en zal

de Aangeslotene hierop aanspraak maken naar aanleiding van zijn Pensionering.

§5 Wanneer de Aangeslotene

(die niet valt onder het

toepassingsgebied

van §4 van dit artikel) de

voormelde termijn van 30 dagen laat verstrijken, wordt hij verondersteld

te hebben gekozen voor de

mogelijkheid bedoeld in artikel 15 §3, (3) van dit pensioenreglement

(d.i. zijn Verworven Reserves bij

Sefoplus OFP laten). Na het verstrijken van deze termijn kan de Aangeslotene

evenwel

ten alle tijde

vragen om zijn reserves over te dragen naar een Pensioeninstelling

bedoeld in artikel 15 §3, (1) of (2)

hiervoor.

§6 Sefoplus OFP zal ervoor zorgen dat de door de Aangeslotene

gemaakte keuze binnen de 30

daaropvolgende

dagen uitgevoerd wordt,

in zoverre Sefoplus OFP daartoe beschikt over de nodige

gegevens.

In geval de Aangeslotene opteert voor de opties vermeld in artikel15 §3, (1) en artikel15 §3,

(2) worden zijn Verworven Reserves geactualiseerd tot op de datum van de effectieve overdracht.

§7 Indien een gewezen Aangeslotene,

overeenkomstig

artikel 15 §3, (1) of artikel 15 §3, (2) van dit

pensioenreglement,

heeft geopteerd voor de overdracht

van zijn Verworven Reserves en hij na de

overdracht van zijn Verworven Reserves herintreedt

in het Sectoraal Pensioenstelsel wordt hij als een

nieuwe Aangeslotene beschouwd.

HOOFDSTUK XIV

BEEINDIGING VAN HET SECTORAAL PENSIOENSTELSEL

Artikel16

Ingeval van stopzetting

van het Sectoraal Pensioenstelsel

of bij

faillissement

en/of ontbinding en

vereffening van een Werkgever, verwerven de betrokken Aangeslotenen, overeenkomstig de WAP, de

Verworven Reserves die desgevallend worden aangevuld tot de WAP Rendementsgarantie.

HOOFDSTUK XV

VRIJE RESERVE

Artikel17

24

§1 Zoals bepaald in artikel 2.21 wordt een Vrije Reserve ingericht binnen het Afzonderlijk Vermogen

van de Inrichter.

§2 Ingeval van stopzetting van dit Sectoraal Pensioenstelsel,

zullen de gelden van de Vrije Reserve in

geen geval, noch volledig, noch gedeeltelijk, worden teruggestort aan de Inrichter. De Vrije Reserve zal

daarentegen onder alle Aangeslotenen worden verdeeld in verhouding met hun Verworven Reserves,

desgevallend aangevuld tot de WAP Rendementsgarantie.

HOOFDSTUK XVI

TRANSPARANTIEVERSLAG

Artikel18

§1 Onder de naam "transparantieverslag"

zal Sefoplus OFP jaarlijks een verslag opstellen over het

beheer van de Sectorale Pensioentoezegging

en dit ter beschikking stellen van de Inrichter die het op

eenvoudig verzoek meedeelt aan de Aangeslotenen.

§2 Het verslag omvat de volgende elementen:

de financieringswijze

van de Sectorale Pensioentoezegging

en de structurele wijzigingen in die

financiering;

de beleggingsstrategie

op lange en korte termijn en de mate waarin daarbij

rekening wordt

gehouden met sociale, ethische en leefmilieuaspecten;

het rendement van de beleggingen;

de kostenstructuur;

de toepasselijke methode in geval van wijziging van de rentevoet voor de berekening van de

WAP Rendementsgarantie

(met name de verticale methode);

het huidige niveau van financiering van de WAP Rendementsgarantie.

HOOFDSTUK XVII

JAARLIJKSE

INFORMATIE

AAN

DE

AANGESLOTENEN:

HET

PENSIOENOVERZICHT

Artikel19

§1 Elk jaar (uiterlijk in november of december) verstuurt Sefoplus OFP een pensioenoverzicht

aan elke

Actieve Aangeslotene met uitzondering van de rentegenieters

en de Aangeslotenen

die reeds een

voorschot op hun Aanvullend Pensioen hebben ontvangen zoals bedoeld in artikel 10, §2.

Aan elke Passieve Aangeslotene wordt een pensioenoverzicht

ter beschikking gesteld door Sigedis, via

MyPension.be.

§2 Dit pensioenoverzicht

is opgesteld conform de bepalingen van artikel26 van de WAP en de relevante

bepalingen van de WIBP.

HOOFDSTUK XVIII

WIJZIGINGSRECHT

Artikel20

25

§1 Dit pensioenreglement

wordt

afgesloten

in uitvoering

van

artikel

4 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel. Het

is dan ook

onlosmakelijk verbonden met deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§2 Bijgevolg zal dit pensioenreglement worden gewijzigd en/of worden stopgezet

indien en in de mate

dat ook de voormelde collectieve arbeidsovereenkomst wordt gewijzigd en/of stopgezet.

HOOFDSTUK XIX

NIET-BETALING VAN DE BIJDRAGEN

Artikel21

§1 De bijdragen die in uitvoering van dit pensioenreglement

(met inbegrip van de beheersovereenkomst

zoals afgesloten tussen Sefoplus OFP en de Inrichter die de beheers- en werkingsregels

vastlegt)

verschuldigd zijn of zullen worden, dienen door de Inrichter trimestrieel

te worden voldaan.

§2 Bij niet-betaling van deze bijdragen door de Inrichter, zal deze door Sefoplus OFP in gebreke gesteld

worden via een aangetekende brief.

§3 Deze ingebrekestelling,

die de Inrichter aanmaant

tot betaling en hem op de gevolgen van de niet-

betaling wijst, wordt

ten vroegste 30 dagen na de vervaldag van de onbetaalde bijdrage verzonden.

§4 Sefoplus OFP moet binnen de 3 maanden na de vervaldag van de verschuldigde

bijdragen alle

Actieve Aangeslotenen op de hoogte brengen van de wanbetaling door de Inrichter.

HOOFDSTUK XX

DE BESCHERMING EN VERWERKING VAN PERSOONSGEGEVENS

Artikel22

§1 Alle partijen betrokken bij het Sectoraal Pensioenstelsel, met inbegrip van alle partijen belast met het

beheer en de uitvoering

ervan (d.i. onder meer Sefoplus OFP en desgevallend

de externe

dienstverleners waarop het een beroep doet) verbinden zich ertoe de geldende wet- en regelgeving tot

bescherming

van de persoonsgegevens

te eerbiedigen. Zij zullen de persoonsgegevens

van de

Aangeslotenen en de Begunstigden waarvan zij in kennis gesteld worden in het kader van de inrichting,

het

beheer

en de

uitvoering

van Sectoraal

Pensioenstelsel

slechts mogen

verwerken

in

overeenstemming met collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de

collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel, de beheersovereenkomst

afgesloten tussen de Inrichter en de Pensioeninstelling

de

toepasselijke

dienstverleningsovereenkomsten

(desgevallend

met

inbegrip

van

verwerkingsovereenkomsten).

Deze partijen verbinden

zich ertoe om binnen de opgelegde

en

de

of

vastgestelde

termijnen de gegevens bij te werken,

te verbeteren, alsook de onjuiste of overbodige

gegevens te verwijderen.

§2 Zij zullen de gepaste technische en organisatorische maatregelen treffen die nodig zijn voor de

bescherming van de persoonsgegevens

tegen toevallige of ongeoorloofde

vernietiging, het

toevallig

verlies, de wijziging

van of de toegang tot, en iedere andere niet

toegelaten

verwerking

van

persoonsgegevens.

26

§3 Partijen zullen de nodige middelen aanwenden ter eerbiediging van de onder dit artikel aangegane

verbintenissen

en om ervoor

te zorgen dat

ieder gebruik

van de persoonsgegevens

van de

Aangeslotenen

en de Begunstigden voor andere doeleinden dan het beheer en de uitvoering van de

Sectorale Pensioentoezegging

of door andere personen

dan deze die bevoegd zijn om deze

persoonsgegevens

te verwerken, uitgesloten is.

HOOFDSTUK XXI

AANVANG

Artikel23

§1 Dit pensioenreglement

treedt

in werking op 1 januari 2021 en wordt voor onbepaalde

duur

aangegaan. Het bestaan van dit pensioenreglement

is gekoppeld aan het bestaan van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020 tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§2 Dit pensioenreglement

kan enkel worden

gewijzigd

of opgezegd

per sectorale

collectieve

arbeidsovereenkomst, waarbij

rekening moet worden gehouden met de modaliteiten zoals voorzien in

artikel 9 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020

tot

invoering

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel.

27

PARITAIR COMITÉ VOOR DE BEDIENDEN VAN DE TEXTIELNIJVERHEID

(PC 214)

BIJLAGE 2

Aan de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot invoering van een sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel

SOLIDARITEITSREGLEMENT

INHOUDSTAFEL

Hoofdstukken

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

Voorwerp

Definities

Aansluiting

Rechten en plichten van de Inrichter

Rechten en plichten van de Aangeslotenen en/of diens Begunstigde(n)

Gewaarborgde prestaties

Uitvoering van de gewaarborgde prestaties

Technische grondslagen

Solidariteitsfonds

Bijdragen

Toezichtcomité

Transparantieverslag

Jaarlijkse informatie aan de Aangeslotene

Fiscaliteit

Wijzigingsrecht

Niet-betaling van de bijdragen

De bescherming en verwerking van persoonsgegevens

Aanvang

28

HOOFDSTUK I.

VOORWERP

Artikel1

§1 Dit sectoraal solidariteitsreglement

is opgemaakt

in uitvoering van artikel 5 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020 tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§2 Dit solidariteitsreglement

legt de Sectorale Solidariteitstoezegging

vast. Het bepaalt de rechten en

de plichten van de Inrichter, de Solidariteitsinstelling,

de Aangeslotenen,

de Begunstigden

en de

Werkgevers

die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de

textielnijverheid (PC 214), met uitzondering van:

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde bedienden die wat hun arbeiders betreft onder de

bevoegdheid vallen van het Paritair Subcomité voor het vervaardigen

van en de handel

in

zakken in jute of in vervangingsmaterialen

(PSC 120.03);

de ondernemingen

of

(vestigingseenheden

van de) werkgevers

die overeenkomstig

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging

van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de

uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

uitgesloten

zijn uit het toepassingsgebied

van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§3 In overeenstemming met artikel 10, §1 WAP strekt deze Sectorale Solidariteitstoezegging

er mede

toe het Sectoraal Pensioenstelsel

te doen genieten van het bijzonder statuut vastgesteld in artikel 1762

,

4obis van het wetboek diverse rechten en taksen en door artikel 10 van de wet van 26 juli 1996 tot

bevordering van de werkgelegenheid

en tot vrijwaring van het concurrentievermogen.

Deze Sectorale

Solidariteitstoezegging maakt een integrerend onderdeel uit van het Sectoraal Pensioenstelsel.

HOOFDSTUK II.

DEFINITIES

Artikel2

1. Aangeslotenen

De bedienden,

tewerkgesteld door de Werkgevers die voldoen aan de aansluitingsvoorwaarden

zoals vermeld in artikel 3 van dit solidariteitsreglement.

2. Begunstigde(n):

De persoon of personen die overeenkomstig artikel 10 van het solidariteitsreglement

aanspraak

maken

op

een

rente-uitkering

in

geval

van

overlijden

van

de Aangeslotene.

De

begunstigingsvolgorde

is opgenomen in artikel 9 van het Pensioenreglement.

29

3. FSMA

De Autoriteit voor Financiële Markten en Diensten.

4. Herberekeningsdatum

De Herberekeningsdatum voor dit Solidariteitsreglement wordt vastgesteld op 1 januari.

5.

Inrichter

Conform artikel 3 §1, 5° WAP hebben de representatieve organisaties vertegenwoordigd

in het

Paritair Comité voor de bedienden

van de textielnijverheid

(PC 214), het Fonds

voor

Bestaanszekerheid-Sectoraal

Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid,

afgekort' FBZ-SAP

Textiel' aangeduid als Inrichter van het Sectoraal Pensioenstelsel.

Het gaat hier om een multi-sectorale Inrichter, die als gemeenschappelijke

inrichter optreedt voor

het Sectoraal Pensioenstelsel

van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214), het sectoraal pensioenstelsel

van het Paritair Comité van de textielnijverheid (PC 120)

en het sectoraal pensioenstelsel

van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid

uit het

administratief arrondissement Verviers (PSC 120.01).

Aangezien

FBZ-SAP Textieloptreedt

voor meerdere

paritaire

(sub)comités

zal het,

in

overeenstemming met de WAP, als uitsluitend doel de opbouw van aanvullende

pensioenen

hebben.

6. KB Financiering

Koninklijk Besluit van 14 november 2003 tot vaststelling van de regels inzake de financiering en

het beheer van de solidariteitstoezegging.

7. KB Solidariteit

Koninklijk besluit van 14 november 2003 tot vaststelling van de solidariteitsprestaties

verbonden

met de sociale aanvullende pensioenstelsels.

8. KB WAP

Koninklijk besluit van 14 november 2003 tot uitvoering van de wet van 28 april 2003 betreffende

de aanvullende

pensioenen

en het belastingstelsel

van die pensioenen

en van sommige

aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid.

9. Pensioenreglement

Het Pensioenreglement

vastgesteld

in

uitvoering

van

artikel

4

van

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van

21

oktober

2020

tot

vervanging

van

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel.

30

10. Sectoraal Pensioenstelsel

De collectieve pensioentoezegging

gedaan door de Inrichter zoals vastgesteld in de colleelieve

arbeidsovereenkomst

van

21

oktober

2020

tot

vervanging

van

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel

en in het Pensioenreglement.

Het Sectoraal Pensioenstelsel

is een sociaal

pensioenstelsel

dat enerzijds voorziet

in de sectorale pensioentoezegging

(pensioenluik),

die

geregeld wordt

in het Pensioenreglement,

en anderzijds in een Sectorale Solidariteitstoezegging

(solldarlteitsluik), die geregeld wordt

in dit solidariteitsreglement.

11. Sectorale Solidariteitstoezegging

De toezegging

van solidariteitsprestaties

gedaan door de Inrichter overeenkomstig

het KB

Solidariteit aan de Aangeslotenen

en/of hun Begunstigde(n)

in uitvoering van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van

21

oktober

2020

tot

vervanging

van

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

alsook de eventuele latere collectieve arbeidsovereenkomsten

tot wijziging

hiervan.

De Sectorale Solidariteitstoezegging maakt deel uit van het Sectoraal Pensioenstelsel.

12. Solidariteitsinstelling

Belfius Verzekeringen NV, verzekeringsonderneming

toegelaten onder codenummer 0037, met

ondernemingsnummer

0405.764.064

en met maatschappelijke

zetel

te Karel Rogierplein 11,

1210 Brussel, die in uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot

vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020

tot

invoering van het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel

door

de

Inrichter

is

aangeduid

als

Solidariteitsinstelling,

aan

wie

het

beheer

en

de

uitvoering

van

de

Sectorale

Solidariteitstoezegging

is toevertrouwd.

13. Solidariteitsfonds

Het collectieve

fonds dat bij de Solidariteitsinstelling

in het kader

van deze Sectorale

Solidariteitstoezegging,

wordt gevormd en afgescheiden

van haar overige activiteiten wordt

beheerd.

14. Toezichtscomité

Het comité opgericht binnen de Inrichter dat voor de helft is samengesteld uit de representatieve

werknemersorganisaties

vertegenwoordigd

in het Paritair Comité voor de bedienden van de

textielnijverheid

(PC 214) en voor de andere helft uit de representatieve werkgeversorganisatie

vertegenwoordigd

in het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214).

15. Transparantieverslag

Het jaarlijks verslag opgesteld door de Solidariteitsinstelling

over het door haar gevoerde beheer

van de Sectorale Solidariteitstoezegging.

31

16. Uittreding

Onder Uittreding moet worden begrepen:

Hetzij de beëindiging

van een arbeidsovereenkomst

(anders dan door overlijden

of

Pensionering)

voor

zover

die

niet wordt

gevolgd

door

het

sluiten

van

een

arbeidsovereenkomst met een andere Werkgever die eveneens behoort

tot het ressort van

het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214). Moet eveneens

onder Uittreding worden begrepen, de beëindiging van de arbeidsovereenkomst

(anders dan

door

overlijden

of Pensionering)

die

gevolgd wordt

door

het

sluiten

van

een

arbeidsovereenkomst met een werkgever die wat zijn arbeiders betreft behoort

tot het

Paritair Subcomité

voor het vervaardigen

van en de handel

in zakken in jute of

in

vervangingsmaterialen

(PSC 120.03), hetzij met een werkgever die overeenkomstig

artikel

8 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de

collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

uitgesloten

is uit het

toepassingsgebied

van het sectoraal

aanvullend pensioenstelsel;

Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het

feit dat de werknemer

niet

langer de

aansluitingsvoorwaarden

van het Sectoraal

Pensioenstelsel

vervult,

zonder

dat dit

samenvalt met de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,

anders dan door overlijden of

Pensionering;

Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de Werkgever of,

ingeval van de

overgang van de arbeidsovereenkomst,

de nieuwe Werkgever niet

langer valt onder het

ressort van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214), dan wel

wat zijn arbeiders

betreft, valt onder het

ressort van het Paritair Subcomité

voor het

vervaardigen van en de handel

in zakken in jute of in vervangingsmaterialen

(PSC 120.03)

of overeenkomstig artikel 8 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot

vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot invoering van het

sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

uitgesloten is uit het toepassingsgebied

van

het sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

17. WAP

De wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel

van die

pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheden, hierna afgekort

als "de WAP". De begrippen die in het solidariteitsreglement worden gebruikt, moeten worden

begrepen in de zin van en in lijn met de definities voorzien in artikel 3 WAP.

18. WAP Rendementsgarantie

De wettelijke minimum rendementsgarantie

op werkgeversbijdragen

zoals voorzien in artikel 24

van de WAP voor de Actieve Aangeslotenen en in artikel 3, §3 van het KB WAP voor de Passieve

Aangeslotenen, die moet worden gewaarborgd door de Inrichter op de momenten bepaald in de

WAP.

In geval van een wijziging van de rentevoet voor de berekening van de WAP Rendementsgarantie

voor de Actieve Aangeslotenen,

conform artikel 24 van de WAP, wordt de verticale methode

toegepast. Dit betekent dat de oude rentevoet wordt toegepast

tot op het moment van de wijziging

op de bijdragen verschuldigd op basis van het pensioenreglement

voor de wijziging. De nieuwe

32

rentevoet wordt vanaf de wijziging toegepast op (i) de bijdragen die verschuldigd zijn op basis

van het pensioenreglement

vanaf de wijziging, en (ii) op het bedrag resulterend uit de kapitalisatie

tegen de oude rentevoet van de bijdragen verschuldigd op basis van het pensioenreglement

tot

aan de wijziging.

19. Werkgever

De Werkgevers zoals bedoeld in artikel 1, §1 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21

oktober 2020 tot vervanging

van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, alsook van de eventuele latere

collectieve arbeidsovereenkomsten

tot wijziging hiervan, met uitzondering van:

de ondernemingen

en de erin tewerkgestelde

bedienden die, wat hun arbeiders betreft,

onder de bevoegdheid vallen van het Paritaire Subcomité voor het vervaardigen van en de

handel

in zakken in jute of in vervangingsmaterialen

(PSC 120.03);

de ondernemingen

of (vestigingseenheden

van de) werkgevers die overeenkomstig

de

collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor

de uitsluiting uit het

toepassingsgebied

van het sectoraal aanvullend

pensioenstelsel,

uitgesloten zijn uit het toepassingsgebied

van het Sectoraal Pensioenstelsel.

Gezien deze Sectorale Solidariteitstoezegging

een integrerend onderdeel uitmaakt van het Sectoraal

Pensioenstelsel, moeten de hierna gehanteerde

termen die niet zouden opgenomen

zijn in deze

begrippenlijst worden opgevat

in hun betekenis

in het

licht van artikel 3 van de WAP of van de

begrippenlijst opgenomen in artikel 2 van het Pensioenreglement.

HOOFDSTUK III

AANSLUITING

Artikel3

§1 Alle bedienden die op of na 1 januari 2021 verbonden zijn via een arbeidsovereenkomst met een

Werkgever, met uitsluiting

van studenten

en leerlingen, worden

aangesloten

bij de Sectorale

Solidariteitstoezegging.

§2 De bedienden bedoeld in artikel 3 §1 van dit solidariteitsreglement worden onmiddellijk aangesloten

bij de Sectorale Solidariteitstoezegging,

dit wil zeggen hetzij op 1 januari 2021 voor de bedienden die

op dat moment

reeds in dienst zijn van een Werkgever, hetzij op de datum van indiensttreding van een

Werkgever voor de bedienden die vanaf 1 januari 2021 in dienst

treden van een Werkgever. Zij blijven

aangesloten

zolang zij

in dienst zijn van een Werkgever. Hierop voorziet de WAP evenwel één

uitzondering: de personen die effectief hun wettelijk (vervroegd) pensioen hebben opgenomen, maar

vervolgens verder of opnieuw tewerkgesteld worden met een arbeidsovereenkomst

afgesloten met een

Werkgever, blijven of worden niet aangesloten bij de Sectorale Solidariteitstoezegging.

33

HOOFDSTUK IV

RECHTEN EN PLICHTEN VAN DE INRICHTER

Artikel4

§1 De Inrichter gaat

tegenover alle Aangeslotenen

de verbintenis aan alles te doen voor de goede

uitvoering van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging

van de

collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel,

alsook van de eventuele

latere collectieve

arbeidsovereenkomsten

tot wijziging

hiervan, met inbegrip van het Pensioenreglement

en dit solidariteitsreglement.

§2 De bijdrage die de Inrichter verschuldigd is ter financiering van de Sectorale Solidariteitstoezegging

wordt door de Inrichter,

zonder

verwijl

aan de Solidariteitsinstelling

overgemaakt.

Dit gebeurt

trimestrieel.

§3 De Inrichter zal aan de Solidariteitsinstelling

tijdig en op regelmatige tijdstippen alle nodige gegevens

overmaken om aan de Solidariteitsinstelling

toe te laten de Sectorale Solidariteitstoezegging

op een

correcte rnanier uit te voeren en te beheren,

in overeenstemming met dit solidariteitsreglement.

De

Solidariteitsinstelling

zal slechts tot de uitvoering van zijn verplichtingen gehouden zijn voor zover zij

deze gegevens (tijdig) ontvangt van de Inrichter.

Het betreft

in ieder geval de volgende gegevens:

1. per Aangeslotene,

het aantal dagen van economische werkloosheid,

zoals omschreven

in

artikel7;

2. per Aangeslotene,

het

aantal

dagen

van

arbeidsongeschiktheid

ten

gevolge

van

(beroeps)ziekte,

(arbeids)ongeval

en/of moederschapsbescherming

zoals omschreven

in

artikel 8 en 9;

3. alle andere noodzakelijke gegevens zoals gevraagd door de Solidariteitsinstelling.

De Inrichter is er ook toe gehouden om alle wijzigingen van de bovenstaande gegevens,

tijdens de duur

van de aansluiting, onverwijld door te geven aan de Solidariteitsinstelling.

§4 De Inrichter organiseert

ten voordele van de Aangeslotenen

een helpdesk, georganiseerd

via

Sefoplus OFP (de pensioenstelling).

HOOFDSTUKV

RECHTEN EN PLICHTEN VAN DE AANGESLOTENEN

EN/OF DIENS

BEGUNSTIGDE(N)

ArtikelS

§1 De Aangeslotene en/of diens Begunstigde(n) onderwerpt

(onderwerpen) zich aan de bepalingen van

de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober

2020 tot vervanging

van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020

tot

invoering

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

evenals aan de eventuele

latere collectieve

arbeidsovereenkomsten

tot wijziging

hiervan. Die documenten moeten als één geheel worden beschouwd.

§2 De Aangeslotene en/of diens Begunstigde(n) maakt (maken),

in voorkomend geval, de ontbrekende

gegevens over aan de Solidariteitsinstelling,

34

§3 Leeft (leven) de Aangeslotene en/of diens Begunstigde(n) een hem door dit solidariteitsreglement

of

door een collectieve arbeidsovereenkomst

zoals bepaald in §1 opgelegde verplichting

niet na en

ontstaat hierdoor enig verlies van recht voor hem en/of voor zijn Begunstigde(n), dan zijn de Inrichter

en de Solidariteitsinstelling

in dezelfde mate ontslagen van hun verplichtingen

voortvloeiend

uit de

Sectorale Solidariteitstoezegging

tegenover deze Aangeslotene en/of diens Begunstigde(n).

HOOFDSTUK VI

GEWAARBORGDE PRESTATIES

Artikel6

§1 In overeenstemming met artikel 43 §1 van de WAP, zoals uitgevoerd door het KB Solidariteit, heeft

dit solidariteitsreglement

tot doel de hiernavolgende Sectorale Solidariteitstoezegging

te waarborgen.

§2 De Aangeslotenen hebben slechts recht op de effectieve uitvoering van de solidariteitsprestaties

op

voorwaarde dat de Solidariteitsinstelling

in hun voordeel bijdragen ontvangen heeft ter financiering van

deze

Sectorale

Solidariteitstoezegging,

zoals

desgevallend

verder

gepreciseerd

in

dit

solidariteitsreglement.

§3 Voor de uitvoering van de in artikels 7, 8 en 9 vermelde solidariteitsprestaties wordt geteld in een 5-

dagen werkweek.

AFDELING I

VERDERE PENSIOENOPBOUW GEDURENDE PERIODES VAN ECONOMISCHE

WERKLOOSHEID

Artikel7

§1 Gedurende de periodes waarin de Aangeslotene tijdelijk werkloos is wegens economische oorzaken

in de zin van artikel 77 §4 van de wet van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten

(code 71

in de gegevensstroom van de Kruispuntbank

van de Sociale Zekerheid), wordt de opbouw van het

pensioenluik

tijdens de voormelde

periodes verder gefinancierd

door de Solidariteitsinstelling

op

forfaitaire basis en dit gedurende maximaal 30 dagen per kalenderjaar. Desgevallend wordt deze

pensioenopbouw gespreid over meerdere periodes van tijdelijke werkloosheid tot het maximum van 30

dagen voor een kalenderjaar

is bereikt.

§2 In dit kader zal per dag, met een maximum van 30 dagen per kalenderjaar,

van economische

werkloosheid zoals hiervoor beschreven, een forfaitair bedrag van 0,50 EUR worden ingeschreven op

de

individuele

pensioenrekening

van

de

betrokken

Aangeslotene

bij Sefoplus OFP

(de

pensioeninstelling).

§3 De toepassing

van deze pensioenopbouw

geldt ongeacht

de arbeidsduur

bepaald

in de

arbeidsovereenkomst

en wordt pro rata toegepast op basis van het tewerkstellingspercentage

van de

Aangeslotene

zoals van toepassing op het ogenblik van de aanvang van de periode van tijdelijke

werkloosheid zoals omschreven in §1.

35

AFDELING II VERDERE

PENSIOENOPBOUW

GEDURENDE

PERIODES

VAN

ARBEIDSONGESCHIKTHEID

TEN GEVOLGE VAN (BEROEPS)ZIEKTE

EN/OF

(ARBEIDS)ONGEVAL

Artikel8

§1 Gedurende de vergoede periodes van arbeidsongeschiktheid

wegens ziekte of ongeval en de

periodes

die worden

gedekt

door een tijdelijke

arbeidsongeschiktheid

ten gevolge

van een

arbeidsongeval

of een beroepsziekte

van de Aangeslotene

(codes

10, 50, 60 of 61 in de

gegevensstroom van de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid), wordt de financiering van de opbouw

van het pensioenluik tijdens de voormelde periodes verder gefinancierd door de Solidariteitsinstelling

op forfaitaire

basis en dit gedurende maximaal

30 dagen per kalenderjaar

na de periode van

gewaarborgd

loon. Desgevallend wordt deze pensioenopbouw gespreid over meerdere periodes van

arbeidsongeschiktheid

tot het maximum van 30 dagen voor een kalenderjaar

is bereikt.

§2 In dit kader zal per dag, met een maximum van 30 dagen per kalenderjaar, dat de Aangeslotene zich

bevindt

in één van de periodes zoals hiervoor beschreven, na de periode van gewaarborgd loon, een

forfaitair bedrag van 0,50 EUR worden ingeschreven

op de individuele pensioenrekening

van de

betrokken Aangeslotene

bij Sefoplus OFP (de pensioeninstelling).

Deze solidariteitsprestatie

wordt

enkel toegekend indien er in hoofde van de Aangeslotene, gedurende de vier opeenvolgende kwartalen

voorafgaand aan het kwartaal waarin de Aangeslotene

arbeidsongeschikt wordt conform artikel 8, §1,

of gedurende alle kwartalen sinds de indiensttreding van de Aangeslotene indien dit er minder zijn dan

vier, bijdragen werden gestort zoals bedoeld in artikel 7 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21

oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot invoering van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel

of

van

de

eventuele

latere

collectieve

arbeidsovereenkomsten

tot wijziging hiervan. Deze voorwaarde geldt echter niet tijdens het eerste jaar

volgend op de invoering van de Sectorale Solidariteitstoezegging

op 1 januari 2021.

Een vergoede periode van arbeidsongeschiktheid

conform artikel 8, §1 kan voor de toepassing van

deze solidariteitsprestatie

evenwel enkel

in aanmerking komen indien deze pas is ingegaan op of na de

datum van invoering van de Sectorale Solidariteitstoezegging

(1 januari 2021).

§3 De toepassing

van deze pensioenopbouw

geldt ongeacht

de arbeidsduur

bepaald

in de

arbeidsovereenkomst

en wordt pro rata toegepast op basis van het tewerkstellingspercentage

van de

Aangeslotene

zoals

van toepassing

op het ogenblik

van de aanvang

van de periode

van

arbeidsongeschiktheid

zoals omschreven in §1.

AFDELING III VERDERE

PENSIOENBOUW

GEDURENDE

PERIODES

VAN

ARBEIDSONGESCHIKTHEID

TEN

GEVOLGE

VAN

MOEDERSCHAPS-

BESCHERMING

Artikel9

§1 Gedurende

de

vergoede

periodes

van

arbeidsongeschiktheid

in

het

kader

van

moederschapsbescherming

die worden gedekt door een tijdelijke arbeidsongeschiktheid

(code 51 in de

gegevensstroom van de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid), wordt de financiering van de opbouw

van het pensioenluik tijdens de voormelde periodes verder gefinancierd door de Solidariteitsinstelling

op

forfaitaire

basis

en

dit

gedurende

de

eerste

30

dagen

van

de

periode

van

moederschapsbescherming.

36

§2

In

dit

kader

zal

per

dag,

gedurende

de

eerste

30

dagen

van

de

periode

van

moederschapsbescherming,

een forfaitair bedrag van 0,50 EUR worden ingeschreven op de individuele

pensioenrekening

van de betrokken Aangeslotene bij Sefoplus OFP (de pensioeninstelling).

§3 De toepassing

van deze pensioenopbouw

geldt ongeacht

de arbeidsduur

bepaald

in de

arbeidsovereenkomst

en wordt pro rata toegepast op basis van het tewerkstellingspercentage

van de

Aangeslotene

zoals

van toepassing

op het ogenblik

van de aanvang

van de periode

van

moederschapsbescherming

zoals omschreven in §1.

AFDELING IV RENTE-UITKERING INGEVAL VAN OVERLIJDEN

Artikel10

§1 Ingeval van overlijden van een Aangeslotene wordt er door de Solidariteitsinstelling

aan de

Begunstigde(n)

zoals aangeduid in artikel 9 van het Pensioenreglement

een vergoeding toegekend

onder de vorm van een rente-uitkering, evenwel op voorwaarde dat:

•

er in hoofde van de Aangeslotene tijdens de vier kwartalen voorafgaand aan het overlijden of

gedurende alle kwartalen sinds de indiensttreding van de Aangeslotene

ingeval dit er minder

zijn dan vier, bijdragen gestort zijn geweest zoals bedoeld in artikel 7 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van

21

oktober

2020

tot

vervanging

van

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel, alsook van de eventuele latere collectieve arbeidsovereenkomsten

tot wijziging

hiervan; en

•

het overlijden

van de Aangeslotene

zich situeert

binnen de 365 dagen na de laatste

gepresteerde dag van de Aangeslotene.

§2 Het vestigingskapitaal

ter financiering van de voormelde rente-uitkering bedraagt 250,00 EUR bruto

(desgevallend winstdeling inbegrepen). Dit kapitaal zal worden gebruikt

ter vestiging van een niet-

geïndexeerde levenslange rente op het hoofd van de Begunstigde(n).

§3 Indien echter het jaarbedrag van de rente, na de wettelijk verschuldigde

fiscale en parafiscale

inhoudingen, kleiner is dan 300 EUR, dan zal het netto vestigingskapitaal worden uitbetaald. Dit bedrag

wordt geïndexeerd volgens de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van

een stelsel waarbij de wedden,

lonen, pensioenen, bijdragen en tegemoetkomingen

ten laste van de

openbare schatkist,

sommige sociale uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient

gehouden bij de berekening van sommige bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede

de verplichtingen

op sociaal gebied opgelegd

aan de zelfstandigen,

aan het

indexcijfer

van de

consumptieprijzen worden gekoppeld.

37

HOOFDSTUK VII

UITVOERING VAN DE GEWAARBORGDE PRESTATIES

AFDELING I

SOLIDARITEITSPRESTATIES

ZOALS OMSCHREVEN IN ARTIKEL 7, 8 EN 9

Artikel11

§1 De uitkeringen

van de solidariteitsprestaties

zoals beschreven

in artikel 7, 8 en 9 van het

solidariteitsreglement, worden door de Solidariteitsinstelling

gestort aan de Pensioeninstelling waar ze

op de individuele rekeningen van de betrokken Aangeslotenen worden ingeschreven.

§2 Bij de toekenning wordt er rekening gehouden met een kapitalisatie van de solidariteitsprestaties

aan

de contractuele intrestvoet die voor de Solidariteitsprestaties

zoals beschreven in artikel 7, 8 en 9 van

het solidariteitsreglement werd overeengekomen.

Artikel12

Wanneer een Aangeslotene die zich tijdens het afgelopen jaar bevond in een situatie zoals beschreven

in artikel7, 8 of 9, tijdens datjaar zelf of diens Begunstigde(n) het voorschot op het Aanvullend Pensioen,

het Aanvullend

Pensioen

of de

prestatie

bij overlijden

uitgekeerd

krijgen,

dan zullen

de

solidariteitsprestaties

zoals bedoeld in artikel 7, 8 of 9 waarop betrokkene recht heeft, worden verwerkt

in het saldo dat hem in het kader van het Pensioenreglement

zal worden toegekend.

AFDELING II SOLIDARITEITSPRESTATIES

ZOALS BESCHREVEN IN ARTIKEL 10

Artikel13

Om tot de uitbetaling van de solidariteitsprestatie

zoals beschreven in artikel 10 te kunnen overgaan

dienVdienen de Begunstigde(n) de opgevraagde gegevens,

formulieren en/of bijlagen te bezorgen aan

de Solidariteitsinstelling.

HOOFDSTUK VIII

TECHNISCHE GRONDSLAGEN

Artikel14

§1 Voor de dekking van de solidariteitsprestaties

zoals vermeld in artikels 7, 8 en 9 hiervoor, sluit de

Inrichter een verzekeringsovereenkomst

af met de Solidariteitsinstelling.

De Solidariteitsinstelling

onderschrijft

ter zake een resultaatsverbintenis.

§2 De Sectorale Solidariteitstoezegging wordt gefinancierd overeenkomstig de tariferingsregels die door

de Solidariteitsinstelling

gebruikt wordt

voor de betrokken

risico's,

rekening

houdende met de

toepasselijke bepalingen in het KB Financiering.

Artikel15

§1 Ter dekking van de solidariteitsprestaties

zoals beschreven in artikel 7, 8 en 9 wordt

telkens een

tijdelijke verzekering van een jaar onderschreven in hoofde van elke Aangeslotene.

38

§2 Ter dekking van de solidariteitsprestaties

zoals beschreven

in artikel 10 wordt een tijdelijke

overlijdensverzekering

onderschreven

waarbij

de Solidariteitsinstelling

op het hoofd van elke

Aangeslotene een vestigingskapitaal

ter financiering van een rente-uitkering ingeval van een eventueel

vroegtijdig overlijden verzekert.

HOOFDSTUK IX

SOLIDARITEITSFONDS

Artikel16

§1 In de schoot van de Solidariteitsinstelling wordt een Solidariteitsfonds

ingericht.

§2 De bijdragen voor de Sectorale Solidariteitstoezegging worden gestort

in dit Solidariteitsfonds.

§3 Het Solidariteitsfonds wordt door de Solidariteitsinstelling

afzonderlijk van haar overige activiteiten

beheerd als een wiskundige inventarisreserve.

§4 De Solidariteitsinstelling

verbindt er zich toe om bovenop de tariefgrondslagen,

de gerealiseerde

winst afkomstig uit de verzekeringen

en de beleggingen

in bepaalde hiervoor aangewezen

activa,

integraal als winstdeling te verdelen en toe te kennen. Deze activa worden van de andere activa van de

Solidariteitsinstelling

afgezonderd en vormen bijgevolg een fonds met aangewezen activa. Evenwel zal

het

rendement

van het Solidariteitsfonds maar

toegekend worden indien de verrichtingen

van het

Solidariteitsfonds

rendabel zijn.

§5 Er wordt

een inventaris

bijgehouden

die alle bestanddelen

van het vermogen

van het

Solidariteitsfonds

bevat. Dit

inventaris wordt opgemaakt voor elke dag waarop een wijziging van de

samenstelling van het Solidariteitsfonds

plaatsheeft. Daarenboven wordt er een winstdelingsreglement

opgesteld.

Afhankelijk

van

de

resultaten

van

dit Solidariteitsfonds

met

aangewezen

activa,

zal

de

Solidariteitsinstelling

jaarlijks de eventuele winst,

integraal

verdelen. De verplichting

tot

integrale

winstverdeling

houdt

in het kader van het solidariteitsstelsel

in dat het resultaat

integraal binnen het

solidariteitsluik blijft en wordt besteed aan de financiering van de verplichtingen ervan.

Deze winstdeelneming

wordt

pas

toegekend

op voorwaarde

dat de verrichtingen

van

het

Solidariteitsfonds

rendabel zijn.

Teneinde schommelingen in het technisch resultaat en de schadelast

te matigen, kan een gedeelte van

het positieve netto-technisch

resultaat, alsook het rendement van de activa aangehouden binnen het

Solidariteitsfonds, worden toegewezen aan een collectieve reserve ('fluctuatiereserve'

genaamd). Deze

reserve kan enkel aangewend worden voor de financiering van de verplichtingen van het solidariteitsluik.

De investeringspolitiek

van het Solidariteitsfonds met aangewezen activa heeft

tot doel de veiligheid,

het rendement en de liquiditeit van de beleggingen te waarborgen. Hierbij wordt rekening gehouden met

een oordeelkundige diversificatie en spreiding van de beleggingen.

§6 De Solidariteitsinstelling

stelt een financieel

jaarverslag op dat toelaat na te gaan of het gedeelte van

de aan de overeenkomsten toegekende winsten en de uitgevoerde beleggingen aan de bepalingen van

het winstdelingsreglement

beantwoorden.

Dit verslag wordt

ter beschikking

gesteld

van

het

Toezichtcomité.

39

§7 Het Solidariteitsfonds

kan slechts worden gedebiteerd door betaling van verzekeringspremies

die de

betrokken risico's dekken en van de kosten verbonden aan deze Sectorale Solidariteitstoezegging.

§8 Ingeval van faillissement en/of ontbinding of vereffening van een Werkgever, zullen de gelden van

het Solidariteitsfonds

die proportioneel slaan op de verplichtingen van die bepaalde Werkgever, noch

geheel noch gedeeltelijk worden teruggestort aan de Inrichter. Deze gelden zullen daarentegen worden

aangewend ter financiering van de solidariteitsprestaties

ten gunste van de overige Aangeslotenen.

§9 Ingeval van stopzetting van deze Sectorale Solidariteitstoezegging,

zullen de na afhandeling van de

lopende schadegevallen

nog in het Solidariteitsfonds

aanwezige gelden niet worden teruggestort aan

de Inrichter. Deze gelden zullen daarentegen worden overgedragen naar het afzonderlijk vermogen van

de Inrichter bij Sefoplus OFP (de pensioeninstelling) waarbinnen de sectorale pensioentoezegging

van

het Sectoraal Pensioenstelsel van PC 214 wordt beheerd.

§10 Ingeval

van stopzetting

van

het Sectoraal

Pensioenstelsel,

zullen

de gelden

van

het

Solidariteitsfonds

in geen geval, volledig noch gedeeltelijk, worden teruggestort aan de Inrichter. Het zal

daarentegen onder alle Aangeslotenen

op het moment van de stopzetting ervan, worden verdeeld in

verhouding met de verworven reserves waarover de betrokkenen beschikken in het kader van het

Sectoraal Pensioenstelsel, desgevallend aangevuld tot de WAP Rendementsgarantie.

§11 Geen enkele vergoeding

of verlies van winstdelingen

zal

ten laste worden gelegd van de

Aangeslotenen of van de op het ogenblik van de overdracht verworven reserves worden afgetrokken.

HOOFDSTUKX

BIJDRAGEN

Artikel17

§1 Alle vereiste uitgaven tot het waarborgen van de Sectorale Solidariteitstoezegging

vermeld in artikels

7, 8, 9 en 10 hiervoor vallen geheel

ten laste van de Inrichter.

§2 Deze netto bijdrage is gelijk aan 4,4% van de bijdragen voor de pensioentoezegging. Deze bijdragen

voor de pensioentoezegging worden bepaald in artikel 7 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot invoering

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§3 De Inrichter zal de globale bijdrage trimestrieel aan de Solidariteitsinstelling

storten.

HOOFDSTUK XI

TOEZICHTSCOMITE

Artikel18

Er wordt een Toezichtcomité

opgericht

dat

toeziet

op de goede uitvoering

van de Sectorale

Solidariteitstoezegging

door

de

Solidariteitsinstelling.

Dit

Toezichtscomité

wordt

door

de

Solidariteitsinstelling

voorafgaandelijk

geraadpleegd over:

de beleggingsstrategie

op lange en korte termijn en de mate waarin daarbij

rekening wordt

gehouden met sociale, ethische en leefmilieuaspecten;

het rendement van de beleggingen;

de kostenstructuur;

40

in voorkomend geval, de winstdeling.

HOOFDSTUK XII

TRANSPARANTIEVERSLAG

Artikel19

§1 Onder de naam "Transparantieverslag"

zal de Solidariteitsinstelling

jaarlijks een verslag opstellen

over het beheer van de Sectorale Solidariteitstoezegging

en dit ter beschikking stellen van de Inrichter

die het op eenvoudig verzoek meedeelt aan de Aangeslotenen.

§2 Het verslag omvat minstens de volgende elementen:

de financieringswijze

van de Sectorale Solidariteitstoezegging

en de structurele wijzigingen in

die financiering;

de beleggingsstrategie

op lange en korte termijn en de mate waarin daarbij

rekening wordt

gehouden met sociale, ethische en leefmilieuaspecten;

het rendement van de beleggingen;

de kostenstructuur;

in voorkomend geval, de winstdeling.

HOOFDSTUK XIII

JAARLIJKSE INFORMATIE AAN DE AANGESLOTENEN

Artikel20

§1 De Solidariteitsinstelling

zal ten minste éénmaal per jaar aan de Aangeslotenen meedelen op welke

solidariteitsprestaties

zij voor wat betreft het betrokken verzekeringsjaar

recht hadden.

§2 Volgende

informatie wordt aldus opgenomen

in het pensioenoverzicht

voor wat betreft de

solidariteitsprestaties:

1. De som van het aantal weerhouden gelijkgestelde dagen bij tijdelijke werkloosheid omwille van

economische

redenen

en

bij arbeidsongeschiktheid

als

gevolg

van

(beroeps)ziekte,

(arbeids)ongeval

of moederschapsbescherming;

2. Het forfaitair bedrag toegekend per gelijkgestelde dag zijnde 0,50 EUR voor een voltijdse dag

of het pro rata bedrag ingeval van een deeltijdse dag;

3. Het toegekend nettobedrag gedurende het refertejaar vóór oprenting vanuit het solidariteitsluik

aan het pensioenluik zijnde het aantal weerhouden gelijkgestelde dagen vermenigvuldigd met

het toepasselijk bedrag (nI. 0,50 EUR voor een voltijdse dag of het pro rata bedrag ingeval van

een deeltijdse dag).

§3 De tekst van dit solidariteitsreglement

zal door de Inrichter

ter beschikking worden gesteld aan de

Aangeslotenen

op hun eenvoudig verzoek.

41

HOOFDSTUK XIV

FISCALITEIT

Artikel21

Deze Sectorale Solidariteitstoezegging wordt door de Solidariteitsinstelling

op een afgescheiden wijze

beheerd zodat voor elke Aangeslotene of diens Begunstigde(n) de toepassing van het specifieke fiscaal

regime gewaarborgd is, zowel

inzake de behandeling van de bijdragen als van de prestaties.

HOOFDSTUK XV

WIJZIGINGSRECHT

Artikel22

§1 Dit solidariteitsreglement

wordt

afgesloten

in uitvoering

van artikel

5 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel. Het

is dan ook

onlosmakelijk verbonden met deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§2 Bijgevolg zal dit solidariteitsreglement worden gewijzigd en/of worden stopgezet

indien en in de mate

dat ook de voormelde collectieve arbeidsovereenkomst wordt gewijzigd en/of stopgezet.

§3 In voorkomend geval,

licht de Inrichter de Aangeslotenen, alsook de FSMA in over een wijziging van

solidariteitsinstelling.

HOOFDSTUK XVI

NIET-BETALING VAN DE BIJDRAGEN

Artikel23

§1 De

bijdragen

die

in

uitvoering

van

dit

solidariteitsreglement

(met

inbegrip

van

de

verzekeringsovereenkomst

zoals afgesloten tussen de Solidariteitsinstelling

en de Inrichter die de

beheers- en werkingsregels

vastlegt) verschuldigd

zijn of zullen worden, dienen door de Inrichter

trimestrieel

te worden voldaan.

§2 Bij niet-betaling van deze bijdragen door de Inrichter, zal deze door de Solidariteitsinstelling

in

gebreke gesteld worden via een aangetekende brief.

§3 Deze ingebrekestelling,

die de Inrichter aanmaant

tot betaling en hem op de gevolgen van de niet-

betaling wijst, wordt

ten vroegste 30 dagen na de vervaldag van de onbetaalde bijdrage verzonden.

§4 De Solidariteitsinstelling moet binnen de 3 maanden na de vervaldag van de verschuldigde bijdragen

alle actieve Aangeslotenen op de hoogte brengen van de wanbetaling door de Inrichter.

HOOFDSTUK XVII

DE BESCHERMING EN VERWERKING VAN PERSOONSGEGEVENS

Artikel24

§1 Alle partijen betrokken bij de Sectorale Solidariteitstoezegging, met inbegrip van alle partijen belast

met het beheer en de uitvoering ervan (d.i. onder meer de Solidariteitsinstelling

en desgevallend de

42

externe dienstverleners waarop het een beroep doet) verbinden zich ertoe de geldende wet- en

regelgeving tot bescherming van de persoonsgegevens

te eerbiedigen. Zij zullen de persoonsgegevens

van de Aangeslotenen

en de Begunstigden waarvan zij

in kennis gesteld worden in het kader van de

inrichting, het beheer en de uitvoering van de Sectorale Solidariteitstoezegging

slechts mogen

verwerken in overeenstemming met de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020

tot

vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal

sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

de beheersovereenkomst

afgesloten tussen de Inrichter en de

Solidariteitsinstelling

en de toepasselijke dienstverleningsovereenkomsten

(desgevallend met inbegrip

van de verwerkingsovereenkomsten).

Deze partijen verbinden zich ertoe om binnen de opgelegde of

vastgestelde termijnen de gegevens bij te werken,

te verbeteren, alsook de onjuiste of overbodige

gegevens te verwijderen.

§2 Zij zullen de gepaste technische en organisatorische maatregelen treffen die nodig zijn voor de

bescherming van de persoonsgegevens

tegen toevallige of ongeoorloofde

vernietiging,

het toevallig

verlies, de wijziging

van of de toegang tot, en iedere andere niet

toegelaten

verwerking

van

persoonsgegevens.

§3 Partijen zullen de nodige middelen aanwenden ter eerbiediging van de onder dit artikel aangegane

verbintenissen

en om ervoor

te zorgen dat

ieder gebruik

van de persoonsgegevens

van de

Aangeslotenen

en de Begunstigden voor andere doeleinden dan het beheer en de uitvoering van de

Sectorale Solidariteitstoezegging

of door andere personen dan deze die bevoegd zijn om deze

persoonsgegevens

te verwerken, uitgesloten is.

HOOFDSTUK XVIII

AANVANG

Artikel25

§1 Dit solidariteitsreglement

treedt

in werking op 1 januari 2021 en wordt voor onbepaalde

duur

aangegaan. Het bestaan van dit solidariteitsreglement

is gekoppeld aan het bestaan van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020 tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§2 Dit solidariteitsreglement

kan enkel worden gewijzigd

of opgezegd

per sectorale collectieve

arbeidsovereenkomst, waarbij

rekening moet worden gehouden met de modaliteiten zoals voorzien in

artikel 9 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020

tot

invoering

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel.

43

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYÉS DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 21 OCTOBRE 2020 REMPLAÇANT
LA CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 13 MAI 2020 INTRODUISANT
LE RÉGIME DE PENSION COMPLÉMENTAIRE SECTORIEL SOCIAL

CCT du 13 mai 2020

date

d'enregistrement:

30 juillet

2020,

numéro

d'enregistrement:

159778/CO/214

Vu la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires

et au régime fiscal de celles-ci et de
en matière de sécurité sociale (ci-après dénommée « loi sur les

certains avantages complémentaires

pensions complémentaires»

ou « LPC ») ;

Vu la loi du 5 mai 2014 portant modification de la pension de retraite et de la pension de survie et

instaurant

l'allocation de transition dans le régime de pension des travailleurs

salariés et portant

suppression progressive des différences de traitement qui reposent sur la distinction entre ouvriers et

employés en matière de pensions complémentaires,

qui a modifié la LPC (ci-après dénommée « loi du

5 mai 2014 ») ;

Vu l'arrêté royal du 14 novembre 2003 portant exécution de la loi du 28 avril2003 relative aux pensions

complémentaires
de sécurité sociale (ci-après, « AR LPC ») ;

et au régime fiscal de celles-ci et de certains avantages complémentaires

en matière

Vu l'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant
complémentaire sociaux (ci-après dénommé « AR Solidarité»)

;

les prestations de solidarité liées aux régimes de pension

Vu l'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant
l'engagement de solidarité (ci-après dénommé « AR Financement et Gestion Solidarité»)

les règles concernant

le financement et la gestion de

;

Vu la convention collective de travail nationale générale du 2 juillet 2019 enregistrée sous le numéro

153635/CO/214 telle que modifiée par la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative
sectoriel social à

aux lignes directrices pour la constitution d'un régime de pension complémentaire

compter du 1er janvier 2021 enregistrée sous le numéro 156932/CO/214 ;

Vu la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative aux lignes directrices pour

la
sectoriel social à compter du t= janvier 2021

constitution d'un régime de pension complémentaire

enregistrée sous le numéro 156932/CO/214 ;

Vu la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail

du 12 février 2020 instituant un Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle

pour l'Industrie textile (FSE-PCS Textile)

intervenant comme organisateur multisectoriel des régimes de

pension complémentaires

sectoriels sociaux pour les ouvriers et les employés de l'industrie textile et

fixant

les statuts;

Vu la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social, enregistrée sous le numéro 159778/CO/214 ;

Vu la décision de la Sous-Commission

Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement

administratif

de Verviers (SCP 120.01) d'instaurer un régime de pension complémentaire

identique à celui

instauré

pour la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et la Commission Paritaire pour les employés

de l'industrie textile (CP 214) et de recourir, dans ce cadre, au même organisateur multisectoriel

: le

Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile (FSE-PCS

Textile)

;

La Confédération des Syndicats Chrétiens;

La Centrale Générale FGTB ;

La Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

d'une part,

ET

FEDUSTRIA,

fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

ONT CONVENU CE QUI SUIT:

CHAPITRE I.

CHAMP D'APPLICATION

Article 1

à la
§1 La présente convention collective de travail s'applique à tous les employeurs
Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214) et aux employés qu'ils occupent,
à l'exception:

ressortissant

des entreprises et des employés qu'elles occupent qui, s'agissant de leurs ouvriers,

relèvent de

la compétence de la Sous-Commission Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en

jute ou en matériaux de remplacement

(SCP 120.03) ;

des entreprises et des employés qu'elles occupent qui

relèvent de la compétence

de la

Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214) et qui sont exclues du

champ d'application du régime de pension complémentaire

elles prévoient un régime de pension complémentaire

convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

sectoriel social de la CP 214 car
au moins équivalent conformément à la
la convention collective de

travail du 13 mai 2020 fixant

les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de

pension complémentaire sectoriel social.

§2 On entend par « employés

» les employés et les employées.

§3. La présente convention collective de travail

remplace la convention collective de travail du 13 mai

2020 introduisant

le régime de pension complémentaire sectoriel social.

CHAPITRE II.

OBJET

2

Article 2

La présente convention collective de travail est conclue en application de l'article tü de la loi sur les
à l'article 7 de la convention collective du travail du 16
pensions complémentaires

et conformément

décembre 2019 relative aux lignes directrices

concernant

l'organisation

d'un régime de pension

complémentaire sectoriel social. La présente convention collective de travail est conclue en exécution

de la décision des organisations

représentatives au sein de la Commission Paritaire pour les employés

de l'industrie textile (CP 214) et a pour seul objet
sectoriel social pour les employés tombant sous le champ d'application tel que défini à l'article 1 de la
présente convention collective de travail, à compter du 1er janvier 2021.

l'introduction du régime de pension complémentaire

CHAPITRE III.

DÉSIGNATION DE L'ORGANISATEUR

Article 3

Le Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour

l'Industrie textile (en

abrégé, FSE-PCS Textile), dont les statuts coordonnés sont fixés dans la convention collective de travail

du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 12 février 2020 instituant un Fonds

de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile (FSE-PCS Textile)

intervenant

comme organisateur multisectoriel des régimes de pension complémentaires

sectoriels

sociaux pour les ouvriers et les employés de l'industrie textile et fixant

les statuts, est désigné comme

organisateur du régime de pension complémentaire sectoriel social.

CHAPITRE IV.

ENGAGEMENT DE PENSION - DÉSIGNATION DE L'ORGANISME DE

PENSION

Article 4

§1 Le régime de pension complémentaire

sectoriel qui sera introduit

le t= janvier 2021 est un régime

de pension complémentaire

social qui se compose d'une part d'un engagement de pension défini dans

le règlement de pension (repris à l'annexe 1 de la présente convention collective de travail) et, d'autre

part, d'un engagement
solidarité (repris à l'annexe 2 de la présente convention collective de travail).

de solidarité lié à l'engagement

de pension et défini dans le règlement de

§2 L'engagement de pension est un régime de pension de type « contributions définies» prévoyant:

•

•

la constitution d'une pension complémentaire
aux règles et
modalités du règlement de pension, à l'employé affilié au moment de sa mise à la retraite (pour
lors de sa sortie du secteur, n'ait pas transféré ses réserves de
autant que l'employé concerné,

qui sera versée, conformément

pension acquises vers un autre organisme de pension)

;

un capital décès en cas de décès de l'employé affilié avant sa mise à la retraite, égal aux
de pension
réserves

a constituées

le régime

l'employé

acquises

affilié

dans

que

complémentaire

sectoriel

social

jusqu'au moment de son décès et qui sera payé aux

bénéficiaires de l'employé affilié décédé conformément aux règles et modalités du règlement

de pension.

§3 Après avoir envisagé les différentes possibilités, à savoir
constituer un fonds de pension propre (institution de retraite professionnelle

travailler avec une assurance-groupe,

ou IRP) ou adhérer à un

3

fonds de pension multisectoriel

existant,

il a été décidé de confier

la gestion et

l'exécution

de

l'engagement de pension au fonds de pension multisectoriel existant Sefoplus OFP. Sefoplus OFP est

une IRP multisectorielle agréée le 19 novembre 2018 qui porte le numéro d'entreprise 0715.441.019 et

le numéro d'identification FSMA 50.624 et dont

le siège social est sis Boulevard de la Woluwe 46, 1200

Bruxelles. En d'autres termes, Sefoplus OFP est désigné comme organisme de pension.

Les obligations de pension et les actifs liés au régime de pension complémentaire sectoriel social seront

gérés au sein de Sefoplus OFP dans un patrimoine distinct au sens de l'article 2, 15°, de la loi du 27

octobre 2006 relative au contrôle des institutions de retraite professionnelle

(L1RP). Les règles de

gestion et de fonctionnement

convenues entre le FSE-PCS Textile en tant qu'organisateur

sectoriel et

Sefoplus OFP en tant qu'organisme

de pension sont établies dans la convention de gestion et l'acte

d'adhésion y afférent ainsi que dans un volet spécifique et général de la déclaration sur les principes de

politique de placement

(SIP) et du plan de financement de l'organisme de pension.

§4 Les règles et modalités concernant
l'engagement de pension sont en outre fixées dans le règlement
de pension figurant à l'annexe 1 de la présente convention collective de travail, qui fait partie intégrante
de celle-ci.

CHAPITRE V.

ENGAGEMENT DE SOLIDARITÉ - DÉSIGNATION DE L'ORGANISME DE

SOLIDARITÉ

Article 5

§1 L'engagement

de solidarité

prévoit,

conformément

à l'article 43 de la loi sur

les pensions

complémentaires

et à l'AR Solidarité,

les prestations de solidarité suivantes, qui sont détaillées dans le

règlement de solidarité:

poursuite de la constitution des droits de pension pendant

les périodes de chômage temporaire

pour raisons économiques;

poursuite de la constitution des droits de pension pendant

les périodes d'incapacité de travail

résultant d'une maladie (professionnelle)
poursuite de la constitution des droits de pension pendant
dans le cadre de la protection de la maternité;

et/ou d'un accident

(du travail)

;

les périodes d'incapacité de travail

paiement d'une rente en cas de décès.

§2 Après avoir envisagé les différentes possibilités et après avoir sondé le marché,

il a été décidé de
de solidarité à Belfius Insurance SA, entreprise
d'assurances agréée sous le numéro de code 0037, qui porte le numéro d'entreprise 0405.764.064 et

l'exécution de l'engagement

la gestion et

confier

dont

le siège social est sis Place Charles Rogier 11, 1210 Bruxelles. En d'autres termes, Belfius

Insurance SA est désignée comme organisme de solidarité.

Les obligations et les actifs liés à l'engagement de solidarité seront gérés séparément au sein de Belfius
à l'AR Solidarité et à l'AR Financement et Gestion Solidarité. Les règles
sectoriel

convenues entre le FSE-PCS Textile en tant qu'organisateur

de gestion et de fonctionnement

Insurance SA, conformément

et Belfius Insurance SA en tant qu'organisme de solidarité sont établies dans une convention de gestion

et d'assurance.

§3 Les règles et modalités concernant
l'engagement de solidarité sont en outre fixées dans le règlement
de solidarité figurant à l'annexe 2 de la présente convention collective de travail, qui fait partie intégrante
de celle-ci.

4

CHAPITRE VI. CONDITIONS D'AFFILIATION

Article 6

§1 Tous les employés qui, au 1er janvier 2021 ou après cette date, sont
avec un employeur

tel que visé à l'article 1 §1 de la présente convention collective de travail, à

liés par un contrat de travail

l'exclusion des étudiants et des apprentis, sont affiliés au régime de pension complémentaire

sectoriel

social.

§2 Les employés visés à l'article 6 §1 de la présente convention collective de travail sont affiliés d'office
sectoriel social, c'est-à-dire soit dès le 1er janvier 2021 pour les
employés qui sont déjà occupés à ce moment par un employeur visé à l'article 1 §1 de la présente

au régime de pension complémentaire

convention collective de travail, soit à la date d'entrée en service pour les employés qui entrent au

service d'un employeur visé à l'article 1 §1 de la présente convention collective de travail à partir du 1er

janvier 2021.

Ils restent affiliés aussi

longtemps qu'ils sont en service. La loi sur

les pensions

complémentaires

prévoit toutefois une exception:

les personnes qui ont effectivement pris leur pension

légale (anticipée), mais qui sont ensuite maintenues au travail ou réengagées en vertu d'un contrat de

travail conclu avec un employeur, ne restent pas affiliées ou ne deviennent pas affiliées au régime de

pension complémentaire sectoriel social.

CHAPITRE VII.

FINANCEMENT, CONTRIBUTIONS ET MODALITÉS DE PERCEPTION

Article 7

§1 Le financement du régime de pension complémentaire sectoriel se fera par le biais d'une contribution
patronale égale, par affilié, à 1,20 % de la base de pension. La base de pension est égale au salaire
brut soumis aux cotisations ONSS ordinaires (code de rémunération DmfA 1), diminué du simple pécule

de vacances. Avant déduction du simple pécule de vacances,

le montant mentionné sous le code de

rémunération DmfA 1 est multiplié par 0,92. Dans un but de clarification,

il convient de noter que les

montants mentionnés sous le code de rémunération DmfA 2 ne sont pas inclus dans la base de pension.

Cette contribution patronale de 1,20 % est divisée en :

une contribution de pension égale à 1 point de pourcentage;

et

une contribution de 0,20 point de pourcentage pour couvrir
gestion et la cotisation ONSS spéciale de 8,86 % due sur la contribution de pension.

le volet de solidarité,

les frais de

§2 La contribution patronale de 1,20 % mentionnée à l'article 7 §1 sera perçue au nom et pour le compte
du FSE-PCS Textile par le Fonds de Sécurité d'Existence des employés de l'industrie textile auprès de

toutes les entreprises

tombant sous le champ d'application

de la présente convention collective de

travail

tel que défini à l'article 1 §1. Une convention sera établie à cette fin entre le FSE-PCS Textile et

le Fonds de Sécurité d'Existence des employés de l'industrie textile et comportera

les accords en

matière de perception et de reversement de cette contribution patronale. La contribution de pension

définie pour un trimestre est inscrite à la fin du trimestre concerné sur les comptes individuels des affiliés.

§3 Une prime de départ sera inscrite le 1er avril 2021 sur les comptes individuels des affiliés qui auront

été occupés au cours de l'année 2020 par un employeur visé à l'article 1 et qui auront été en service au

31 mars 2021 auprès d'un employeur visé à l'article 1, cette prime étant égale à 1 % de la base de

5

pension de 2020. Le coût total de cette prime de départ (en ce compris la cotisation ONSS spéciale de
8,86 % due sur ce montant) sera financé à l'aide des réserves du Fonds de Sécurité d'Existence pour
les employés de l'industrie textile par le biais d'un versement au FSE-PCS Textile. Le FSE-PCS Textile

reversera ensuite la prime de départ

(hors cotisation ONSS spéciale de 8,86 %) à l'organisme de

pension.

légale prévue à l'article 24 §2 de la LPC (ci-après
§4 Dans le cadre de la garantie de rendement
dénommée « garantie de rendement LPC »), un tampon sera constitué chaque année à partir des
réserves du Fonds de Sécurité d'Existence des employés de l'industrie textile, en cas de déficit par

rapport à la garantie de rendement LPC, à raison de la différence entre les montants inscrits sur les

comptes individuels des affiliés auprès de l'organisme de pension et ces montants complétés pour
atteindre la garantie de rendement LPC. La somme totale correspondant à la différence précitée sera
au FSE-PCS Textile, selon les accords établis dans la convention conclue
transférée annuellement

entre le FSE-PCS Textile et

le Fonds de Sécurité d'Existence

des employés de l'industrie textile

conformément à l'article 7 §2. En tant qu'organisateur,

le FSE-PCS Textile est responsable de cette

garantie de rendement LPC, qui doit être garantie au moment du transfert
individuel des réserves
acquises par les affiliés après la sortie, au moment de la mise à la retraite ou lorsque les prestations
sont dues, ou encore au moment de la résiliation du régime de pension complémentaire sectoriel social.

En cas de sous-financement

du patrimoine distinct auprès de l'organisme de pension où sont gérés les

actifs liés au régime de pension complémentaire sectoriel social,

le FSE-PCS Textile pourra faire appel,

dans ce cadre, au tampon précité constitué au sein du FSE-PCS Textile.

CHAPITRE VIII.

EXCLUSION

DU CHAMP D'APPLICATION

- PAS DE POSSIBILITÉ

D'OPTING-OUT

Article 8

à l'article 9 de la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative aux
§1 Conformément
lignes directrices pour la constitution d'un régime de pension complémentaire sectoriel social à compter
les (unités
du 1er

janvier 2021 et à l'article 1 §1 de la présente convention collective de travail,

d'établissement

des) employeurs qui relèvent de la compétence de la Commission Paritaire pour les

employés de l'industrie textile (CP 214), à l'exclusion des (unités d'établissement

des) employeurs et

de leurs employés qui, s'agissant de leurs ouvriers,

relèvent de la compétence de la Sous-Commission

120.03), et qui démontrent

Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de remplacement

(SCP
le 31er janvier 2021 au plus tard qu'ils/elles prévoient pour tous les employés
au niveau de

(à l'exclusion des étudiants et des apprentis) un régime de pension complémentaire
l'entreprise qui, au 1er janvier 2021, est au moins équivalent au régime de pension complémentaire
sectoriel, sont exclus du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social.

Par ailleurs,

les (unités d'établissement

des) employeurs

relevant pour

la première fois de la

compétence de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214), à l'exclusion

des (unités d'établissement

des) employeurs et de leurs employés qui, s'agissant de leurs ouvriers,

relèvent de la compétence de la Sous-Commission Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs

en jute ou en matériaux de remplacement

(SCP 120.03), dès ou après l'introduction

du régime de

pension complémentaire

sectoriel

à l'occasion

de leur constitution

ou en conséquence

d'une

modification juridique telle qu'une fusion, une scission ou une reprise, sont exclu(e)s du champ

d'application

du régime de pension sectoriel social à condition qu'ils/elles

démontrent

qu'ils/elles

prévoient pour tous les employés (à l'exclusion des étudiants et des apprentis) un régime de pension

6

complémentaire

au niveau de l'entreprise au moins équivalent au régime de pension complémentaire

sectoriel.

Les conditions

et modalités d'exclusion

du champ d'application

sont

fixées par ailleurs dans la

convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13

mai 2020 fixant les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension complémentaire

sectoriel social.

§2 Les (unités d'établissement

des) employeurs exclus du champ d'application du régime de pension

complémentaire sectoriel social en vertu de l'article 8 §1 peuvent décider à tout moment, par la suite,
de tout de même adhérer à ce régime pour l'avenir. À cette fin, ils doivent communiquer
participer au régime de pension complémentaire

sectoriel social au FSE - PCS Textile (l'organisateur),

leur souhait de

selon les modalités définies à l'article 5 §3 de la convention collective de travail du 21 octobre 2020

remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 fixant

les conditions d'exclusion du champ

d'application

du régime de pension complémentaire

sectoriel social. La participation au régime de

pension complémentaire

sectoriel

social prendra effet à partir du premier

trimestre

suivant

la

confirmation du FSE-PCS Textile à (l'unité d'établissement de) l'employeur concerné(e).

§3 II est décidé de ne pas utiliser la possibilité d'opting-out prévue à l'article 9 de la LPC.

CHAPITRE IX.

DURÉE DE LA CONVENTION

Article 9

§1 La présente convention entre en vigueur

le 21 octobre 2020 pour une durée indéterminée, bien qu'il

soit entendu que le régime de pension complémentaire sectoriel social ne sera d'application qu'à partir
du t= janvier 2021.

§2 La présente convention collective de travail peut être résiliée par chacune des parties signataires,

moyennant
au président de la commission paritaire et à chacune des autres parties signataires.

la prise en compte d'un délai de préavis de douze mois, par courrier

recommandé adressé

§3 Préalablement

à la dénonciation

de la présente convention collective de travail,

la Commission

Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214) doit prendre la décision d'abroger

le régime

de pension complémentaire sectoriel social. Conformément à l'article 10 § 1 3° de la loi sur les pensions

cette décision d'abroger

complémentaires,
sectoriel social sera
uniquement valable si elle est prise par 80 % des voix des membres effectifs ou suppléants nommés
dans la Commission Paritaire pour
les
employeurs et 80 % des voix des membres effectifs ou suppléants nommés dans la Commission
Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214) représentant

les employés de l'industrie textile (CP 214)

le régime de pension complémentaire

les travailleurs.

représentant

CHAPITRE X.

FORCE OBLIGATOIRE

Article 10

7

Les parties signataires

demandent

que la présente convention

collective

de travail soit

rendue

obligatoire par arrêté royal.

CHAPITRE XI.

SIGNATURE DE LA PRÉSENTE CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL

Article 11

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et

les commissions

paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de

travail,

les signatures des personnes qui y souscrivent au nom des organisations des travailleurs d'une

part et au nom des organisations des employeurs d'autre part sont remplacées par le procès-verbal de

la réunion signé par le président et le secrétaire et approuvé par les membres.

Fait à Gand le 21 octobre 2020

8

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYÉS DE L'INDUSTRIE TEXTILE (CP 214)

ANNEXE 1

à la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail

du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire sectoriel social

RÈGLEMENT DE PENSION

TABLE DES MATIÈRES

Chapitres

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

Objet

Définitions

Affiliation

Droits et obligations de l'Organisateur

Droits et obligations des Affiliés et/ou de leur(s) Bénéficiaire(s)

Droits et obligations de l'Organisme de Pension

Prestations

Paiement de la Pension Complémentaire

et prestation en cas de décès

Modalités de paiement

Forme de paiement

Contributions

Réserves Acquises et Prestations Acquises

Procédure en cas de Sortie

Cessation du Régime de Pension Sectoriel

Réserve Libre

Rapport de transparence

Information annuelle aux Affiliés:

relevé des droits à retraite

Droit de modification

Non-paiement des contributions

Protection et traitement des données à caractère personnel

Entrée en vigueur

9

CHAPITRE I. OBJET

Article 1

§1 Le présent

règlement de pension sectoriel est établi en exécution de l'article 4 §4 de la convention

collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020

introduisant

le régime de pension complémentaire sectoriel social.

§2 Le présent

règlement de pension définit

II fixe les droits et
obligations
et des
Employeurs ressortissant à la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214), à
l'exception:

de Pension, des Affiliés, des Bénéficiaires

de Pension Sectoriel.

de l'Organisateur,

de l'Organisme

l'Engagement

des entreprises et des employés qu'elles occupent qui, s'agissant de leurs ouvriers,

relèvent de

la compétence de la Sous-Commission Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en

jute ou en matériaux de remplacement

(SCP 120.03) ;

des entreprises ou (unités d'établissement des) employeurs qui, conformément à la convention

collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai

2020 fixant

les conditions

d'exclusion

du champ

d'application

du régime

de pension

complémentaire

sectoriel social, sont exclu(e)s du champ d'application du régime de pension

complémentaire sectoriel social.

règlement de pension fixe également
Le présent
relatives à l'exécution de l'Engagement de Pension Sectoriel.

les conditions d'affiliation, de même que les règles

§3 Les droits des anciens Affiliés sont définis, en règle générale, par le règlement de pension qui était

d'application lors de leur Sortie, sauf dispositions légales contraires.

CHAPITRE II. DÉFINITIONS

Article 2

1. Affiliés

Les Affiliés sont classés en 2 catégories:

Les Affiliés Actifs:

les employés occupés par les Employeurs remplissant

les conditions

d'affiliation telles que décrites à l'article 3 du présent règlement de pension.

Les Affiliés Passifs:
Réserves Acquises à l'Organisme de pension conformément
présent règlement de pension.

les anciens Affiliés actifs qui, après leur Sortie, ont

laissé leurs

à l'article 15, §3,

(3) du

2. Pension Complémentaire

Le capital ou la rente correspondante

auquel un Affilié a droit sur

la base des contributions

versées par l'Organisateur

conformément au présent

règlement de pension et, le cas échéant,

les prestations inscrites sur le compte individuel de l'Affilié dans la cadre de l'engagement de
solidarité et le rendement. La Pension complémentaire est un complément à la pension légale.

10

3. Patrimoines Distincts

Des Patrimoines Distincts sont constitués au sein de Sefoplus OFP au sens de la LlRP.

L'Engagement

de Pension Sectoriel

est géré

dans

un Patrimoine Distinct

spécifique.

Concrètement,

cela signifie que les réserves et

les actifs liés à cet Engagement de Pension

Sectoriel sont séparés des autres actifs et des autres patrimoines distincts au sein de Sefoplus

OFP et qu'ils ne peuvent dès lors pas être utilisés dans le cadre d'autres engagements de pension

sectoriels constitués par d'autres Organisateurs

sectoriels qui sont gérés par Sefoplus OFP.

4. Bénéficiaire(s)

La ou les personne(s)
règlement de pension,
prétend(ent) à une prestation de décès en cas de décès de l'Affilié avant sa Mise à la Retraite ou
versée à l'Affilié suite à la Mise à
avant que la Pension Complémentaire n'ait été (intégralement)

à l'article 9 du présent

qui, conformément

la Retraite.

5. Date de Recalcul

La Date de Recalcul pour le présent règlement de pension est fixée au 1er janvier.

6. Organisateur

Conformément à l'article 3, §1, 5° de la LPC,

les organisations

représentatives

représentées au

sein de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214) ont désigné le

Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile (FSE-

PCS Textile) comme Organisateur du Régime de Pension Sectoriel.

II s'agit

ici d'un Organisateur multisectoriel qui

intervient comme organisateur

commun pour le

Régime de Pension Sectoriel de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120), pour le

Régime de Pension Sectoriel de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile

(CP 214) et pour le Régime de Pension Sectoriel de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie

textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01).

Dans la mesure où le FSE-PCS Textile intervient pour plusieurs (sous-)commissions

paritaires,

il

aura pour unique but, conformément à la LPC, la constitution de pensions complémentaires.

7. AR LPC

L'arrêté royal du 14 novembre 2003 portant exécution de la loi du 28 avril 2003 relative aux

pensions

complémentaires

et au régime

fiscal

de celles-ci

et de certains

avantages

complémentaires

en matière de sécurité sociale.

8. AR LlRP

L'arrêté royal du 12 janvier 2007 relatif au contrôle prudentiel des institutions

de retraite

professionnelle.

11

9. Enfant

Tout enfant

légitime de l'Affilié, né ou conçu, ainsi que tout enfant naturel reconnu ou tout enfant

adopté de l'Affilié.

10. Rendement Financier Net (RFN)

Le Rendement Financier Net

l'exercice écoulé au 31 décembre de l'exercice. Pour ce faire,

(« RFN » en abrégé) du Patrimoine Distinct est calculé pour
sont

les frais d'investissement

déduits du rendement

financier du Patrimoine Distinct.

Ensuite, pour établir le Rendement Financier Net inscrit sur les comptes individuels des Affiliés,

il est

tenu compte de la Réserve Libre disponible qui sert de tampon. Cette Réserve Libre ou

tampon est égal(e) au montant des actifs du Patrimoine Distinct, dépassant

le montant suivant:

•

les réserves inscrites sur les comptes individuels des Affiliés, conformément au présent
règlement de pension; à cet égard,
au 31 décembre

le calcul de ces réserves pour la période du 1er janvier

est basé sur un Rendement

de l'année calculée

Financier Net

correspondant au taux d'intérêt applicable pour le calcul de la Garantie de Rendement

LPC;

•

majorées le cas échéant de la Garantie de Rendement LPC.

Au moment de l'octroi du Rendement Financier Net, le principe de base veut que l'Organisateur

vise toujours, dans le but d'une gestion sûre et prudente du Régime de Pension Sectoriel,
constitution d'un tampon égal à 10 % afin de pouvoir
négatives futures des investissements. Cependant, même si cette Réserve Libre (tampon) est
le Rendement Financier Net est positif, ce dernier sera octroyé à
inférieure à 10 % et si
concurrence de la Garantie de Rendement LPC, comme déterminé ci-après.

faire face aux éventuelles

fluctuations

la

•

Si cette Réserve Libre ou tampon est supérieur(e) ou égal(e) à 10% :

en cas de Rendement Financier Net positif,

le Rendement Financier Net complet

inscrit sur les comptes individuels des Affiliés;

toutefois diminué du
est
montant nécessaire pour garantir une Réserve Libre ou un tampon égal(e) à
10 %, même après l'octroi du Rendement Financier Net.

il est

en cas de Rendement

Financier Net négatif,

ce Rendement

Financier Net

complet est inscrit sur les comptes individuels des Affiliés.

•

Si cette Réserve Libre ou ce tampon est inférieur(e) à 10 % :

en cas de Rendement Financier Net positif,

la partie inscrite sur les comptes
limitée à la Garantie de Rendement LPC (égale à
individuels des Affiliés est
1,75 % au 21 octobre 2020). La partie dépassant cette garantie est attribuée à la
Réserve Libre en vue d'accroître le tampon.

en cas de Rendement Financier Net négatif, ce Rendement Financier Net

complet est inscrit sur les comptes individuels des Affiliés.

Voici une représentation schématique de ce qui précède:

12

réserve libre

(tampon)

RFN inscrit sur les comptes individuels

< 10 %

;:::10%

* au 21.10.2020

négatif

positif

RFN

RFN

RFN (max. 1,75 %*)

RFN**

** avec maintien de la Réserve Libre (tampon) de 10 % après octroi du RFN

Lorsque des prestations sont dues avant

le calcul du Rendement Financier Net pour une année

déterminée,

le Rendement Financier Net qui sera inscrit pour l'année visée sera égal au taux

d'intérêt utilisé pour la détermination de la Garantie de Rendement LPC.

11. Partenaire

Le conjoint ou la conjointe de l'Affilié qui n'est pas séparé(e) de l'Affilié (ni légalement ni de corps)

ni en procédure de divorce ou de séparation de corps, ou Ia personne sans aucun lien de parenté
ou avec un lien de parenté à partir du troisième degré avec laquelle l'Affilié cohabite légalement
et à l'égard de laquelle l'Affilié a fait une déclaration au sens de l'article 1476 du Code civil.

12. Base de Pension

La Base de Pension est égale au salaire brut soumis aux cotisations ONSS ordinaires (code de

rémunération DmfA 1), diminué du simple pécule de vacances. Avant déduction du simple pécule

de vacances,

le montant mentionné sous le code de rémunération DmfA 1 est multiplié par 0,92.

Dans un but de clarification,

il convient de noter que les montants mentionnés sous le code de

rémunération DmfA 2 ne sont pas inclus dans la Base de Pension.

13. Organisme de Pension

Sefoplus OFP, désigné Organisme de Pension par l'Organisateur en exécution de la convention

collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai

2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social, à qui

la gestion et

l'exécution de l'Engagement de Pension sectoriel ont été confiées.

14. Âge de la Pension

il convient d'entendre l'âge légal de la pension, conformément à l'article
Par Âge de la Pension,
2, §1, de l'arrêté royal du 23 décembre 1996 portant exécution des articles 15, 16 et 17 de la loi
la viabilité des régimes
du 26 juillet 1996 portant modernisation de la sécurité sociale et assurant

légaux des pensions.

L'âge légal de la pension est en princlpe de 65 ans jusqu'au 31 janvier 2025, 66 ans du 1er février

2025 au 31 janvier 2030 et 67 ans à partir du 1er février 2030.

13

15. Mise à la Retraite

L'entrée en vigueur effective de la pension de retraite légale (anticipée) en ce qui concerne

l'activité

professionnelle

qui a donné

lieu à la constitution

des prestations

de pension

complémentaire,

à savoir, en l'occurrence,

la pension de retraite légale comme travailleur.

16. Régime de Pension Sectoriel

L'engagement de pension collectif

réalisé par l'Organisateur

tel que défini dans la convention

collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai

2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social et dans le présent

règlement de pension. Le Régime de Pension Sectoriel est un régime de pension social qui se

compose d'une part d'un Engagement de Pension Sectoriel

(volet pension)

régi par le présent

règlement de pension et, d'autre part, d'un engagement de solidarité (volet solldarité)
règlement de solldarité.

régi par le

17. Engagement de Pension Sectoriel

L'engagement de pension complémentaire réalisé par l'Organisateur pour les Affiliés et/ou leur(s)

Bénéficiaire(s) en exécution de la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention

collective

de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension

complémentaire

sectoriel social, ainsi que des éventuelles

conventions

collectives de travail

ultérieures la modifiant.

L'engagement de l'Organisateur est un engagement de pension de type « contributions définies»
le paiement des contributions
sans rendement

garanti. L'Organisateur

garantit uniquement

définies, mais ne fait aucune promesse en matière de capitalisation

des contributions

et ne

garantit

pas de rendement

garanti.

L'Organisateur

respectera

néanmoins

la Garantie

de

Rendement LPC.

Sefoplus OFP s'engage, en tant qu'Organisme
de pension, à une obligation de moyens. En
d'autres termes, Sefoplus OFP s'engage à gérer au mieux et le plus soigneusement possible (en
les contributions versées par l'Organisateur afin d'atteindre son objectif, sans
bon père de famille)

s'engager à un résultat. Les contributions
Rendement Financier Net comme défini à l'article 2.10 du présent règlement de pension.

l'Organisateur

versées par

seront capitalisées

au

18. Sortie

Par Sortie,

il convient d'entendre:

Soit

la fin du contrat de travail

(autrement que par le décès ou la Mise à la Retraite)

pour autant qu'elle ne soit pas suivie par la conclusion d'un contrat de travail avec un

autre Employeur

ressortissant

également

à la Commission

Paritaire

pour

les

employés de l'industrie textile (CP 214). Par Sortie,

il convient également d'entendre
(autrement que par le décès ou la Mise à la Retraite) suivie
par la conclusion d'un contrat de travail avec un employeur qui, s'agissant de ses

la fin du contrat de travail

ouvriers,

relève de la compétence de la Sous-Commission Paritaire de la fabrication

et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de remplacement

(SCP 120.03), soit

un employeur qui, en vertu de l'article 8 de la convention collective de travail du 21

octobre 2020 remplaçant

la convention

collective

de travail du 13 mai 2020

14

introduisant

le régime de pension complémentaire sectoriel social, est exclu du champ

d'application du régime de pension complémentaire

sectoriel;

Soit

la fin de l'affiliation

parce que le travailleur

ne remplit plus les conditions

d'affiliation du Régime de Pension Sectoriel sans que cela ne coïncide avec la fin du

contrat de travail, autrement que par le décès ou la Mise à la Retraite;

Soit

la fin de l'affiliation parce que l'Employeur ou, en cas de transfert du contrat de
le nouvel Employeur ne ressortit plus à la Commission Paritaire pour

travail,
les
employés de l'industrie textile (CP 214), mais bien, s'agissant de ses ouvriers, à la
Sous-Commission Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en

matériaux de remplacement

(SCP 120.03) ou est exclu du champ d'application du

régime de pension complémentaire

sectoriel en vertu de l'article 8 de la convention

collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail

du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel.

19. Prestations Acquises

Lorsqu'en cas de sortie,

la Prestation Acquise est la Pension Complémentaire

l'Affilié choisit de laisser ses Réserves Acquises auprès de Sefoplus
à laquelle l'Affilié peut prétendre au

OFP,

moment de la Mise à la Retraite.

20. Réserves Acquises

Les réserves auxquelles l'Affilié a droit à un moment donné, conformément au présent règlement
de pension. Ces réserves sont égales:

1.

au montant

sur

le compte individuel,

égal aux contributions

nettes versées

par

l'Organisateur, majorées le cas échéant des réserves transférées par l'Affilié concerné

à partir d'un autre organisme de pension; et

2.

aux prestations de solidarité relatives au financement du volet pension attribuées dans

le cadre de l'engagement de solidarité;

3.

capitalisées au Rendement Financier Net de Sefoplus OFP comme défini à l'article
2.10.

Le cas échéant, ces Réserves Acquises sont augmentées

dans le cadre de la Garantie de

Rendement LPC.

21. Réserve Libre

Conformément

à l'article 4-8 de l'arrêté royal LPC, une Réserve Libre est constituée dans le

Patrimoine Distinct.

Cette Réserve Libre est financée au moyen:

de la partie du Rendement Financier Net qui, conformément à l'article 2.10, n'est pas

immédiatement

inscrite sur les comptes individuels des Affiliés;

des prestations qui, pour des raisons qui ne sont pas imputables à Sefoplus OFP, ne

peuvent pas être payées par Sefoplus OFP ;

et, le cas échéant, d'une contribution supplémentaire versée par l'Organisateur dans la

Réserve Libre.

15

Cette Réserve Libre sert de tampon et est affectée à l'apurement, au besoin, d'un déficit par
le cas échéant, à
rapport à la Garantie de Rendement LPC sur
l'attribution de rendements ou contributions supplémentaires.

les comptes individuels et,

La loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires

et au régime fiscal de celles-ci et

de certains avantages
« LPC ». Les termes employés dans le présent
sens de et conformément aux définitions données à l'article 3 LPC.

complémentaires

en matière de sécurité sociale,

ci-après abrégée

règlement de pension doivent être compris au

23. Garantie de Rendement LPC

La garantie de rendement minimum légale sur les contributions

patronales telle que prévue à

l'article 24 de la LPC pour les Affiliés Actifs et à l'article 3, §3 de l'AR LPC pour les Affiliés passifs,

qui doit être garantie par l'Organisateur aux moments définis dans la LPC.

En cas de modification du taux d'intérêt pour le calcul de la Garantie de Rendement LPC pour

les Affiliés Actifs, conformément

à l'article 24 de la LPC, la méthode verticale est appliquée. Cela

signifie que l'ancien taux d'intérêt est d'application jusqu'au moment de la modification sur les

contributions dues sur la base du règlement de pension avant

la modification. Le nouveau taux

d'intérêt est appliqué à partir de la modification:

règlement de pension à partir de la modification et (ii) au montant

(i) aux contributions

la base du
résultant de la capitalisation à
la base du règlement de pension jusqu'au

dues sur

l'ancien taux d'intérêt des contributions dues sur

moment de la modification.

24. Employeur

Les Employeurs visés à l'article 1 §1 de la convention collective de travail du 21 octobre 2020

remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension

complémentaire

sectoriel social, ainsi que des conventions

collectives de travail éventuelles

ultérieures modifiant

le régime de pension sectoriel social, à l'exception:

des entreprises et des employés qu'elles occupent qui, s'agissant de leurs ouvriers,

relèvent

de la compétence de la Sous-Commission Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs

en jute ou en matériaux de remplacement

(SCP 120.03)

;

-

des entreprises

ou (unités d'établissement

des) employeurs

qui, conformément

à la

convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de

travail du 13 mai 2020 fixant

les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de

pension complémentaire

sectoriel,

sont exclu(e)s du champ d'application

du Régime de

Pension Sectoriel.

25. LlRP

La loi du 27 octobre

2006 relative

au contrôle

prudentiel

des

institutions

de retraite

professionnelle.

CHAPITRE III

AFFILIATION

16

Article 3

§1 Tous les employés qui, au 1er janvier 2021 ou après cette date, sont

liés par un contrat de travail

avec un Employeur, à l'exclusion des étudiants et des apprentis, sont affiliés à l'Engagement de Pension

Sectoriel.

§2 Les employés

vises à l'article 3 §1 du présent

règlement de pension sont affiliés d'office à

l'Engagement de Pension Sectoriel, c'est-à-dire soit dès le 1er janvier 2021 pour les employés qui sont

déjà occupés à ce moment par un Employeur, soit à la date d'entrée en service pour les employés qui

entrent au service d'un Employeur à partir du 1er janvier 2021.

Ils restent affiliés aussi

longtemps qu'ils

sont en service chez un Employeur. La LPC prévoit

toutefois une exception:

les personnes qui ont

effectivement

pris leur pension légale (anticipée), mais qui sont ensuite maintenues au travail ou

réengagées en vertu d'un contrat de travail conclu avec un Employeur, ne restent pas affiliées ou ne

deviennent pas affiliées à l'Engagement de Pension Sectoriel.

CHAPITRE IV

DROITS ET OBLIGATIONS DE L'ORGANISATEUR

Article 4

§1 Puisque l'Engagement de Pension Sectoriel est un engagement de pension de type « contributions
l'Organisateur a l'obligation, vis-à-vis des Affiliés Actifs, de transférer
définies» sans rendement garanti,

les contributions définies à l'Organisme de Pension, conformément au présent règlement de pension et

à la convention de gestion conclue entre l'Organisateur et l'Organisme de Pension. L'Organisateur ne

garantit pas de rendement garanti, mais est néanmoins tenu de respecter

la Garantie de Rendement

LPC.

§2 L'Organisateur

s'engage, à l'égard des Affiliés, à tout mettre en oeuvre pour la bonne exécution de

l'Engagement de Pension Sectoriel.

§3 L'Organisateur

fournira à Sefoplus OFP, en temps voulu et à intervalles

réguliers,

tous les

renseignements

nécessaires

pour permettre à Sefoplus OFP d'exécuter

et de gérer correctement

l'Engagement de Pension Sectoriel conformément au présent règlement de pension et à la convention

de gestion conclue entre l'Organisateur

et

l'Organisme

de Pension. Sefoplus OFP n'est

tenu à

l'exécution de ses obligations

que dans la mesure où toutes ces données

lui sont

fournies par

l'Organisateur.

Cela concerne en tout cas des données suivantes:

1.

les nom(s), prénom(s) et date de naissance de l'Affilié ainsi que la langue,

l'état civil et le numéro

2.

3.

4.

5.

d'identification à la sécurité sociale;

l'adresse de l'Affilié;

pour tout Affilié:

la dénomination,

le siège social et

le numéro BCE de l'Employeur auquel

l'Affilié est ou était

lié par un contrat de travail depuis son affiliation au Régime de Pension

Sectoriel;

la rémunération trimestrielle brute de l'Affilié;

tout autre renseignement

nécessaire, comme demandé à l'Organisateur

par l'Organisme de

pension.

L'Organisateur

est également

tenu de communiquer

sans délai à Sefoplus OFP toute modification

survenant au niveau des données précitées pendant

la durée de l'affiliation.

17

§4 L'Organisateur met sur pied, à l'usage des Affiliés, un helpdesk organisé via Sefoplus OFP.

CHAPITRE V

DROITS

ET OBLIGATIONS

DES AFFILIES

ET/OU

DE

LEUR(S)

BÉNÉFICIAIRE(S)

Article 5

§1 L'Affilié et/ou son (ses) Bénéficiaire(s)

se soumet(tent) aux dispositions de la convention collective

de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social, ainsi qu'aux éventuelles conventions collectives

de travail ultérieures modifiant ces dispositions. Ces documents doivent être considérés comme un tout.

§2 L'Affilié et/ou son (ses) Bénéficiaire(s)

transmet(tent),

le cas échéant,

les données manquantes à

Sefoplus OFP.

§3 Si l'Affilié et/ou son (ses) Bénéficiaire(s) vien(nen)t à ne pas respecter une condition qui
imposée par le présent

règlement de pension ou par une convention collective de travail comme défini

lui (leur) est

au §1 et à perdre de ce fait la jouissance d'un quelconque droit,

l'Organisateur et Sefoplus OFP seront

dans la même mesure déchargés de leurs obligations découlant de l'Engagement de Pension Sectoriel
à l'égard de l'Affilié et/ou de son (ses) Bénéficiaire(s).

CHAPITREVI

DROITS ET OBLIGATIONS DE L'ORGANISME DE PENSION

Article 6

§1 L'Organisateur

confie la gestion et l'exécution de l'Engagement de Pension Sectoriel à Sefoplus

OFP.

§2 Sefoplus OFP s'engage à ce propos à une obligation de moyens. En d'autres termes, Sefoplus OFP
s'engage à gérer au mieux et le plus soigneusement possible (en bon père de famille)
les contributions
à un résultat. Les
définies versées par
seront capitalisées au Rendement Financier Net comme défini

contributions versées par l'Organisateur
à l'article 2.10 du présent règlement de pension dès leur inscription sur le compte individuel.

afin d'atteindre son objectif, sans s'engager

l'Organisateur

§3 Sefoplus OFP gère les actifs de manière prudentielle dans l'intérêt des Affiliés et des Bénéficiaires.

A cette fin, Sefoplus OFP élabore une politique de placement conformément à la LlRP et à l'AR LlRP

et

la fixe dans une déclaration

relative aux principes de placement ou « statement of

investment

principles»

(SIP). Sefoplus OFP suit attentivement

l'exécution correcte du SIP.

CHAPITRE VII

PRESTATIONS

Article 7

18

§1 L'Engagement de Pension Sectoriel a pour objectif, en complément de la pension légale:

de constituer un capital de pension complémentaire (ou une rente correspondante) qui sera

versé à l'Affilié au moment de sa Mise à la retraite s'il est en vie;

de verser un capital décès (ou une rente correspondante)

au(x) Bénéficiaire(s)

si

l'Affilié

décède avant (le versement du capital de pension complémentaire

faisant suite à) sa Mise

à la Retraite.

§2 Puisque l'Engagement de Pension Sectoriel est un engagement de pension de type « contributions

définies»

sans rendement garanti,

l'Organisateur garantit uniquement

le paiement de la contribution

définie sans prendre d'engagement

en termes de capitalisation

des contributions.

L'Organisateur

respectera néanmoins les obligations en termes de Garantie de Rendement LPC telles que définies à

l'article 2.23. Sefoplus OFP s'engage à une obligation de moyens et ne garantit pas de rendement. Les

contributions versées par l'Organisateur

seront capitalisées sur la base du Rendement Financier Net

comme défini à l'article 2.10.

§3 Cette capitalisation court au maximum jusqu'à trois mois après la Mise à la Retraite ou la date de

décès (si Sefoplus OFP n'a pas encore pu procéder à ce moment au versement de l'acompte).

CHAPITRE VIII

PAIEMENT DE lA PENSION COMPLÉMENTAIRE

ET PRESTATION EN

CAS DE DÉCÈS

SECTION I

PAIEMENT EN CAS DE RETRAITE A l'ÂGE lÉGAL DE lA PENSION (ANTICIPÉE)

Article 8

§1 La Pension Complémentaire

(ou la rente correspondante)

est payée lors de la Mise à la Retraite

conformément à la LPC.

§2 La Pension Complémentaire

à laquelle l'Affilié prétend lors de sa Mise à la Retraite est égale au

montant sur le compte individuel de l'Affilié auprès de Sefoplus OFP à ce moment, éventuellement

augmenté jusqu'à la Garantie de Rendement LPC.

§3 Au plus tard trois mois avant

la Mise à la Retraite ou lorsque Sefoplus OFP est informé de la date

de la Mise à la Retraite,

l'Affilié reçoit un courrier de Sefoplus OFP mentionnant

le montant de ses

Réserves Acquises à ce moment ainsi que les formalités dans le cadre du paiement de la Pension

Complémentaire.

§4 L'Affilié doit ensuite transmettre à Sefoplus OFP les formulaires complétés ainsi que les annexes

demandées afin que Sefoplus OFP puisse procéder au paiement de la Pension Complémentaire.

SECTION II

PRESTATION EN CAS DE DÉCÈS

19

Article 9

§1 Si

(intégralement)

l'Affilié décède avant sa Mise à la Retraite ou avant que la Pension Complémentaire

n'ait été
versée à la suite de sa Mise à la Retraite, une prestation en cas de décès égale aux
Réserves Acquises de l'Affilié au moment du décès sera payée à son/ses Bénéficiaire(s). Elle sera

octroyée suivant

l'ordre défini ci-dessous:

(1)

le/la Partenaire;

(2) à défaut,

les Enfants ou leurs ayants droit en cas de pré-décès, par subrogation, en parts

égales;

(3) à défaut,

Sefoplus OFP par courrier

le Bénéficiaire désigné par l'Affilié au moyen du formulaire bénéficiaire envoyé à
le courrier

Le cachet de la poste apposé sur

recommandé.

recommandé (preuve de la date de remise) vaut comme preuve de la désignation. L'Affilié peut

modifier ou révoquer

la désignation

d'un Bénéficiaire en envoyant un nouveau formulaire

bénéficiaire par courrier

recommandé, auquel cas le cachet de la poste apposé sur le courrier

recommandé vaudra comme date de changement ou de révocation du Bénéficiaire désigné.

Seules des personnes physiques peuvent être désignées Bénéficiaires par l'Affilié.

A défaut de Bénéficiaire sur base de l'ordre mentionné ci-dessus,

les Réserves Acquises ne sont pas

octroyées, mais versées dans la Réserve libre.

§2 L'Affilié peut, à sa demande expresse, modifier
(2). Dans ce cas,

les Enfants (ou leur ayants droit en cas de prédécès) deviennent

les premiers

l'ordre des bénéficiaires entre le rang (1) et le rang

bénéficiaires en rang. A cette fin,

l'Affilié doit envoyer à Sefoplus OFP, par courrier

recommandé,

le

formulaire bénéficiaire prévu à cet effet. Le cachet de la poste apposé sur le courrier

recommandé

(preuve de la date de remise) vaut comme preuve du changement d'ordre des bénéficiaires. L'Affilié

peut révoquer ce changement d'ordre des bénéficiaires en envoyant un nouveau courrier recommandé,

auquel cas le cachet de la poste apposé sur le courrier recommandé vaudra comme date de révocation.

§3 L'Affilié peut, à sa demande expresse, ajouter au rang (2) de l'ordre des bénéficiaires précité les

enfants de sa ou de son Partenaire qui sont domiciliés à l'adresse de l'Affilié. A cette fin,

l'Affilié doit

envoyer à Sefoplus OFP, par courrier

recommandé,

le formulaire bénéficiaire prévu à cet effet. Le

cachet de la poste apposé sur le courrier

recommandé (preuve de la date de remise) vaut comme

preuve d'extension du rang (2) aux enfants de la ou du Partenaire. L'Affilié peut révoquer cette extension

du rang (2) aux enfants de la ou du Partenaire en envoyant un nouveau courrier

recommandé, auquel

cas le cachet de la poste apposé sur le courrier

recommandé vaudra comme date de révocation.

§4 S'il Y a plusieurs Bénéficiaires sur la base de l'ordre défini au §1, la prestation de décès sera partagée

à parts égales.

§5 Si

le décès de l'Affilié résulte d'un acte intentionnel du Bénéficiaire,

ledit Bénéficiaire ne peut pas

prétendre à la prestation de décès. Dans ce cas,

les autres Bénéficiaires éventuels du même rang ou

les Bénéficiaires du rang suivant ont bien droit à une prestation de décès.

§6 Dans tous les cas, Sefoplus OFP ne paiera la prestation en cas de décès qu'une seule fois. Ni

Sefoplus OFP, ni l'Organisateur ne peut être tenu responsable des éventuelles conséquences fiscales,

civiles, patrimoniales ou autres de l'ordre des bénéficiaires.

§7 Après avoir été informé du décès de l'Affilié, Sefoplus OFP adressera un courrier à l'adresse officielle

de l'Affilié décédé appelant

le(s) Bénéficiaire(s) à renvoyer

les formulaires transmis, dûment complétés,

20

en ce compris les annexes demandées (attestations et pièces justificatives) dont Sefoplus OFP a besoin

en vue du paiement de la prestation de décès.

CHAPITRE IX

MODALITÉS DE PAIEMENT

Article 10

§1 Afin que Sefoplus OFP puisse effectivement procéder au paiement de la Pension Complémentaire

ou de la prestation en cas de décès,

il doit disposer des données salariales

(Base de Pension)

concernant

toute la durée d'affiliation de l'Affilié au Régime de Pension Sectoriel.

§2 L'Affilié ou le Bénéficiaire recevra un acompte calculé sur la base des données salariales disponibles

à ce moment au plus tard un mois après que Sefoplus OFP aura reçu le formulaire complété et

l'ensemble des annexes (attestations et pièces justificatives) qui sont nécessaires pour pouvoir procéder
au paiement. En cas de Mise à la Retraite,
ledit acompte peut être payé au plus tôt à partir de la date
de Mise à la Retraite.

§3 Le solde éventuel

- avec un minimum de 15 EUR - de la Pension Complémentaire ou de la prestation

en cas de décès sera payé par Sefoplus OFP au cours du mois de septembre de l'année qui suit la date

de versement de l'acompte.

CHAPITREX

FORME DE PAIEMENT

Article 11

L'Affilié ou, le cas échéant, son/ses Bénéficiaire(s) peu(ven)t choisir entre:

soit un paiement unique en capital,

soit une conversion du capital en une rente viagère annuelle.

Article 12

§1 Une conversion du capital en une rente viagère annuelle n'est

toutefois pas possible lorsque le

les dispositions

montant annuel de la rente de départ ne dépasse pas 500 EUR bruts. Ce montant est indexé suivant
de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la
consommation des traitements, salaires, pensions, allocations et subventions à charge du trésor public,

de certaines prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul

de certaines cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations

imposées en

matière sociale aux travailleurs indépendants

(montant

tel que connu au moment de la signature de la

convention collective de travail du 21 octobre 2020t remplaçant

la convention collective de travail du 13

mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire sectoriel social: 656,80 EUR).

§2 Si Sefoplus OFP ne reçoit pas de demande de conversion de l'Affilié ou,
le cas échéant, du
Bénéficiaire dans le mois à compter de la notification comme prévu à l'article 8 §3 ou à l'article 9 §7,
l'Affilié ou son Bénéficiaire est considéré avoir opté pour le paiement d'un capital unique.

CHAPITRE XI

CONTRIBUTIONS

21

Article 13

§1 Conformément

à l'article 4,

l'Organisateur

verse à Sefoplus OFP, par

trimestre, pour

financer

l'Engagement de Pension Sectoriel, une contribution fixe par Affilié Actif, conformément à la convention

collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

introduisant

le régime de pension complémentaire

la convention collective de travail du 13 mai 2020
sectoriel social, qui s'élève à 1 % de la Base de
inscrite à la fin du trimestre

Pension au 1er janvier 2021. La contribution définie pour un trimestre est

concerné sur les comptes individuels des Affiliés.

§2 Conformément

aux lignes directrices pour la constitution d'un régime de pension complémentaire

à l'article 6 §3 de la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative
sectoriel social à

compter du 1er janvier 2021, une prime de départ égale à 1 % de la Base de Pension de 2020 sera

inscrite le 1er avril 2021 sur les comptes individuels des Affiliés occupés par un Employeur au cours de

l'année 2020 et qui sont Affiliés Actifs au 31 mars 2021.

§3 Les frais de gestion sont couverts par une augmentation de la contribution,

comme défini dans la

convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

mai 2020 introduisant
est égale à 0,20 % de la Base de Pension et qui sert à couvrir
spéciale de 8,86 % sur la contribution précitée de 1 % de la Base de Pension et

le régime de pension complémentaire

les frais de gestion,

la cotisation ONSS

l'engagement

de

la convention collective de travail du 13
sectoriel social, qui, au 1er janvier 2021,

solidarité. La convention de gestion conclue entre Sefoplus OFP et l'Organisateur, qui fixe les règles de

gestion et de fonctionnement

de Sefoplus OFP, détermine

le montant des frais de gestion que

l'Organisateur

transfère à Sefoplus OFP.

CHAPITRE XII

RÉSERVES ACQUISES ET PRESTATIONS ACQUISES

Article 14

§1 L'Affilié actif peut prétendre immédiatement

aux Réserves Acquises et aux Prestations Acquises,

sans qu'il ne soit question d'une période d'attente.

§2 Si

l'Affilié choisit, au moment de la Sortie, de transférer ses Réserves Acquises constituées dans le
à
règlement de pension),
les déficits par rapport à la Garantie de

cadre du présent Régime de Pension Sectoriel vers un autre Organisme de Pension (conformément
l'article 32 §1 de la LPC et comme décrit ci-après à l'article 15 §3 du présent
tenu, au moment du transfert, d'apurer
l'Organisateur

est

Rendement LPC à la date de la Sortie.

CHAPITRE XIII

PROCÉDURE EN CAS DE SORTIE

Article 15

§1 Chaque trimestre, Sefoplus OFP détermine, sur base des données DmfA que l'Organisateur met à
sa disposition, quels Affiliés sont sortis.

§2 Par la suite, Sefoplus OFP communique

par écrit aux Affiliés sortants le montant des Réserves

Acquises et des Prestations Acquises,

le maintien de la couverture décès et le type de couverture ainsi

que les options possibles énumérées ci-dessous. Cependant,

l'Affilié sortant dont

la Réserve Acquise

22

est inférieure à 150 EUR conformément à l'article 31 §1 de la LPG et au §4 de cet article ne recevra

pas cette notification.

§3 L'Affilié sortant dispose ensuite d'un délai de 30 jours (à compter de la notification par Sefoplus OFP)

pour

indiquer son choix parmi

les options mentionnées

ci-dessous en matière d'utilisation

de ses

Réserves Acquises, éventuellement

complétées jusqu'aux montants minimums garantis en exécution

de la Garantie de Rendement LPG:

(1)

transférer

les Réserves Acquises à l'organisme de pension:

soit du nouvel employeur avec lequel

il a conclu un contrat de travail, à condition

qu'il soit affilié à l'engagement de pension de cet employeur;

soit du nouvel organisateur

du régime de pension sectoriel

auquel

ressortit

l'employeur avec qui

il a conclu un contrat de travail, à condition qu'il soit affilié à cet

engagement de pension sectoriel;

(2)

transférer

les Réserves Acquises à un organisme de pension qui distribue le bénéfice total

entre les Affiliés proportionnellement

à leurs réserves et limite les coûts suivant

les règles

fixées par arrêté royal;

(3)

laisser les Réserves Acquises auprès de l'Organisme de Pension et maintenir

l'Engagement

de Pension Sectoriel sans modification (bien entendu sans prétendre à la poursuite du

paiement de la contribution fixe par l'Organisateur) avec maintien d'une couverture décès

égale aux Réserves Acquises.

§4 L'Affilié sortant n'a pas les choix repris au §3 de cet article si

les Réserves Acquises au moment de

sa Sortie sont

inférieures à 150 EUR conformément à l'article 32 §1 de la LPG. Ge montant est indexé

suivant

les dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la

consommation des traitements, salaires, pensions, allocations et subventions à charge du trésor public,

de certaines prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul

de certaines cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations

imposées en

matière sociale aux travailleurs indépendants. Dans ce cas,

les Réserves Acquises restent auprès de

Sefoplus OFP sans modification de l'Engagement de Pension Sectoriel et l'Affilié peut y prétendre au

moment de sa Mise à la Retraite.

§5 Lorsque l'Affilié (qui est exclu du champ d'application du §4 du présent article)

laisse expirer

le délai

précité de 30 jours,

il est considéré avoir opté pour la possibilité visée à l'article 15, §3, (3) du présent

règlement de pension (à savoir laisser

les Réserves Acquises auprès de Sefoplus OFP). A l'expiration

de ce délai,

l'Affilié peut toutefois solliciter à tout moment

le transfert de ses réserves à un Organisme

de Pension visé à l'article 15, §3, (1) ou (2) ci-avant.

§6 Sefoplus OFP veillera à ce que le choix de l'Affilié soit mis en œuvre dans les 30 jours qui suivent,

pour autant que Sefoplus OFP dispose des renseignements

nécessaires à cette fin. Si

l'Affilié choisit

les options visées à l'article 15, §3, (1) et à l'article 15, §3, (2), ses Réserves Acquises seront actualisées

jusqu'à la date du transfert effectif.

§7 Lorsqu'un ancien Affilié qui a choisi de transférer ses Réserves Acquises, conformément à l'article

15, §3, (1) ou à l'article 15, §3, (2) du présent

règlement de pension,

réintègre le Régime de Pension

Sectoriel après le transfert de ses Réserves Acquises,

il sera considéré comme un nouvel Affilié.

CHAPITRE XIV

CESSATION DU RÉGIME DE PENSION SECTORIEL

23

Article 16

En cas de cessation du Régime de Pension Sectoriel ou de faillite et/ou de dissolution et de liquidation

d'un Employeur,

les Affiliés concernés

acquièrent,

en vertu de la LPC,

les Réserves Acquises,

éventuellement

complétées pour atteindre la Garantie de Rendement LPC.

CHAPITRE XV

RÉSERVE LIBRE

Article 17

§1 Comme prévu à l'article 2.21, une Réserve Libre est constituée dans le Patrimoine Distinct de

l'Organisateur.

§2 En cas de cessation de ce Régime de Pension Sectoriel,

le montant de la Réserve Libre ne sera en

aucun cas, ni entièrement, ni partiellement,

reversé à l'Organisateur. La Réserve Libre sera par contre

répartie entre tous les Affiliés proportionnellement

à leurs Réserves Acquises,

éventuellement

complétées pour atteindre la Garantie de Rendement LPC.

CHAPITRE XVI

RAPPORT DE TRANSPARENCE

Article 18

§1 Sefoplus OFP établira annuellement un rapport appelé « rapport de transparence»
l'Engagement de Pension Sectoriel et le mettra à disposition de l'Organisateur qui

sur la gestion de

le communiquera sur

simple demande aux Affiliés.

§2 Le rapport comprend les éléments suivants:

le mode de financement de l'Engagement de Pension Sectoriel et les modifications structurelles

de ce financement;

la stratégie d'investissement

à long et à court

terme et la mesure dans laquelle les aspects

sociaux, éthiques et environnementaux

sont pris en compte;

Ie rendement des placements:

la structure des coûts;

la méthode applicable en cas de modification du taux d'intérêt pour le calcul de la Garantie de

Rendement LPC (à savoir la méthode verticale)

;

le niveau actuel de financement de la Garantie de Rendement LPC.

CHAPITRE XVII

INFORMATION ANNUELLE AUX AFFILIES:

LE RELEVÉ DES DROITS À

RETRAITE

Article 19

§1 Chaque année (en novembre ou en décembre au plus tard), Sefoplus OFP envoie un relevé des

droits à retraite à chaque Affilié Actif à l'exception des rentiers et des Affiliés qui ont déjà reçu un

acompte sur leur Pension Complémentaire

tel que visé à l'article 10, §2.

24

Pour les Affiliés Passifs, Sigedis met un relevé des droits à retraite à leur disposition sur MyPension.be.

§2 Ce relevé des droits à retraite est établi conformément aux dispositions de l'article 26 de la LPC et

aux dispositions pertinentes de la LlRP.

CHAPITRE XVIII

DROIT DE MODIFICATION

Article 20

§1 Le présent règlement de pension est conclu en exécution de l'article 4 de la convention collective de

travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le

régime de pension complémentaire

sectoriel social.

II est dès lors indissociable

de la convention

collective de travail précitée.

§2 Par conséquent, ce règlement de pension ne peut être modifié et/ou annulé que si ladite convention

collective de travail est également modifiée et/ou annulée.

CHAPITRE XIX

NON-PAIEMENT DES CONTRIBUTIONS

Article 21

§1 Les contributions qui sont ou qui seront à verser en exécution du présent règlement de pension (en

ce compris la convention de gestion conclue entre Sefoplus OFP et l'Organisateur

fixant

les règles de

gestion et de fonctionnement) devront être versées trimestriellement

par l'Organisateur.

§2 En cas de non-paiement des contributions

par l'Organisateur,

celui-ci sera rnis en demeure par

Sefoplus OFP au moyen d'une lettre recommandée.

§3 Cette mise en demeure,

sommant

l'Organisateur

de payer et attirant son attention sur

les

conséquences du non-paiement, est envoyée au plus tôt 30 jours après l'échéance de la contribution

impayée.

§4 Sefoplus OFP doit informer

tous les Affiliés Actifs du défaut de paiement de l'Organisateur dans les

3 mois qui suivent

l'échéance des contributions dues.

CHAPITRE XX

PROTECTION

ET

TRAITEMENT

DES DONNÉES

A CARACTÈRE

PERSONNEL

Article 22

§1 Toutes les parties impliquées dans le Régime de Pension Sectoriel, en ce compris toutes les parties

chargées de sa gestion et de son exécution (c'est-à-dire, entre autres, Sefoplus OFP et les prestataires

de services externes éventuels auxquels

il

fait appel) s'engagent

à respecter

la législation et

la

réglementation

applicables en matière de protection des données à caractère personnel. Elles ne

pourront

traiter

les données à caractère personnel des Affiliés et des Bénéficiaires dont elles ont pris

connaissance dans le cadre de l'organisation, de la gestion et de l'exécution du Régime de Pension

Sectoriel que conformément

à la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la

25

convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant
sectoriel social, à la convention de gestion conclue entre l'Organisateur et l'Organisme de Pension et
les conventions de
aux conventions de prestations de services applicables (y compris,
les données, à les corriger et à supprimer
traitement des données). Ces parties s'engagent à actualiser
les données erronées ou superflues dans les délais imposés ou fixés.

le régime de pension complémentaire

le cas échéant,

§2 Elles prendront

les mesures techniques et organisationnelles

appropriées nécessaires pour protéger

les données à caractère personnel contre la destruction illicite ou accidentelle,

la perte accidentelle,

la

modification ou l'accès et d'autres traitements non autorisés de ces données personnelles.

§3 Les parties mettront en œuvre les moyens nécessaires au respect des engagements pris en vertu

de cet article afin d'exclure tout usage des données à caractère

personnel des Affiliés et des

Bénéficiaires à d'autres fins que la gestion et l'exécution de l'Engagement de Pension Sectoriel ou par
d'autres personnes que celles qui sont compétentes pour traiter ces données à caractère personnel.

CHAPITRE XXI

ENTRÉE EN VIGUEUR

Article 23

règlement de pension entre en vigueur

le 1er janvier 2021 et est conclu pour une durée
§1 Le présent
indéterminée. Son existence est liée à celle de la convention collective de travail du 21 octobre 2020
le régime de pension
remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

complémentaire sectoriel social.

§2 Le présent

règlement de pension peut uniquement être modifié ou résilié par convention collective

de travail sectorielle, en tenant compte des modalités prévues à l'article 9 de la convention collective de

travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le

régime de pension complémentaire sectoriel social.

26

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYÉS DE L'INDUSTRIE TEXTILE (CP 214)

ANNEXE 2

à la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail

du 13 mai 2020 introduisant un régime de pension complémentaire sectoriel social

RÈGLEMENT DE SOLIDARITÉ

TABLE DES MATIÈRES

Chapitres

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

Objet

Définitions

Affiliation

Droits et obligations de l'Organisateur

Droits et obligations des Affiliés et/ou de leur(s) Bénéficiaire(s)

Prestations garanties

Exécution des prestations garanties

Bases techniques

Fonds de Solidarité

Contributions

Comité de Surveillance

Rapport de Transparence

Information annuelle aux Affiliés

Fiscalité

Droit de modification

Non-paiement des contributions

Protection et traitement des données à caractère personnel

Entrée en vigueur

27

CHAPITRE I.

OBJET

Article 1

§1 Le présent

règlement de solidarité sectoriel est établi en exécution de l'article 5 de la convention

collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020

introduisant

le régime de pension complémentaire sectoriel social.

§2 Le présent

règlement de solidarité définit

l'Engagement

de Solidarité Sectoriel.

II fixe les droits et

de l'Organisateur,

obligations
et des
Employeurs ressortissant à la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214), à
l'exception:

de Solidarité, des Affiliés, des Bénéficiaires

de l'Organisme

des entreprises et des employés qu'elles occupent qui, s'agissant de leurs ouvriers,

relèvent de

la compétence de la Sous-Commission Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en

jute ou en matériaux de remplacement
(SCP 120.03)
des entreprises ou (unités d'établissement des) employeurs qui, conformément à la convention
la convention collective de travail du 13 mai
collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

;

2020 fixant

les conditions

d'exclusion

du champ

d'application

du régime de pension

complémentaire

sectoriel,

sont exclu(e)s

du champ d'application

du régime de pension

complémentaire sectoriel.

§3 Conformément

à l'article 10, §1, de la LPC,

le présent Engagement de Solidarité Sectoriel a

1762

notamment pour objectif de conférer au Régime de Pension Sectorielle statut particulier défini à l'article
, 4°bis du code des droits et taxes divers et à l'article 10 de la loi du 26 juillet 1996 relative à la
promotion de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la compétitivité. Cet Engagement de Solidarité

Sectoriel

fait partie intégrante du Régime de Pension Sectoriel.

CHAPITRE II.

DÉFINITIONS

Article 2

1. Affiliés

Les employés occupés par
décrites à l'article 3 du présent règlement de solidarité.

les Employeurs

remplissant

les conditions d'affiliation telles que

2. Bénéficiaire(s)

La ou les personnes qui, conformément à l'article 10 du règlement de solidarité, prétend(ent) au
paiement d'une rente en cas de décès de l'Affilié. L'ordre des bénéficiaires est repris à l'article 9
du Règlement de Pension.

3.

FSMA

L'Autorité des Services et Marchés financiers.

28

4. Date de Recalcul

La Date de Recalcul pour le présent règlement de solidarité est fixée au 1er janvier.

5. Organisateur

Conformément

à l'article 3 §1, 5° de la LPC,

les organisations

représentatives

représentées au

sein de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214) ont désigné le

Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire

Sectorielle pour

l'Industrie textile,

'FSE-PCS Textile' en abrégé, comme Organisateur du Régime de Pension Sectoriel.

II s'agit

ici d'un Organisateur multisectoriel qui

intervient comme organisateur

commun pour le

Régime de Pension Sectoriel de la Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120), pour le

Régime de Pension Sectoriel de la Commission paritaire pour les employés de l'industrie textile

(CP 214) et pour le Régime de Pension Sectoriel de la Sous-Commission

paritaire de l'industrie

textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01).

Dans la mesure où le FSE-PCS Textile intervient pour plusieurs (sous-)commissions

paritaires,

il

aura pour unique but, conformément à la LPC, la constitution de pensions complémentaires.

6. AR Financement

L'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant

les règles concernant

le financement et la gestion de

l'engagement de solidarité.

7. AR Solidarité

L'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant

les prestations de solidarité liées aux régimes de

pension complémentaire sociaux.

8. AR LPC

L'arrêté royal du 14 novembre 2003 portant exécution de la loi du 28 avril 2003 relative aux

pensions

complémentaires

et au régime

fiscal

de celles-ci

et de certains

avantages

complémentaires

en matière de sécurité sociale.

9. Règlement de Pension

Le Règlement de Pension établi en exécution de l'article 4 de la convention collective de travail

du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le

régime de pension complémentaire sectoriel social.

10. Régime de Pension Sectoriel

L'engagement de pension collectif

réalisé par l'Organisateur

tel que défini dans la convention

collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai

2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social et dans le Règlement de

Pension. Le Régime de Pension Sectoriel est un régime de pension social qui se compose d'une

part d'un engagement de pension sectoriel

(volet pension)

régi par le Règlement de Pension et,

29

d'autre part, d'un Engagement

de Solidarité Sectoriel

(volet solidarité)

régi par

le présent

règlement de solidarité.

11. Engagement de Solidarité Sectoriel

L'engagement de prestations de solidarité réalisé par l'Organisateur pour les Affiliés et/ou leur(s)
Bénéficiaire(s) conformément à l'AR Solidarité en exécution de la convention collective de travail
le
du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

régime de pension complémentaire

sectoriel, ainsi que des éventuelles conventions collectives

de travail ultérieures la modifiant.

L'Engagement de Solidarité Sectoriel

fait partie intégrante du Régime de Pension Sectoriel.

12. Organisme de solidarité

Belfius Insurance SA, entreprise d'assurances agréée sous le numéro de code 0037, qui porte le

numéro d'entreprise 0405.764.064 et dont

le siège social est sis Place Charles Rogier 11, 1210

Bruxelles, désignée Organisme de Solidarité par l'Organisateur

en exécution de la convention

collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai

2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social, à qui

la gestion et

l'exécution de l'Engagement de Solidarité Sectoriel ont été confiées.

13. Fonds de Solidarité

Le fonds collectif créé auprès de l'Organisme de Solidarité dans le cadre du présent Engagement

de Solidarité Sectoriel et géré séparément de ses autres activités.

14. Comité de Surveillance

Le comité constitué au sein de l'Organisateur qui se compose pour la moitié des organisations

représentatives

des travailleurs

représentées

au sein de la Commission Paritaire pour

les

employés de l'industrie textile (CP 214) et, pour l'autre moitié, de l'organisation représentative

des employeurs représentée au sein de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie

textile (CP 214).

15. Rapport de Transparence

Le rapport annuel établi par l'Organisme de Solidarité au sujet de sa gestion de l'Engagement de

Solidarité Sectoriel.

16. Sortie

Par Sortie,

il convient d'entendre:

Soit

la fin du contrat de travail

(autrement que par le décès ou la Mise à la retraite) pour
autant celui n'est pas suivie par la conclusion d'un contrat de travail avec un employeur qui

relève également de la compétence

de la Commission Paritaire pour

les employés de

l'industrie textile (CP 214). Par Sortie,

il convient également d'entendre la fin du contrat de
(autrement que par le décès ou la Mise à la retraite) suivie par la conclusion d'un
relève de la compétence

contrat de travail avec un employeur qui, s'agissant de ses ouvriers,

travail

30

de la Sous-Commission Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en

matériaux de remplacement

(SCP 120.03), soit un employeur qui, en vertu de l'article 8 de

la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de

travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social,

est exclu du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel;

Soit la fin de l'affiliation parce que le travailleur ne remplit plus les conditions d'affiliation au

Régime de Pension Sectoriel sans que cela ne coïncide avec la fin du contrat de travail,
autrement que par le décès ou la Mise à la Retraite;

Soit la fin de l'affiliation parce que l'Employeur ou, en cas de transfert du contrat de travail,
le nouvel Employeur ne ressortit plus à la Commission Paritaire pour
l'industrie textile (CP 214), mais bien, s'agissant de ses ouvriers, à la Sous-Commission
Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de remplacement

les employés de

(SCP 120.03) ou est exclu du champ d'application du régime de pension complémentaire

sectoriel social en vertu de l'article 8 de la convention collective de travail du 21 octobre 2020

remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de

pension complémentaire sectoriel.

de certains avantages

La loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires

et au régime fiscal de celles-ci et
en matière de sécurité sociale, ci-après « LPC » en
abrégé. Les termes employés dans le règlement de solidarité doivent être compris au sens de et
conformément aux définitions données à l'article 3 LPC.

complémentaires

18. Garantie de Rendement LPC

La garantie de rendement minimum légale sur les contributions
patronales telle que prévue à
l'article 24 de la LPC pour les Affiliés Actifs et à l'article 3 §3 de l'AR LPC pour les Affiliés Passifs,
qui doit être garantie par l'Organisateur aux moments définis dans la LPC.

En cas de modification du taux d'intérêt pour le calcul de la Garantie de Rendement LPC pour
les Affiliés actifs, conformément à l'article 24 de la LPC, la méthode verticale est appliquée. Cela
signifie que l'ancien taux d'intérêt est d'application jusqu'au moment de la modification sur les

contributions dues sur la base du Règlement de Pension avant
d'intérêt est appliqué à partir de la modification
la base du
résultant de la capitalisation à
Règlement de Pension à partir de la modification et (ii) au montant
l'ancien taux d'intérêt des contributions dues sur la base du Règlement de Pension jusqu'au

la modification. Le nouveau taux

(i) aux contributions

dues sur

moment de la modification.

19. Employeur

Les Employeurs visés à l'article 1, §1 de la convention collective de travail du 21 octobre 2020
le régime de pension
remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

complémentaire

sectoriel social, ainsi que des conventions

collectives de travail éventuelles

ultérieures modifiant

le régime de pension sectoriel social, à l'exception:

des entreprises et des employés qu'elles occupent qui, s'agissant de leurs ouvriers,

relèvent

de la compétence de la Sous-Commission Paritaire de la fabrication et du commerce de

sacs en jute ou en matériaux de remplacement

(SCP 120.03) ;

31

des entreprises

ou (unités d'établissement

des) employeurs

qui, conformément

à la

convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de

travail du 13 mai 2020 fixant

les conditions d'exclusion du champ d'application du régime

de pension complémentaire sectoriel, sont exclu(e)s du champ d'application du Régime de

Pension Sectoriel.

Puisque le présent Engagement de Solidarité Sectoriel

fait partie intégrante du Régime de Pension

Sectoriel,

les termes utilisés ci-après qui ne seraient pas repris dans la liste ci-dessus s'entendent au

sens qui

leur est donné à l'article 3 de la LPC ou dans la liste des termes reprise à l'article 2 du

Règlement de Pension.

CHAPITRE III

AFFILIATION

Article 3

§1 Tous les employés qui, au 1er janvier 2021 ou après cette date, sont

liés par un contrat de travail

avec un Employeur, à l'exclusion des étudiants et des apprentis, sont affiliés au Régime de Solidarité

Sectoriel.

§2 Les employés visés à l'article 3 §1 du présent règlement de solidarité sont affiliés d'office au Régime
de Solidarité Sectoriel, c'est-à-dire soit dès le 1er janvier 2021 pour les employés qui sont déjà occupés

à ce moment par un Employeur, soit à la date d'entrée en service pour les employés qui entrent au
service d'un Employeur à partir du 1er janvier 2021.

longtemps qu'ils sont en

Ils restent affiliés aussi

service auprès d'un Employeur.

II existe toutefois une exception dans la LPC:

les personnes qui ont

effectivement

pris leur pension légale (anticipée), mais qui sont ensuite maintenues au travail ou

réengagées en vertu d'un contrat de travail conclu avec un Employeur, ne restent pas affiliées ou ne

deviennent pas affiliées au Régime de Solidarité Sectoriel.

CHAPITRE IV

DROITS ET OBLIGATIONS DE L'ORGANISATEUR

Article 4

§1 L'Organisateur

s'engage, à l'égard de tous les Affiliés, à tout mettre en œuvre pour

la bonne

exécution de la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective

de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social, ainsi que

des conventions collectives de travail éventuelles ultérieures le modifiant, en ce compris le Règlement

de Pension et le présent

règlement de solidarité.

§2 La contribution due par l'Organisateur en vue du financement de l'Engagement de Solidarité Sectoriel

est

transférée sans tarder par l'Organisateur à l'Organisme de Solidarité. Ce transfert a lieu chaque

trimestre.

§3 L'Organisateur

fournira à l'Organisme de Solidarité, en temps voulu et à intervalles réguliers,

tous

les renseignements

nécessaires pour permettre à l'Organisme de Solidarité d'exécuter et de gérer

correctement

l'Engagement de Solidarité Sectoriel conformément au présent

règlement de solidarité.

L'Organisme de Solidarité n'est tenu à l'exécution de ses obligations que dans la mesure où toutes ces

données lui sont fournies (en temps voulu) par l'Organisateur.

32

Cela concerne en tout cas les données suivantes:

1. pour chaque Affilié,

le nombre de jours de chômage économique tel que défini à l'article 7 ;

2. pour chaque Affilié,

le nombre de jours d'incapacité

de travail pour cause de maladie

(professionnelle),

d'accident

(du travail) et/ou de protection de la maternité tel que défini aux

articles 8 et 9 ;

3.

tout autre renseignement nécessaire, comme demandé par l'Organisme de Solidarité.

L'Organisateur

est également

tenu de communiquer

sans délai à l'Organisme

de Solidarité toute

modification survenant au niveau des données précitées pendant

la durée de l'affiliation.

§4 L'Organisateur met sur pied, à l'usage des Affiliés, un helpdesk organisé via Sefoplus OFP

(l'organisme de pension).

CHAPITRE V

DROITS

ET OBLIGATIONS

DES AFFILIES

ET/OU

DE

LEUR(S)

BÉNÉFICIAIRE(S)

Article 5

§1 L'Affilié et/ou son (ses) Bénéficiaire(s) se soumet(tent) aux dispositions de la convention collective

de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire sectoriel social, ainsi qu'aux éventuelles conventions collectives

de travail ultérieures modifiant ces dispositions. Ces documents doivent être considérés comme un tout.

§2 L'Affilié et/ou son (ses) Bénéficiaire(s)

transmet(tent),

le cas échéant,

les données manquantes à

l'Organisme de Solidarité.

§3 Si l'Affilié et ou son (ses) Bénéficiaire(s) vien(nen)t à ne pas respecter une condition qui

lui (leur) est

imposée par le présent règlement de solidarité ou par une convention collective de travail comme défini

au §1 et à perdre de ce fait

la jouissance d'un quelconque droit,

l'Organisateur

et

l'Organisme de

Solidarité seront dans la même mesure déchargés de leurs obligations découlant de l'Engagement de

Solidarité Sectoriel à l'égard de l'Affilié et/ou de son (ses) Bénéficiaire(s).

CHAPITRE VI

PRESTATIONS GARANTIES

Article 6

§1 Conformément à l'article 43 §1 de la LPC tel qu'exécuté par l'AR Solidarité,

le présent règlement de

solidarité a pour but de garantir

l'Engagement de Solldarité Sectoriel suivant.

§2 Les Affiliés n'ont droit à l'exécution effective des prestations de solidarité qu'à condition que

l'Organisme

de Solidarité

ait

reçu les contributions

en leur

faveur pour

le financement

de cet

Engagement de Solidarité Sectoriel, comme précisé dans le règlement de solidarité.

§3 Pour

l'exécution des prestations de solidarité visées aux articles 7, 8 et 9, on se base sur une

semaine de travail de 5 jours.

33

SECTION I

POURSUITE DE LA CONSTITUTION DES DROITS DE PENSION PENDANT LES

PÉRIODES DE CHÔMAGE ÉCONOMIQUE

Article 7

§1 Durant les périodes de chômage temporaire pour raisons économiques de l'Affilié au sens de l'article

77 §4 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail

(code 71 dans le flux de données de la

Banque Carrefour de la Sécurité Sociale),

l'Organisme

de Solidarité se charge de poursuivre le

financement du volet pension sur base forfaitaire et ce, pendant maximum 30 jours par année civile. Le

cas échéant, cette constitution des droits de pension est répartie sur plusieurs périodes de chômage

temporaire jusqu'à ce que le maximum de 30 jours par année civile soit atteint.

§2 Dans ce contexte, un forfait de 0,50 EUR par jour de chômage économique de l'Affilié comme défini

ci-dessus, avec un maximum de 30 jours par année civile, sera inscrit sur

le compte individuel de

pension de l'Affilié en question auprès de Sefoplus OFP (l'organisme de pension).

§3 Cette poursuite de la constitution des droits de pension est applicable quel que soit

le temps de

travail défini dans le contrat de travail et est appliquée proportionnellement

au pourcentage d'occupation

de l'Affilié au moment de l'entame de la période de chômage temporaire comme décrite au §1.

SECTION II

POURSUITE DE LA CONSTITUTION DES DROITS DE PENSION PENDANT LES

PÉRIODES

D'INCAPACITÉ

DE TRAVAIL

RÉSULTANT

D'UNE MALADIE

(PROFESSIONNELLE)

ET/OU D'UN ACCIDENT (DU TRAVAIL)

Article 8

§1 Durant

les périodes d'indemnisation dans le cadre d'une incapacité de travail pour cause de maladie

ou d'accident, et dans le cadre d'une incapacité de travail

temporaire pour cause d'accident du travail

ou de maladie professionnelle de l'Affilié (codes 10,50,60

ou 61 dans les flux de données de la Banque

Carrefour de la Sécurité Sociale),

l'Organisme de Solidarité se charge de poursuivre le financement du

volet pension sur base forfaitaire durant

les périodes précitées et ce, pendant maximum 30 jours par

année civile après la période de salaire garanti. Le cas échéant, cette constitution des droits de pension

est répartie sur plusieurs périodes d'incapacité de travail

jusqu'à ce que le maximum de 30 jours par

année civile soit atteint.

§2 Dans ce contexte, un forfait de 0,50 EUR sera inscrit sur le compte individuel de pension de l'Affilié

en question auprès de Sefoplus OFP (l'organisme de pension) pour chaque jour où l'Affilié s'est trouvé

dans une période définie ci-dessus, après la période de salaire garanti et avec un maximum de 30 jours

par année civile. Cette prestation de solidarité n'est octroyée que si dans le chef de l'Affilié durant

les

quatre trimestres consécutifs précédant

le trimestre au cours duquel

l'Affilié est tombé en incapacité de

travail conformément à l'article 8, §1, ou pendant

tous les trimestres depuis l'entrée en service de l'Affilié

ou si ceux-ci sont

inférieurs à quatre, des contributions

ont été versées dans le chef de l'Affilié

conformément

à l'article 7 de la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la

convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel

social ou aux éventuelles

conventions

collectives

de travail

ultérieures

la modifiant.

Néanmoins,
cette condition ne s'applique pas pendant
l'Engagement de Solidarité Sectoriel au 1er janvier 2021.

la première année suivant

l'instauration

de

34

Une période d'incapacité de travail

indemnisée conformément à l'article 8 §1 ne peut cependant être

prise en compte pour l'application de cette prestation de solidarité que si elle n'a commencé à courir

qu'à la date d'introduction de l'Engagement de Solidarité Sectoriel

(1er janvier 2021) ou après cette date.

§3 Cette poursuite de la constitution des droits de pension est applicable quel que soit

le temps de

travail défini dans le contrat de travail et est appliquée proportionnellement

au pourcentage d'occupation

de l'Affilié au moment de l'entame de la période d'incapacité de travail comme décrit au §1.

SECTION III

POURSUITE DE LA CONSTITUTION DES DROITS DE PENSION PENDANT LES

PÉRIODES D'INCAPACITÉ DE TRAVAIL DANS LE CADRE DE LA PROTECTION

DE LA MATERNITÉ

Article 9

§1 Durant

les périodes indemnisées d'incapacité de travail

temporaire dans le cadre de la protection de

la maternité (code 51 dans les flux de données de la Banque Carrefour de la Sécurité Sociale),

l'Organisme de Solidarité se charge de poursuivre le financement du volet pension sur base forfaitaire

durant

les périodes précitées et ce, pendant

les 30 premiers jours de la période de protection de la

maternité.

§2 Dans ce contexte, un forfait de 0,50 EUR par jour durant

les 30 premiers jours de la période de

protection de la maternité sera inscrit sur le compte individuel de pension de l'Affilié en question auprès

de Sefoplus OFP (l'organisme de pension).

§3 Cette poursuite de la constitution des droits de pension est applicable quel que soit

le temps de

travail défini dans le contrat de travail et est appliquée proportionnellement

au pourcentage d'occupation

de l'Affilié au moment de l'entame de la période de protection de la maternité comme décrit au §1.

SECTION IV

PAIEMENT D'UNE RENTE EN CAS DE DÉCÈS

Article 10

§1 En cas de décès d'un Affilié,

l'Organisme

de Solidarité verse au(x) Bénéficiaire(s)

tel(s) que

désigné(s) à l'article 9 du Règlement de Pension, une indemnité sous forme du paiement d'une rente,

à condition toutefois que:

•

des contributions

aient été versées dans le chef de l'Affilié durant

les quatre trimestres

précédant

le décès ou pendant

tous les trimestres depuis l'entrée en service de l'Affilié s'ils

représentent moins de quatre trimestres, conformément à l'article 7 de la convention collective

de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020

introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel

social ou aux éventuelles

conventions collectives de travail ultérieures la modifiant; et

•

le décès de l'Affilié survienne dans les 365 jours qui suivent

le dernier jour preste de l'Affilié.

§2 Le capital constitutif dans le but de financer

le versement de la rente susmentionnée s'élève à 250,00

EUR bruts (le cas échéant, participation bénéficiaire comprise). Ce capital sera affecté à la constitution

d'une rente viagère non indexée sur la tête du ou des Bénéficiaire(s).

35

la rente annuelle, après déduction des charges fiscales et parafiscales

§3 Toutefois, si
inférieure à 300 EUR, le capital net constitutif sera versé. Ce montant est indexé suivant
de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
traitements,

des
à charge du trésor public, de certaines
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines

salaires, pensions, allocations et subventions

les dispositions

légales, est

cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale

aux travailleurs indépendants.

CHAPITRE VII

EXÉCUTION DES PRESTATIONS GARANTIES

SECTION I

PRESTATIONS DE SOLIDARITÉ TELLES QUE DÉCRITES AUX ARTICLES 7, 8 ET

9

Article 11

§1 Les prestations de solidarité telles que décrites aux articles 7, 8 et 9 du règlement de solidarité sont

versées par

l'Organisme

de Solidarité à l'Organisme

de pension qui

les inscrit sur

les comptes

individuels des Affiliés concernés.

§2 Au moment de l'octroi,

les prestations de solidarité seront capitalisées en tenant compte du taux

d'intérêt contractuel qui avait été convenu pour les Prestations de solidarité telles que décrites aux

articles 7, 8 et 9 du règlement de solidarité.

Article 12

Si, au cours de l'année écoulée, un Affilié s'est trouvé dans une des situations visées à l'article 7, 8 ou

9 et s'il ou si son (ses) Bénéficiaire(s)

a (ont) touché l'acompte sur la Pension Complémentaire,

la

Pension Complémentaire
solidarité visées à l'article 7, 8 ou 9 et auxquelles l'intéressé peut prétendre, seront
qui

lui sera attribué dans le cadre du Règlement de Pension.

ou la prestation en cas de décès dans la même année,

les prestations de

imputées sur le solde

SECTION II

PRESTATIONS DE SOLIDARITÉ TELLES QUE DÉCRITES A L'ARTICLE 10

Article 13

Pour pouvoir verser

la prestation de solidarité comme indiqué à l'article 10,

il faut que le ou les

Bénéficiaire(s)

transmette(nt)

à l'Organisme

de Solidarité

les renseignements,

formulaires

et/ou

annexes demandés.

CHAPITRE VIII

BASES TECHNIQUES

Article 14

36

§1 Pour garantir

les prestations de solidarlté définies aux articles 7, 8 et 9 ci-dessus,

l'Organisateur

souscrit un contrat d'assurance avec l'Organisme de Solidarité. L'Organisme de Solidarité s'engage, à

cet égard, à une obligation de résultat.

§2 L'Engagement de Solidarité Sectoriel est financé conformément aux règles tarifaires utilisées par

l'Organisme de Solidarité pour les risques concernés en tenant compte des obligations prévues par l'AR

Financement.

Article 15

§1 Pour garantir

les prestations de solidarité définies aux articles 7, 8 et 9, une assurance temporaire

d'un an est chaque fois souscrite dans le chef de chaque Affilié.

§2 Pour garantir les prestations de solidarité définies à l'article 10, une assurance décès temporaire est

souscrite par laquelle l'Organisme de Solidarité assure, sur la tête de chaque Affilié, un capital constltutif

pour financer

le paiement d'une rente en cas de décès prématuré.

CHAPITRE IX

FONDS DE SOLIDARITÉ

Article 16

§1 Un Fonds de Solidarité est créé au sein de l'Organisme de Solidarité.

§2 Les contributions

pour

l'Engagement

de Solidarité Sectoriel seront versées dans ce Fonds de

Solidarité.

§3 Le Fonds de Solidarité est géré par l'Organisme de Solidarité en dehors de ses autres activités

comme une réserve mathématique d'inventaire.

de Solidarité

§4 L'Organisme

à répartir et à attribuer
intégralement, sous forme de participation bénéficiaire,
le bénéfice réalisé provenant des assurances et
des placements dans certains actifs désignés à cette fin. Ces actifs sont séparés des autres actifs de
le rendement du Fonds de
l'Organisme de Solidarité et constituent un fonds à actifs dédiés. Toutefois,

en plus des bases tarifaires,

s'engage,

Solidarité ne sera attribué que si les opérations du Fonds de Solidarité sont rentables.

§5 II est tenu un inventaire de tous les éléments composant

le patrimoine du Fonds de Solidarité. Cet

inventaire est établi chaque jour où a lieu une modification de la composition du Fonds de Solidarité.

De plus, un règlement de participation bénéficiaire est élaboré.

Suivant

les résultats de ce Fonds de Solidarité à actifs dédiés,

l'Organisme de Solidarité répartira

chaque année l'intégralité des bénéfices éventuels. L'obligation de répartition intégrale des bénéfices

implique, dans le cadre du régime de solidarité, que le résultat

reste intégralement

dans le volet

solidarité et soit consacré au financement de ses obligations.

Cette participation

bénéficiaire

n'est octroyée que si

les opérations

du Fonds de Solidarité sont

rentables.

Afin d'atténuer
technique et de la sinistralité, une partie du résultat
technique net positif, ainsi que le rendement des actifs détenus au sein du Fonds de Solidarité, peuvent

les variations au niveau du résultat

37

être affectés à une réserves collective (dénommée
uniquement être utilisée pour le financement des obligations du volet de solidarité.

« réserve de fluctuation »). Cette réserve peut

La politique d'investissement du Fonds de Solidarité à actifs dédiés a pour but de garantir

la sécurité,

le

rendement et

la liquidité des investissements. On tient compte dans ce cadre d'une diversification

efficace et d'une dispersion des investissements.

§6 L'Organisme de Solidarité établit un rapport

financier annuel permettant de vérifier si

la part des

bénéfices attribués aux contrats et si
règlement de participation bénéficiaire. Ce rapport est tenu à la disposition du Comité de Surveillance.

les placements effectués sont conformes aux dispositions du

§7 Le Fonds de Solidarité ne peut être débité que pour payer
risques en question et les frais liés à cet Engagement de Solidarité Sectoriel.

les primes d'assurances

couvrant

les

§8 En cas de faillite et/ou de dissolution ou de liquidation d'un Employeur,

les capitaux du Fonds de

Solidarité proportionnels aux obligations de cet Employeur ne seront

restitués à l'Organisateur

ni en

tout, ni en partie.

Ils seront par contre affectés au financement des prestations de solidarité en faveur

des autres Affiliés.

§9 En cas de cessation de cet Engagement de Solidarité Sectoriel,
l'argent encore présent dans le
Fonds de Solidarité après règlement des sinistres en cours ne sera pas reversé à l'Organisateur. Cet
argent sera par contre transféré vers le patrimoine distinct de l'Organisateur auprès de Sefoplus OFP

(l'organisme de pension) au sein duquel est géré l'engagement de pension sectoriel du Régime de

Pension Sectoriel de la CP 214.

§10 En cas de cessation du Régime de Pension Sectoriel,

les capitaux du Fonds de Solidarité ne seront

en aucun cas, ni entièrement ni partiellement,

reversés à l'Organisateur.

Ils seront par contre répartis,

au moment de la cessation, entre tous les Affiliés proportionnellement

aux réserves acquises dont

ils

disposent dans le cadre du Régime de Pension Sectoriel, éventuellement

complétées pour atteindre la

Garantie de Rendement LPC.

§11 Aucune indemnité et aucune perte de participation bénéficiaire ne seront ni imputées aux Affiliés,

ni déduites des réserves acquises au moment du transfert.

CHAPITRE X

CONTRIBUTIONS

Article 17

§1 Toutes les dépenses requises pour garantir

l'Engagement de Solidarité Sectoriel visé aux articles 7,

8, 9 et 10 ci-dessus sont entièrement à charge de l'Organisateur.

§2 Cette contribution nette correspond à 4,4 % des contributions pour l'engagement de pension. Ces
de pension sont définies à l'article 7 de la convention collective de
contributions pour l'engagement
le
la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

travail du 21 octobre 2020 remplaçant

régime de pension complémentaire sectoriel social.

§3 L'Organisateur versera tous les trois mois la contribution totale à l'Organisme de Solidarité.

38

CHAPITRE XI

COMITÉ DE SURVEILLANCE

Article 18

Un Comité de Surveillance est créé.

II veille à la bonne exécution de l'Engagement

de Solidarité

Sectoriel par l'Organisme de Solidarité. L'Organisme de Solidarité prendra soin de consulter d'abord ce

Comité de surveillance en ce qui concerne:

la stratégie d'investissement

à long et à court

terme et la mesure dans laquelle les aspects

sociaux, éthiques et environnementaux

sont pris en compte;

Ie rendement des placements;

la structure des coûts;

la participation bénéficiaire,

le cas échéant.

CHAPITRE XII

RAPPORT DE TRANSPARENCE

Article 19

§1 L'Organisme de solidarité établira annuellement un rapport appelé « Rapport de Transparence»

sur

la gestion de l'Engagement de Solidarité Sectoriel et

le mettra à disposition de l'Organisateur

qui

le

communiquera sur simple demande aux Affiliés.

§2 Le rapport comprend au moins les éléments suivants:

le mode de financement

de l'Engagement

de Solidarité Sectoriel

et

les modifications

structurelles de ce financement;

la stratégie d'investissement

à long et à court

terme et la mesure dans laquelle les aspects

sociaux, éthiques et environnementaux

sont pris en compte;

Ie rendement des placements;

la structure des coûts;

la participation bénéficiaire,

le cas échéant.

CHAPITRE XIII

INFORMATION ANNUELLE AUX AFFILIES

Article 20

§1 L'Organisme de Solidarité avisera les Affiliés, au moins une fois par an, des prestations de solidarité

auxquelles ils avaient droit pour l'année d'assurance concernée.

§2 Les informations

suivantes

seront donc reprises dans le relevé des droits à retraite en ce qui

concerne les prestations de solidarité:

1.

La somme du nombre de jours assimilés retenus en cas de chômage temporaire pour raisons

économiques

et en cas d'incapacité

de travail pour cause de maladie (professionnelle),

d'accident

(du travail) ou de protection de la maternité;

2.

Le montant

forfaitaire attribué par jour assimilé, soit 0,50 EUR pour un jour à temps plein ou le

montant au prorata en cas de jour à temps partiel;

39

3.

Le montant net attribué avant capitalisation du volet de solidarité au volet de pension au cours

de l'année de référence,

soit

le total des jours assimilés retenus multiplié par

le montant

forfaitaire applicable (à savoir 0,50 EUR pour un jour à temps plein ou le montant au prorata en

cas de jour à temps partiel).

§3 L'Organisateur

tiendra le texte du règlement de solidarité à la disposition des Affiliés qui pourront

l'obtenir sur simple demande.

CHAPITRE XIV

FISCALITÉ

Article 21

L'Organisme de Solidarité gère cet Engagement de Solidarité Sectoriel de façon différenciée de sorte

que, pour chaque Affilié ou son/ses Bénéficiaire(s),

l'application du régime fiscal spécifique est garantie

tant en ce qui concerne le traitement des contributions que des prestations.

CHAPITRE XV

DROIT DE MODIFICATION

Article 22

§1 Le présent

règlement de solidarité est conclu en exécution de l'article 5 de la convention collective

de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social.

II est dès lors indissociable de la convention

collective de travail précitée.

§2 Par conséquent, ce règlement de solidarité ne peut être modifié et/ou annulé que si ladite convention

collective de travail est également modifiée et/ou annulée.

§3 Le cas échéant,

l'Organisateur avisera les Affiliés ainsi que la FSMA du changement d'Organisme

de Solidarité.

CHAPITRE XVI

NON-PAIEMENT DES CONTRIBUTIONS

Article 23

§1 Les contributions qui sont ou qui seront à verser en exécution du présent règlement de solidarité (en

ce compris le contrat d'assurance conclu entre l'Organisme de Solidarité et l'Organisateur

fixant

les

règles de gestion et de fonctionnement) devront être versées trimestriellement

par l'Organisateur.

§2 En cas de non-paiement

des contributions

par l'Organisateur,

celui-ci sera mis en demeure par

l'Organisme de Solidarité au moyen d'une lettre recommandée.

§3 Cette mise en demeure,

sommant

l'Organisateur

de payer et attirant son attention sur

les

conséquences du non-paiement, est envoyée au plus tôt 30 jours après l'échéance de la contribution

impayée.

40

§4 L'Organisme

de Solidarité

doit

informer

tous les Affiliés Actifs du défaut de paiement

de

l'Organisateur dans les 3 mois qui suivent

l'échéance des contributions dues.

CHAPITRE XVII

PROTECTION

ET

TRAITEMENT

DES DONNÉES

A CARACTÈRE

PERSONNEL

Article 24

§1 Toutes les parties impliquées dans l'Engagement de Solidarité Sectoriel, en ce compris toutes les

parties chargées de sa gestion et de son exécution (c'est-à-dire, entre autres,

l'Organisme de Solidarité

et

les prestataires de services externes éventuels auxquels il fait appel) s'engagent à respecter

la

législation et la réglementation applicables en matière de protection des données à caractère personnel.

Elles ne pourront

traiter

les données à caractère personnel des Affiliés et des Bénéficiaires dont elles

ont pris connaissance dans le cadre de l'organisation, de la gestion et de l'exécution de l'Engagement

de Solidarité Sectoriel que conformément

à la convention collective de travail du 21 octobre 2020

remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension

complémentaire sectoriel social, à la convention de gestion conclue entre l'Organisateur et l'Organisme

de Solidarité et aux conventions de prestations de services applicables (y compris,

le cas échéant,

les

conventions de traitement des données). Ces parties s'engagent à actualiser

les données, à les corriger

et à supprimer

les données erronées ou superflues dans les délais imposés ou fixés.

§2 Elles prendront

les mesures techniques et organisationnelles

appropriées nécessaires pour protéger

les données à caractère personnel contre la destruction illicite ou accidentelle,

la perte accidentelle,

la

modification ou l'accès et d'autres traitements non autorisés de ces données personnelles.

§3 Les parties mettront en œuvre les moyens nécessaires au respect des engagements pris en vertu

de cet article de sorte à exclure tout usage des données à caractère personnel des Affiliés et des

Bénéficiaires à d'autres fins que la gestion et l'exécution de l'Engagement de Solidarité Sectoriel ou par

d'autres personnes que celles qui sont compétentes pour traiter ces données à caractère personnel.

CHAPITRE XVIII

ENTRÉE EN VIGUEUR

Article 25

§1 Le présent

règlement de solidarité entre en vigueur

le 1er janvier 2021 et est conclu pour une durée

indéterminée. Son existence est liée à celle de la convention collective de travail du 21 octobre 2020

remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension

complémentaire sectoriel social.

§2 Le présent

règlement de solidarité peut uniquement être modifié ou résilié par convention collective

de travail sectorielle, en tenant compte des modalités prévues à l'article 9 de la convention collective de

travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le

régime de pension complémentaire sectoriel social.

41

