Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 156932/CO/214

18/12/2019

06/02/2020

PARITAIR COMITÉ VOOR DE BEDIENDEN VAN DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 16 DECEMBER 2019

BETREFFENDE DE KRACHTLIJNEN OMTRENT DE INRICHTING VAN EEN
SOCIAAL SECTORAAL AANVULLEND PENSIOENSTELSEL MET INGANG VAN
1 JANUARI 2021

Gelet op de wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel

van

die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "de Wet

Aanvullende Pensioenen" of "WAP");

Gelet op de wet van 5 mei 2014 tot wijziging van het rustpensioen en het overlevingspensioen

en tot
in de pensioenregeling voor werknemers en houdende geleidelijke
invoering van de overgangsuitkering
opheffing van de verschillen in behandeling die berusten op het onderscheid tussen werklieden en
bedienden inzake aanvullende pensioenen, die de WAP heeft gewijzigd (hierna "de wet van 5 mei

2014");

Gelet op het koninklijk besluit van 14 november 2003 tot uitvoering van de wet van 28 april 2003

betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel

van die pensioenen ell van sommige

aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid;

Gelet op het koninklijk besluit van 14 november 2003 tot vaststelling van de solidariteitsprestaties

verbonden met de sociale aanvullende pensioenstelsels

(hierna "KB Solidariteit");

Gelet op koninklijk besluit van 14 november 2003 tot vaststelling van de regels inzake de financiering

en het beheer van de solidariteitstoezegging

(hierna "KB Financiering en Beheer Solidariteit");

Gelet op de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst

van 2 juli 2019,

registratienummer

153635/CO/214.

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond;

Algemene Centrale ABW;

Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

enerzijds,

EN

FEDUSTRIA,

federatie van textiel- hout en meubelindustrie

anderzijds,

HETVOLGENDEOVEREENGEKOMEN

HOOFDSTUK I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

§1 Deze collectieve

arbeidsovereenkomst

is van toepassing

op alle werkgevers

die onder de

bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214) en op

de bedienden die ze tewerkstellen, met uitzondering van de ondernemingen en de erin tewerkgestelde

bedienden die onder de bevoegdheid vallen van de paritaire subcomités

voor textiel Verviers (PSC

120.01) en voor de Jute (PSC 120.03).

§2 Met "bedienden" worden de mannelijke en vrouwelijke bedienden bedoeld.

HOOFDSTUK II.

KRACHTLIJNEN OMTRENT DE INVOERING VAN HET SECTORAAL

AANVULLEND PENSIOENSTELSEL

Artikel2

Invoering sectoraal aanvullend pensioenstelsel

In de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst

van 2 juli 2019 kwamen de sociale partners

overeen om met ingang van 1 januari 2021 een sectoraal aanvullend pensioenstelsel

in te richten voor

de bedienden van de textielsector

(met uitsluiting van studenten en leerlingen). Overeenkomstig

artikel

13 van de algemene

nationale collectieve arbeidsovereenkomst

van 2 juli 2019, worden in deze

collectieve arbeidsovereenkomst

de overeengekomen

krachtlijnen verder uitgewerkt.

Na bespreking, hebben de ondertekenende partijen beslist om de timing zoals die werd opgenomen in

artikel 13 van de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst

van 2 juli 2019 aan te passen,

teneinde tijdig de ondernemingen

die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de

textielnijverheid

(PC 120) te informeren omtrent de invoering per 1 januari 2021 van het sectoraal

aanvullend pensioenstelsel

en de voorwaarden voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied

(zie het

communicatieplan

vermeld in artikel11 van deze cao).

Daarnaast hebben de ondertekenende

partijen beslist om de mogelijkheid

van "opting-out"

zoals

vermeld in artikel 9 van de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst

van 2 juli 2019 niet te

voorzien. Er zal enkel gebruik gemaakt worden van de techniek van "buiten toepassingsgebied"

zoals

verder uitgewerkt

in artikel 9 van deze cao.

Artikel3

Aanduiding sectorale inrichter

§1 Als

inrichter

van het sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel

wordt

een nieuw fonds

voor

bestaanszekerheid opgericht

(met als werknaam "Fonds voor Bestaanszekerheid

- sectoraal aanvullend

pensioen").

§2 Het zal gaan om een multi-sectorale inrichter, die als gemeenschappelijke

inrichter voor het sectoraal

aanvullend pensioenstelsel

voor de bedienden en het sectoraal aanvullend pensioenstelsel

voor de

arbeiders optreedt. Aangezien het Fonds voor Bestaanszekerheid

- sectoraal aanvullend pensioen zal

optreden voor meerdere paritaire comités zal het,

in overeenstemming met de Wet Aanvullende

Pensioenen, als uitsluitend doel de opbouw van aanvullende pensioenen hebben.

2

§3 Overeenkomstig de Wet Aanvullende Pensioenen, zal de inhoud van de statuten van het Fonds voor

Bestaanszekerheid

- sectoraal aanvullend pensioen in identieke bewoordingen opgenomen worden in

een collectieve arbeidsovereenkomst

afgesloten binnen het Paritair Comité voor de bedienden van de

textielnijverheid (PC 214) en een collectieve arbeidsovereenkomst

afgesloten binnen het Paritair Comité

voor de textielnijverheid

(PC 120), die uiterlijk tegen 30 juni 2020 worden gesloten.

Artikel4

Aanduiding pensioeninstelling

§1 Het beheer en de uitvoering van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel

(pensioentoezegging)

worden overeenkomstig

de Wet Aanvullende Pensioenen toevertrouwd aan een pensioeninstelling.

In

dit verband zal

in de komende maanden worden onderzocht of er wordt geopteerd voor een verzekeraar,

een eigen op te richten pensioenfonds

(instelling voor bedrijfspensioenvoorziening

of

IBP) of een

bestaande multi-sectorale IBP.

§2 De

aanduiding

van

de

pensioeninstelling

zal worden

opgenomen

in

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, die zal worden

gesloten binnen de termijn en volgens de modaliteiten voorzien in artikel 7.

ArtikelS

Type en inhoud van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel

§1 Het sectoraal aanvullend pensioenstelsel dat met

ingang van 1 januari 2021 wordt

ingevoerd, zal

van het type vaste bijdragen zijn. Het zal gaan om een sociaal aanvullend pensioenstelsel, waarbij een

solidariteitsluik verbonden is aan de pensioentoezegging.

§2 De verdere invulling van de pensioentoezegging

zal tegen 30 april 2020 worden uitgewerkt en zal

vervolgens worden vastgelegd in het pensioenreglement.

§3 Het solidariteitsluik

zalovereenkomen met 4,4% van de bijdragen voor de pensioentoezegging. De

verdere invulling van dit solidariteitsluik (o.a. vaststelling van de solidariteitsprestaties,

beheer) zal tegen

30 april 2020 worden uitgewerkt,

in overeenstemming met het KB Solidariteit en het KB Financiering en

Beheer Solidariteit, en zal vervolgens worden vastgelegd in het solidariteitsreglement.

Tegen 30 april

2020 zal worden bekeken of het beheer en de uitvoering van het solidariteitsluik wordt toevertrouwd aan

het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden van de textielnijverheid,

hetzij (gedeeltelijk) aan

een derde partij.

Artikel6

Financiering van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel

§1 De financiering van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel zal gebeuren via een patronale bijdrage

die per aangesloten bediende gelijk is aan 1,20 % van de pensioengrondslag. De pensioengrondslag

is

gelijk is aan het brutoloon onderworpen aan de gewone RSZ-bijdragen,

verminderd met het enkel

vakantiegeld en de bedragen vermeld onder de DmfA bezoldigingscode

2.

Deze patronale bijdrage van 1,20% wordt opgesplitst

in:

een pensioenbijdrage

gelijk aan 1 procentpunt; en

een bijdrage van 0,20 procentpunt

ter dekking van het solidariteitsluik, de beheerskosten en de

bijzondere RSZ-bijdrage van 8,86% verschuldigd op de pensioenbijdrage.

3

§2 De patronale bijdrage van 1,20%, vermeld in artikel 6 §1, zal vanaf 1 januari 2021,

in naam en voor

rekening van het Fonds voor Bestaanszekerheid

- sectoraal aanvullend pensioen worden geïnd door

het Fonds voor Bestaanszekerheid

van de bedienden van de textielnijverheid

bij alle ondernemingen

die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC

214), met uitzondering

van de ondernemingen

die buiten het

toepassingsgebied

vallen van de

collectieve arbeidsovereenkomst

tot

invoering van het sociaal sectoraal stelsel. Hiertoe wordt een

overeenkomst opgesteld tussen het Fonds voor Bestaanszekerheid

- sectoraal aanvullend pensioen en

het Fonds voor Bestaanszekerheid

van de bedienden van de textielnijverheid, waarin de afspraken

omtrent de inning en doorstorting van deze patronale bijdrage worden vastgelegd.

§3 In de loop van 2021 zal een startpremie worden gestort op de individuele rekeningen van de

aangeslotenen

die in de loop van 2020 tewerkgesteld werden door een werkgever zoals bedoeld in

artikel 1 én ook op 1 april 2021 in dienst zijn van een werkgever zoals bedoeld in artikel 1, gelijk aan

1% van de pensioengrondslag

van 2020. De totale kost van deze startpremie (d.i. met inbegrip van de

daarop verschuldigde

bijzonder RSZ-bijdrage

van 8,86%) zal

ten laste worden genomen van de

reserves van het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden van de textielnijverheid,

die deze

stort aan de inrichter

(het Fonds voor Bestaanszekerheid

- sectoraal aanvullend pensioen) die deze op

zijn beurt zal doorstorten aan de pensioeninstelling.

Artikel7

Cao tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

§1 De collectieve

arbeidsovereenkomst

tot

invoering

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel wordt uiterlijk tegen 30 juni 2020 gesloten. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

zal

het pensioenreglement

en het solidariteitsreglement

vaststellen en onder meer de regels inzake het

beheer van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel en de keuze van de pensioeninstelling

en

de solidariteitsinstelling.

§2 De collectieve

arbeidsovereenkomst

tot

invoering

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel

zal van onbepaalde duur zijn. De algemeenverbindendverklaring

door de Koning zal

worden gevraagd.

§3 De collectieve arbeidsovereenkomst

tot invoering van het sociaal sectoraal stelsel zal voorzien dat

voorafgaandelijk

aan de opzegging ervan het Paritair comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) de beslissing moet nemen om het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel op te heffen,
en dit met een bijzondere meerderheid van 80 % van de stemmen van de leden die de werkgevers
vertegenwoordigen

en 80 % van de stemmen van de leden die de werknemers vertegenwoordigen.

§4 De collectieve

arbeidsovereenkomst

tot

invoering

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel

zal uitdrukkelijk vermelden dat zij werd gesloten met toepassing van artikel 10 van de

Wet Aanvullende Pensioenen,

in uitvoering van de beslissing van de representatieve organisaties in het

Paritair comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) en dat zij als enig onderwerp de

invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

heeft.

4

Artikel8

Pensioen- en solidariteitsreglement

§1 De regels omtrent de pensioentoezegging worden vastgelegd in het pensioenreglement

dat zal

worden uitgewerkt

tegen 30 april 2020 en vervolgens

zal worden opgenomen

in de collectieve

arbeidsovereenkomst

tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, die zal worden

gesloten binnen de termijn en volgens de modaliteiten voorzien in artikel 7.

§2 De regels omtrent het solidariteitsluik worden vastgelegd in het solidariteitsreglement

dat zal worden

uitgewerkt

tegen

30

april

2020

en vervolgens

zal worden

opgenomen

in de collectieve

arbeidsovereenkomst

tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, die zal worden

gesloten binnen de termijn en volgens de modaliteiten voorzien in artikel 7.

Artikel9

Uitsluiting uit het toepassingsgebied

§1 De ondernemingen die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van

de textielnijverheid

(PC 214) en die op een later door de ondertekenende

partijen te bepalen

referentiedatum (gelegen

voor

1 januari

2021)

aantonen

dat zij voorzien

in een aanvullend

pensioenstelsel

op ondernemingsniveau

dat op 1 januari 2021 minstens gelijkwaardig

is aan het

sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

kunnen worden uitgesloten uit het

toepassingsgebied

van de

collectieve arbeidsovereenkomst

tot invoering van het sociaal sectoraal stelsel die zal worden gesloten

binnen de termijn en volgens de modaliteiten voorzien in artikel 7.

Daarnaast kunnen ook de ondernemingen

die op of na 1 januari 2021 (invoering van het sectoraal

aanvullend pensioenstelsel)

voor het eerst onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor

de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) naar aanleiding van hun oprichting of ten gevolge van

een juridische wijziging zoals o.a. een fusie, een splitsing of een overname, worden uitgesloten uit het

toepassingsgebied

van de collectieve arbeidsovereenkomst

tot

invoering van het sociaal sectoraal

stelsel die zal worden gesloten binnen de termijn en volgens de modaliteiten voorzien in artikel 7, op

voorwaarde dat zij aantonen dat zij voorzien in een aanvullend pensioenstelsel op ondernemingsniveau

dat minstens gelijkwaardig is aan het sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§2 De ondernemingen

die op basis van altikei 9 §1 zijn uitgesloten uit het toepassingsgebied

van de

collectieve arbeidsovereenkomst

tot

invoering van het sociaal sectoraal stelsel, kunnen nadien op

eender welk moment beslissen om voor de toekomst

toch deel

te nemen aan het sociaal sectoraal

stelsel. Zij dienen hiertoe hun wens tot deelname aan het sociaal sectoraal stelsel

te melden aan het

Fonds voor Bestaanszekerheid

- sectoraal aanvullend pensioen (de inrichter), volgens de modaliteiten

die zullen worden vastgelegd in de collectieve arbeidsovereenkomst

betreffende de vaststelling van de

voorwaarden

voor de uitsluiting

uit het

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel,

zoals voorzien in artikel 9 §3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

zal eveneens

vastleggen wanneer deze deelname aan het sociaal sectoraal pensioen zal

ingaan.

§3 De voorwaarden en modaliteiten die moeten worden vervuld om uitgesloten te worden en te blijven

uit het

toepassingsgebied,

zullen tegen 30 april 2020 worden uitgewerkt

en vervolgens worden

vastgelegd

in een aparte

collectieve

arbeidsovereenkomst

betreffende

de vaststelling

van de

voorwaarden

voor de uitsluiting

uit het

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel.

5

Artikel10

WAP-rendementsgarantie

§1 In het kader van een pensioenstelsel

van het type vaste bijdragen,

legt artikel 24 §2 van de Wet

Aanvullende Pensioenen een minimum rendementsgarantie

op voor de patronale pensioenbijdragen

(hierna

"WAP-rendementsgarantie").

De

rentevoet

voor

het

berekenen

van

de WAP-

rendementsgarantie

is flexibel en wordt elk jaar vastgesteld,

rekening houdend met een minimumgrens

van 1,75% en een maximumgrens

van 3,75%. Voor 2019 is deze gelijk aan 1,75%. Het is de inrichter

(Fonds voor Bestaanszekerheid

- sectoraal aanvullend pensioenstelsel)

die verantwoordelijk

is voor

deze WAP-rendementsgarantie

die moet worden gegarandeerd

op het moment van de individuele

overdracht

van de verworven

reserves door de aangeslotenen

na uittreding, op het moment van

pensionering of wanneer de prestaties verschuldigd zijn, of op het moment van opheffing van het

sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§2 In dit kader zal vanuit de reserves van het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden van de

textielnijverheid jaarlijks een buffer aangelegd worden ten belope van het verschil

tussen de bedragen

inschreven op de individuele

rekeningen van de aangeslotenen

bij de pensioeninstelling

en deze

bedragen

aangevuld

tot de WAP-rendementsgarantie.

In de collectieve

arbeidsovereenkomsten

vermeld in artikel 3 §3 ter oprichting van het Fonds voor Bestaanszekerheid

- sectoraal aanvullend

pensioen en in de collectieve arbeidsovereenkomst

tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel, die zal worden gesloten binnen de termijn en volgens de modaliteiten voorzien in artikel

7, zullen de verdere modaliteiten omtrent de aanwending van deze buffer worden uitgewerkt.

Artikel11

Communicatie

Uiterlijk tegen 30 april 2020 zullen de ondertekenende

partijen een communicatieplan

uitwerken om de

ondernemingen

die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de

textielnijverheid

(PC 214)

te informeren omtrent de invoering per 1 januari 2021 van het sectoraal

aanvullend pensioenstelsel en de voorwaarden voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied

(cf. artikel

9).

De ondertekenende

partijen achten het

immers van groot belang dat deze ondernemingen

goed

geïnformeerd zijn omtrent de inhoud en de modaliteiten van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel

dat per 1 januari 2021 wordt

ingevoerd, om hiermee rekening te kunnen houden in het kader van de

verplichte harmonisatie van de aanvullende pensioenen voor arbeiders en bedienden, opgelegd door

de wet van 5 mei 2014,

indien zij ook arbeiders tewerkstellen.

Artikel12

Timing - stappenplan

De ondertekenende

partijen komen overeen dat de verschillende stappen en acties vermeld in deze

collectieve arbeidsovereenkomst

voorbereid worden in de daartoe opgericht sectorale werkgroep, die

in dit kader een stappenplan zal uitwerken rekening houdend met de timing vermeld in deze collectieve

arbeidsovereenkomst.

6

HOOFDSTUK III.

DUUR VAN DE OVEREENKOMST

Artikel13

§1 Deze overeenkomst

treedt

in werking op 1 januari 2020 en is van onbepaalde duur.

§2 Deze collectieve arbeidsovereenkomst

kan opgezegd worden door elk van de ondertekenende

partijen mits inachtneming van een opzeggingstermijn

van drie maanden per aangetekend schrijven

aan de voorzitter van het paritair comité en aan elk van de andere ondertekenende

partijen.

HOOFDSTUK IV.

ALGEMEEN VERBINDEND VERKLARING

Artikel14

De ondertekenende

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen verbindend

zou verklaard worden per koninklijk besluit.

Gedaan te Gent op 16 december 2019

Algemeen Christelijk Vakverbond

Mevr. Vinciane Mortier

Algemene Centrale ABW

Dhr. Elie Verplaneken

Algemene Centrale der

Liberale Vakbonden van België

Dhr. Bart De Crock

FEDUSTRIA,

federatie van de textiel-,

hout- en meubelindustrie

Dhr. Marc Blomme

7

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYÉS DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 16 DÉCEMBRE 2019 RELATIVE
AUX LIGNES DIRECTRICES POUR LA CONSTITUTION D'UN RÉGIME DE
PENSION COMPLÉMENTAIRE SECTORIEL SOCIAL À COMPTER DU
1ER JANVIER 2021

Vu la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires

et au régime fiscal de celles-ci et de

certains avantages complémentaires

en matière de sécurité sociale (ci-après dénommée « loi sur les

pensions complémentaires»

ou « LPC ») ;

Vu la loi du 5 mai 2014 portant modification de la pension de retraite et de la pension de survie et

instaurant

l'allocation de transition dans le régime de pension des travailleurs

salariés et portant

suppression progressive des différences de traitement qui reposent sur la distinction entre ouvriers et
qui a modifié la LPC (ci-après dénommée « loi du 5

employés en matière de pension complémentaires,

mai 2014 ») ;

Vu l'arrêté royal du 14 novembre 2003 portant exécution de la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions

complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de certains avantages complémentaires

en matière

de sécurité sociale;

Vu l'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant
complémentaire sociaux (ci-après dénommé « AR Solidarité»)

;

les prestations de solidarité liées aux régimes de pension

Vu l'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant

les règles concernant

le financement et

la gestion de

l'engagement de solidarité (ci-après dénommé « AR Financement et Gestion Solidarité»)

;

Vu la convention

collective

de travail nationale

générale

du 2 juillet 2019 portant

le numéro

d'enregistrement

153635/CO/214.

IL EST CONVENU ENTRE

La Confédération des Syndicats Chrétiens;

La Centrale Générale FGTB ;

La Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

d'une part,

ET

FEDUSTRIA,

fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

CE QUI SUIT

CHAPITRE I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

§1 La présente convention collective de travail s'applique

à tous les employeurs

relevant de la

compétence

de la Commission Paritaire pour

les employés de l'industrie textile (CP 214) et aux

employés qu'ils occupent, à l'exception des entreprises et des employés qu'elles occupent

ressortissant

aux sous-commissions

paritaires de l'industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP

120.01) et du jute (SCP 120.03).

§2 On entend par « ernployés » les employés et les employées.

CHAPITRE II.

LIGNES DIRECTRICES RELATIVES À L'INTRODUCTION DU RÉGIME DE
PENSION COMPLÉMENTAIRE SECTORIEL

Article 2

Introduction du régime de pension complémentaire

sectoriel

Dans la convention collective de travail nationale générale du 2 juillet 2019,

les partenaires sociaux sont

convenus de constituer un régime de pension complémentaire
sectoriel pour les employés du secteur
du textile (à l'exclusion des étudiants et des apprentis) à partir du 1er janvier 2021. Conformément à
les lignes directrices
l'article 13 de la convention collective de travail nationale générale du 2 juillet 2019,

convenues sont élaborées plus en détail dans la présente convention collective de travail.

Après discussion,

les parties signataires ont décidé d'adapter

le timing tel que prévu à l'article 13 de la
convention collective de travail nationale générale du 2 juillet 2019 afin d'informer en temps voulu les
textile (CP 120) à propos de
le 1er janvier 2021, du régime de pension complémentaire sectoriel et des conditions pour

paritaire de l'industrie

à la Commission

l'introduction,

ressortissant

entreprises

l'exclusion du champ d'application (voir le plan de communication mentionné à l'article 11 de la présente

CCT).

les parties signataires ont décidé de ne pas prévoir

la possibilité d'un « opting out » telle
Par ailleurs,
que visée à l'article 9 de la convention collective de travail nationale générale du 2 juillet 2019. Seule la
technique de la mise « hors champ d'application », élaborée plus en détail à l'article 9 de la présente
CeT, sera utilisée.

Article 3

Désignation d'un organisateur sectoriel

du régime de pension complémentaire

§1 L'organisateur
sectoriel est un nouveau fonds de sécurité
d'existence constitué à cette fin (intitulé « Fonds de Sécurité d'Existence - Pension complémentaire
sectorielle »).

§2 II s'agira d'un organisateur multisectoriel

intervenant comme organisateur commun pour le régime

de pension complémentaire

sectoriel pour

les employés et

le régime de pension complémentaire

sectoriel

pour

les ouvriers. Dans la mesure où le Fonds de Sécurité

d'Existence

- Pension

complémentaire sectorielle interviendra pour plusieurs commissions paritaires,
conformément à la loi sur les pensions complémentaires,

la constitution de pensions complémentaires.

il aura pour unique but,

2

§3 Conformément

à la loi sur

les pensions complémentaires,

le contenu des statuts du Fonds de

Sécurité d'Existence - Pension complémentaire sectorielle est repris à l'identique dans une convention

collective de travail conclue au sein de la Commission paritaire pour les employés de l'industrie textile

(CP 214) et dans une convention collective de travail conclue au sein de la Commission paritaire de

l'industrie textile (CP 120), qui seront conclues au plus tard le 30 juin 2020.

Article 4

Désignation de l'organisme de pension

§1 La gestion et l'exécution du régime de pension complémentaire sectoriel
(engagement de pension)
sont confiées à un organisme de pension, conformément à la loi sur les pensions complémentaires. À
cet égard, un choix sera opéré dans les prochains mois entre un assureur, un propre fonds de pension
à constituer

(institution de retraite professionnelle ou IRP) ou une IRP multisectorielle existante.

§2 La désignation de l'organisme de pension sera reprise dans la convention collective de travail

introduisant
selon les modalités prévus à l'article 7.

le régime de pension complémentaire

sectoriel social, qui sera conclue dans le délai et

Article 5

Type et contenu du régime de pension complémentaire

sectoriel

§1 Le régime de pension complémentaire
type « contributions définies ». II s'agira d'un régime de pension complémentaire
un volet de solidarité est associé à l'engagement de pension.

sectoriel qui entrera en vigueur

le 1er janvier 2021 sera de
sectoriel dans lequel

§2 La modalisation précise de l'engagement de pension sera élaborée pour

le 30 avril 2020 et sera

ensuite fixée dans le règlement de pension.

§3 Le volet de solldarité correspondra à 4,4 % des contributions pour l'engagement

de pension. La

modalisation précise de ce volet de solidarlté (notamment

la
à l'AR Solidarité et à l'AR Financement et
Gestion Solidarité, et sera ensuite fixée dans le règlement de solidarité. Les parties détermineront pour

gestion) sera élaborée pour le 30 avril 2020, conformément

la définition des prestations de solidarité,

le 30 avril 2020 si

la gestion et l'exécution du volet de solidarité sont confiées au Fonds de Sécurité

d'Existence pour les employés de l'industrie textile ou (partiellement) à un tiers.

Article 6

Financement du régime de pension complémentaire

sectoriel

§1 Le financement du régime de pension complémentaire sectoriel se fera par le biais d'une contribution

patronale égale, par affilié, à 1,20 % du salaire servant de base à la pension. Le salaire servant de base
à la pension est égal au salaire brut soumis aux cotisations ONSS ordinaires, diminué du simple pécule
de vacances et des montants mentionnés sous le code de rémunération DmfA 2.
Cette contribution patronale de 1,20 % est divisée en :

une contribution de pension égale à 1 point de pour cent; et
une contribution de 0,20 point de pour cent pour couvrir le volet de solldarité,

les frais de gestion

et la cotisation ONSS spéciale de 8,86 % due sur la contribution de pension.

§2 La contribution patronale de 1,20 % mentionnée à l'article 6 §1 sera perçue à partir du 1er janvier
2021 au nom et pour le compte du Fonds de Sécurité d'Existence - Pension complémentaire sectorielle

par le Fonds de Sécurité d'Existence des employés de l'industrie textile auprès de toutes les entreprises

3

ressortissant à la Commission paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214), à l'exception

des entreprises qui ne font pas partie du champ d'application de la convention collective de travail

introduisant

le régime sectoriel social. Une convention sera établie à cette fin entre le Fonds de Sécurité

d'Existence - Pension complémentaire sectorielle et le Fonds de Sécurité d'Existence des employés de

l'industrie textile et comportera

les accords en matière de perception et de reversement de cette

contribution patronale.

§3 Une prime de départ sera versée courant 2021 sur les comptes individuels des affiliés qui auront été

occupés dans le courant de l'année 2020 par un employeur visé à l'article 1 et qui auront été en service
au 1er avril 2021 chez un employeur visé à l'article 1, cette prime étant égale à 1 % du salaire servant
de base à la pension de 2020. Le coût total de cette prime de départ (c'est-à-dire y compris la cotisation

ONSS spéciale due de 8,86 %) sera financé à l'aide des réserves du Fonds de Sécurité d'Existence

pour les employés de l'industrie textile par le biais d'un versement à l'organisateur

(le Fonds de Sécurité

d'Existence - Pension complémentaire

sectorielle) qui, à son tour, reversera ce montant à l'organisme

de pension.

CCT introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social

§1 La convention collective de travail

introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social

sera conclue au plus tard le 30 juin 2020. Cette convention collective de travail définira le règlement de

pension et le règlement de solidarité, de même que, entre autres,

les règles en matière de gestion du

régime de pension complémentaire

sectoriel social et

le choix de l'organisme

de pension et de

l'organisme de solidarité.

§2 La convention collective de travail

introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social

sera conclue pour une durée indéterminée.

La force obligatoire sera demandée au Roi.

§3 La convention

collective

de travail

introduisant

le régime

sectoriel

social

disposera

que,

préalablement à sa résiliation,

la Commission paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214)

devra prendre la décision de résilier le régime de pension complémentaire sectoriel social à une majorité
les employeurs et de 80 % des voix des membres
spéciale de 80 % des voix des membres représentant
représentant

les travailleurs.

§4 La convention collective de travail

introduisant

le régime de pension complémentaire sectoriel social

mentionnera explicitement qu'elle a été conclue en application de l'article f O de la loi sur les pensions

complémentaires,

en exécution

de la décision des organisations

représentatives

au sein de la

Commission

paritaire pour

les employés de l'industrie textile (CP 214) et qu'elle a pour seul objet

l'introduction du régime de pension complémentaire sectoriel social.

Article 8

Règlement de pension et de solidarité

§1 Les règles relatives à l'engagement de pension sont définies dans le règlement de pension qui sera

élaboré pour le 30 avril 2020 et sera ensuite repris dans la convention collective de travail

introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social, qui sera conclue dans le délai et selon les

modalités prévus à l'article 7.

§2 Les règles relatives au volet de solldarité sont définies dans le règlement de solidarité qui sera

élaboré pour le 30 avril 2020 et sera ensuite repris dans la convention collective de travail

introduisant

4

le régime de pension complémentaire
modalités prévus à l'article 7.

sectoriel social, qui sera conclue dans le délai et selon les

Article 9

Exclusion du champ d'application

§1 Les entreprises

relevant de la compétence

de la Commission

paritaire pour

les employés de

l'industrie textile (CP 214) et démontrant, à une date de référence (antérieure au 1er janvier 2021) à

ultérieurement

définir
de pension
complémentaire au niveau de l'entreprise au moins équivalent, à la date du 1er janvier 2021, au régime
sectoriel, peuvent être exclues du champ d'application de la convention
de pension complémentaire

les parties

un régime

signataires,

prévoient

qu'elles

par

collective de travail
modalités prévus à l'article 7.

introduisant

le régime sectoriel social qui sera conclue dans le délai et selon les

les entreprises relevant pour la première fois de la compétence de la Commission paritaire
Par ailleurs,
pour les employés de l'industrie textile (CP 214) le ou après le 1er janvier 2021 (introduction du régime
sectoriel) à l'occasion de leur constitution
d'une
de pension complémentaire

ou en conséquence

modification

juridique

telle qu'une fusion, une scission ou une reprise,

sont exclues du champ

d'application de la convention collective de travail
le régime sectoriel social qui sera conclue
dans le délai et selon les modalités prévus à l'article 7, à condition qu'elles démontrent qu'elle prévoient
au niveau de l'entreprise au moins équivalent au régime de
un régime de pension complémentaire

introduisant

pension complémentaire sectoriel.

§2 Les entreprises exclues du champ d'application de la convention collective de travail
le
régime sectoriel social en vertu de l'article 9 §1 peuvent décider à tout moment, par la suite, de tout de
leur
même adhérer au régime sectoriel social pour

l'avenir. À cette fin, elles doivent communiquer

introduisant

souhait de participer

au régime sectoriel

social au Fonds de Sécurité

d'Existence

- Pension

complémentaire

sectorielle (l'organisateur),

selon les modalités qui seront définies dans la convention

collective de travail

relative à la définition des conditions pour l'exclusion du champ d'application du

régime de pension complémentaire

collective de travail mentionnera

sectorielle sociale.

sectoriel social, comme prévu à l'article 9 §3. Cette convention
à la pension

la date de début de cette participation

également

§3 Les conditions et les modalités à respecter pour être et rester exclu du champ d'application seront

élaborées pour

le 30 avril 2020 et seront ensuite définies dans une convention collective de travail

distincte définissant

les conditions pour

l'exclusion du champ d'application

du régime de pension

complémentaire sectoriel social.

5

Article 10

Garantie de rendement LPC

§1 Dans le cadre d'un régime de pension de type « contributions définies », l'article 24 §2 de la loi sur
impose une garantie de rendement minimum pour les contributions de
les pensions complémentaires

pension patronales

(ci-après dénommée « garantie de rendement LPC »). Le taux d'intérêt pour

le

calcul de la garantie de rendement LPC est flexible;
il est déterminé chaque année en tenant compte
d'un seuil minimum de 1,75 % et d'un plafond de 3,75 %. Pour 2019, elle est égale à 1,75 %.
sectoriel) est
(Fonds de Sécurité d'Existence - Régime de pension complémentaire
L'organisateur

responsable

de cette garantie de rendement LPC, qui doit être garantie au moment du transfert

individuel des réserves acquises par les affiliés après la sortie, au moment de la mise à la retraite ou

lorsque les prestations

sont dues, ou encore au moment de la résiliation du régime de pension

complémentaire sectoriel.

§2 Dans ce cadre, un tampon sera constitué chaque année à partir des réserves du Fonds de Sécurité
d'Existence pour les employés de l'industrie textile à raison de la différence entre les montants inscrits
sur les comptes individuels des affiliés à l'organisme de pension et ces montants complétés pour
atteindre la garantie de rendement LPC. Les conventions collectives de travail, mentionnées à l'article
sectorielle
3 §3, relatives à la constitution du Fonds de Sécurité d'Existence - Pension complémentaire

et la convention collective de travail
qui sera conclue dans le délai et selon les modalités prévus à l'article 7, élaboreront plus en détail
modalités relatives à l'utilisation de ce tampon.

le régime de pension complémentaire

introduisant

sectoriel social,

les

Article 11

Communication

Les parties signataires élaboreront un plan de communication

au plus tard pour le 30 avril 2020 afin

d'informer

les entreprises ressortissant à la Commission paritaire pour les employés de l'industrie textile

(CP 214) à propos de l'introduction,

le 1er janvier 2021, du régime de pension complémentaire sectoriel

et des conditions pour l'exclusion du champ d'application (cf. article 9).

En effet,

les parties signataires estiment qu'il est

très important que ces entreprises

soient bien

informées au sujet du contenu et des modalités du régime de pension complémentaire sectoriel qui sera

introduit

le 1er janvier 2021 afin de pouvoir en tenir compte dans le cadre de l'harmonisation obligatoire

des pensions complémentaires

pour ouvriers et employés,

imposée par la loi du 5 mai 2014, si elles

occupent également des ouvriers.

Article 12

Calendrier

- Plan par étapes

Les parties signataires conviennent que les différentes étapes et actions mentionnées dans la présente
convention collective de travail seront préparées au sein du groupe de travail sectoriel constitué à cet
effet, qui élaborera dans ce cadre un plan par étapes tenant compte des échéances mentionnées dans

la présente convention collective de travail.

6

CHAPITRE III.

DURÉE DE LA CONVENTION

Article 13

§1 La présente convention entre en vigueur

le 1er janvier 2020 pour une durée indéterminée.

§2 La présente convention collective de travail peut être résiliée par chacune des parties signataires,

moyennant
président de la commission paritaire et à chacune des autres parties signataires.

la prise en compte d'un délai de préavis de trois mois, par courrier recommandé adressé au

CHAPITRE IV.

FORCE OBLIGATOIRE

Article 14

Les parties signataires

demandent

que la présente convention

collective

de travail soit

rendue

obligatoire par arrêté royal.

Fait à Gand le 16 décembre 2019

Confédération des Syndicats Chrétiens

Centrale Générale FGTB

Mme Vinciane Mortier

M. Elie Verplancken

Centrale Générale des

Syndicats Libéraux de Belgique

M. Bart De Crock

FEDUSTRIA,

fédération de l'industrie du

textile, du bois et de l'ameublement

M. Marc Blomme

7

