Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie et du com-
merce du pétrole

Paritair Comité voor de petroleumnijverheid
en -handel

CCT n? 155194/CO/117
du 17/10/2019

CAO nr. 155194/CO/117
van 17/1012019

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

A l'article 4, second alinéa, le texte doit être
corrigé comme suit: "In uitvoering van alii-
kel 12, 1° en 13 § 1 van de wet van
5 maart 2017 betreffende werkbaar en wend-
baar werk,in miike112, 1°, wordt voorzien op
het ondernemingsniveau
in een opleidingsin-
spanning van vier en een halve dag gemiddeld
per jaar (berekend per voltijds equivalent)."

-

In artikel 4, tweede lid moat als volgt verbe-
"In uitvoering van artikel 12, 1°
terd worden:
en 13 § 1 van de wet van 5 maart 2017 betref-
fende werkbaar en wendbaar werk,in mii
ke112, 1°, wordt voorzien op het onderne-
mingsniveau in een opleidingsinspanning
van
vier en een halve dag gemiddeld per jaar (be-
rekend per voltijds equivalent)."

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

A J'article 12, « § 2 » doit être ajouté avant:
« Les salaires horaires de base ( ... ) ».

A l'article 29, et ceci dans les deux langues,
premier tiret doit être remplacé par « a) ».

le

-

-

In artikel 12, moet « § 2 » ingevoegd worden
voor « De niet-gëindexeerde

( ... ) ».

In artikel Zv, moet de eerste streepje vervan-
gen worden door « a) ».

L' article 41 doit être lu comme suit:

- Artikel 41 moet als volgt gelezen worden:

§ 1. De vergoedingen van de tabel dienen ge-
voegd te worden bij het basisloon aan
100 pct., met inbegrip van de raffinagepre-
mte.

§ 1er. Les indemnités du tableau slajou-
tent à la rémunération de base à 100 p.c.,
y compris la prime de raffinage.

Ploegen (uren) -
Equipes (heures)

a) Ochtend - Matin
(6-14)
b) Namiddag - Après-midi
(14-22)
Nachtploegen -
Equipes de nuit
(22-6)

Week - Semaine
(maandag tot vrijdag) -
(lundi au vendredi)
(in pct. - en p.c.)
9,50

9,50

35,5

Zaterdag - Samedi
(in pct. - en p.c.)

Zondag - Dimanche
(in pct. - en p.c.)

9,50 + 22 = 31,50

9,50 + 100 = 109,50

9,50+22=31,50

9,50 + 100 = 109,50

35,50 + 50 = 85,5

35,5 + 100 = 135,5

§ 2. Gelegenheidsschiftwerk
(de vergoedin-
gen van de tabel dienen gevoegd te worden
bij het basisloon aan 100 pct., met inbegrip
van de raffinagepremie )

§ 2. Equipes occasionnelles
(les indemnités
du tableau slajoutent à la rémunération de
base à 100 p.c., y compris la prime de raffi-
nage)

Ploegen (uren) -
Equipes (heures)

a) Ochtend - Matin
(6-14)
b) Namiddag - Après-
midi (14-22)
Nachtploegen -
Equipes de nuit
(22-6)

Week - Semaine
(maandag tot vrijdag) -
(lundi au vendredi)
(in pct. - en p.c.)
19

19

71

Zaterdag - Samedi
(in pct. - en p.c.)

Zondag - Dimanche
(in pct. - en p.c.)

19 + 22 = 41

19 +100 = 119

19 + 22 = 41

19+100=119

71+50=121

71 + 100 = 171

Dans le tableau de I'article 70, § Ier, à la der-
nière ligne, « de 15 ans et plus» doit être cor-
rigé en « 15 ans et plus ».

-

In de tabel van artikel 70, § 1, laatste lijn,
moet « van 15 jaar en meer» als volgt verbe-
terd worden: « 15 jaar en meer».

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

A l'article 27, dernier alinéa « l'employé»
doit être remplacé par « le travailleur».

A l' article 72, après « On entend»,
mettre « a. » et « b. ».

il faut

A J'article 73, le premier point doit être
nommé « a. ».

-

-

-

In artikel 27, laatste lid, moet « l' employé»
vervangen worden door « le travailleur».

In artikel 72, na « On entend», moeten « a. »
et « b. » gebracht worden.

In artikel 73, moet de eerste punt « a. » be-
noemd worden.

Décision du

2 6 -01- 2021

Beslissing van

2 6 -01- 2021

Neerlegging-Dépôt:
Reqist-Enreqistr.:
W: 155194/CO/117

21Ii 0/2019

14/11/2019

Paritair Comité voor
de petroleumnijverheid en -handel

Commission paritaire
de l'industrie et du commerce du pétrole

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 17 oktober 2019

Convention collective de travail du 17 octobre 2019

Loon- en arbeidsvoorwaarden voor de periode
2019-2020

Conditions de salaire et de travail pour les années
2019-2020

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de werklieden
van de ondernemingen die onder het Paritair Comité
voor de petroleumnijverheid

en -handel ressorteren.

is

Onder "werklieden" worden hierna de werklieden
van het mannelijk en het vrouwelijk geslacht ver-
staan.
Eveneens gebruikt in deze overeenkomst en met een
zelfde betekenis is de term 'werknemer'.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de
l'industrie et du commerce du pétrole.

Par "ouvriers" on entend: ci-après les ouvriers de sexe
masculin et de sexe féminin.
Egalement utilisés dans cette convention et avec un
sens identique, est le terme 'travailleur'.

Onder "CAO" wordt verstaan: de collectieve ar-
beidsovereenkomst.

Par "C.C.T.", on entend:
travail.

la convention collective de

HOOFDSTUK II.

Beroepenclassificatie,

vorming en educatief verlof

CHAPITRE II.

Classification des professions,
éducation

formation et congé-

Afdeling 1. Beroepenclassificatie

Section 1. Classification des professions

Art. 2. § 1. De beroepenclassificatie
van de werklie-
den wordt als volgt bepaald en is slechts geldig voor
functies welke bestendig worden uitgevoerd:

Art. 2. § 1er. La classification des professions des
ouvriers est fixée comme suit et est seulement valable
pour des fonctions exercées en permanence :

1. Geoefende hulpwerklieden

1. Manœuvres spécialisés

De categorie "geoefende hulpwerklieden" wordt on-
derverdeeld in :

La catégorie "manœuvres spécialisés" est subdivisée
en:

a) Geoefende hulpwerklieden A:
de werklieden die zich oefenden in een werk dat aan
de exploitatie van petroleuminstallaties

eigen is.

a) Manœuvres spécialisés A :
les ouvriers qui se sont spécialisés dans une occupation
propre à l'exploitation des installations pétrolières.

Worden onder meer in deze categorie ingedeeld:

Sont entre autres classés dans cette catégorie :

de hulpmagazijniers, overslagers, gewone begelei-
ders, werklieden tewerkgesteld aan het laden en los-
sen van verpakte goederen, wegers, tellers, gewone
pompmannen (vullers), dragers (overbrengen van
post en documenten), bevoorraders, wakers, evenals

chargeurs en vrac, convoyeurs

ii. les aides-magasiniers,
ordinaire, ouvriers préposés au chargement et au
déchargement de produits emballés, peseurs, pointeurs,
pompistes ordinaires (remplisseurs), porteurs
(transmission de courrier et documents), pourvoyeurs,

de werklieden tewerkgesteld aan de proef der dicht-
heid en de verzegeling der vaten.

veilleurs, ainsi que les ouvriers préposés à l'épreuve de
l'étanchéité et au scellement des récipients.

b) Geoefende hulpwerklieden B :

b) Manœuvres spécialisés B :

de geoefende werklieden tewerkgesteld in de sector,
te weten: aan de fabricage, de verzending,
in de Ia-
boratoria en in de elektrische centrales.

les ouvriers spécialisés occupés dans le secteur, à sa-
voir: à la fabrication, à l'expédition, dans les labora-
toires et dans les centrales électriques.

Worden onder meer in deze categorie ingedeeld:

Sont entre autres classés dans cette catégorie:

tankpeilers, mengel'S
de begeleiders-incasseerders,
van petroleumproducten;
de werklieden tewerkge-
steld aan het ledigen en het vullen van vaten in pe-
troleuminstellingen.

les convoyeurs-encaisseurs,
geurs de produits pétroliers;
vidange et au remplissage de récipients dans des
installations pétrolières.

jaugeurs-tanks, mélan-
les ouvriers préposés à la

2. Geschoolde werklieden - 2e categorie

2. Ouvriers qualifiés - 2e catégorie

De werklieden die een beroep kennen en onder toe-
zicht werken van de meestergast of van de ge-
schoolde arbeider 1ste categorie. Zij werken niet
volgens plannen of modellen.

Les ouvriers connaissant un métier et travaillant sous la
conduite du contremaître ou de l'ouvrier qualifié
1e catégorie. Ils ne travaillent pas d'après plans ou
modèles.

Tot deze categorie behoren eveneens de werklieden
die een functie uitoefenen waarvoor geen enkele bij-
zondere vorming nodig is geweest en die na enkele
maanden praktijk kan worden beoefend.

A cette catégorie appartiennent également
les ouvriers
exerçant une fonction pour laquelle aucune formation
spéciale n'a été nécessaire et qui peut s'exercer après
quelques mois de pratique.

Worden onder meer in deze categorie ingedeeld:

Sont entre autres classés dans cette catégorie:

de volwassen helpers van de geschoolde werklieden
der hogere categorieën, de ketel- en pipes-stillsto-
kraanmannen, metse-
kers, vorkheftruckbestuurders,
laars, schrijnwerkers en schilders (gewoon werk aan
gebouwen en pistoolschilderen), de pompmannen in
de menginstallaties, de werklieden tewerkgesteld in
de productie en/of de raffinage, de laboranten, enz.

les aides adultes des ouvriers qualifiés de catégories
supérieures,
les chauffeurs de chaudière et de pipes-
stills, chauffeurs de forclift, grutiers, maçons, me-
nuisiers et peintres (travaux ordinaires en bâtiments et
peinture au pistolet). Les pompistes aux installations de
mélanges,
au raffinage,

les ouvriers préposés à la production et/ou

les laborantins, etc.

3.Tankwagen- of vrachtwagenchauffeur,
tractors en locopulsorbestuurders,

autobestuurders.

loco-

3. Chauffeurs de camion-citerne ou de camion, con-
ducteurs de locotracteurs et de locopulseurs, con-
ducteurs d'autos.

4. Geschoolde werklieden - lste categorie

4. Ouvriers qualifiés - 1e catégorie

De technisch geschoolde werklieden die een beroep
hebben aangeleerd en het bewijs leveren het gedu-
rende ten minste vijf jaar te hebben uitgeoefend (pe-
riode ingekort tot ten minste drie j aar voor degenen
die cursussen van beroeps- oftechnische
hebben gevolgd).

scholen

Les ouvriers techniquement qualifiés qui ont appris un
métier et fournissent
pendant cinq ans au moins (délai réduit à trois ans au
moins pour ceux qui ont suivi des cours d'écoles
professionnelles ou techniques).

la preuve de l'avoir exercé,

2/51

Zij moeten individueel kunnen werken volgens
plannen en modellen.

Ils doivent savoir travailler individuellement
des plans et modèles.

suivant

Worden onder meer in deze categorie ingedeeld:

Sont entre autres classés dans cette catégorie:

de bankwerkers, ketelstokers die zonder toezicht
werken, elektriciens,
takelaars ("riggers"), kraan-
mannen (auto en rups), isoleerders, eerste klasse
metselaars, mecaniciens, mecaniciens van dieselmo-
toren, schrijnwerkers-timmerlieden, monteurs, ge-
schoolde vliegveldwerklieden,
weerlieden, pompmannen die zelf de mengelingen
kunnen uitvoeren en bekwaam zijn zelf de bereke-
ningen te maken welke die handelingen vereisen,
pompmannen-mecaniciens,
togeenlassers, draaiers-turbine-wachters
centrale), buizenleggers,
enz.

au-
(elektrische

instrumentatietechnici,

schavers-boorders,

schilders, brand-

isoleurs, maçons première classe,

les ajusteurs, chauffeurs de chaudières travaillant sans
contrôle, électriciens, gréeurs ("riggers"), grutiers
(auto et chenille),
mécaniciens, mécaniciens moteurs diesel, menuisiers-
charpentiers, monteurs, ouvriers qualifiés d'aérodrome,
peintres, pompiers, pompistes pouvant assurer les
mélanges et effectuant eux-mêmes les calculs
qu'impliquent ces opérations, pompistes-mécaniciens,
raboteurs-perceurs,
turbiniers (centrale électrique),
d'instrumentation,

soudeurs autogène,

techniciens

tuyauteurs,

tourneurs-

etc.

5. Meer dan geschoolde werklieden

5. Ouvriers surqualifiés

De werklieden die hun vak grondig kennen en bij
het uitoefenen van hun functies met een verant-
woordelijkheid zijn belast.

Les ouvriers connaissant un métier à fond et investis
d'une responsabilité dans l'exercice de leurs fonctions.

Worden onder meer in deze categorie ingedeeld:

Sont entre autres classés dans cette catégorie:

de meer dan geschoolde bankwerkers voor instru-
menten, zeer geschoolde lassers die speciale lege-
ringen kunnen lassen en geslaagd zijn in de A.P.I.-
testen, evenals alle andere categorieën van ge-
schoolde werklieden met gelijkwaardige functies en
verantwoordelijkheid;

les ajusteurs surqualifiés pour instruments,
hautement qualifiés sachant souder des alliages
spéciaux et ayant réussi les tests A.P.I., ainsi que toutes
les autres catégories d'ouvriers qualifiés dont les
fonctions et la responsabilité sont équivalentes;

les soudeurs

de werklieden die temninste twee vakken uitoefenen
waarvan sprake in de categorie "Geschoolde werk-
lieden - 1ste categorie", na te zijn geslaagd in de
verschillende proeven vereist voor de geschoolde
werklieden van 1ste categorie.

les ouvriers exerçant au moins deux métiers dont
question à la catégorie "Ouvriers qualifiés -
1e catégorie", après avoir satisfait aux épreuves
respectives prévues pour les ouvriers qualifiés
1e catégorie.

§ 2. Procedure voor het onderzoek van gevallen met
betrekking tot de classificatie op het vlak van de on-
dernemingen.

§ 2. Procédure pour l'examen de cas relatifs à la
classification au niveau des entreprises.

Eventuele vragen aangaande individuele of collee-
tieve problemen op het vlak van het bedrijf, met be-
trekking tot de classificatie, dienen onder een ge-
schreven vorm en gemotiveerd, door de syndicale
delegatie,

te worden ingediend bij de directie.

D'éventuelles demandes concernant des problèmes
individuels ou collectifs de classification sur le plan de
l'entreprise, doivent être introduites sous forme écrite
et motivée, par la délégation syndicale auprès de la
direction.

Deze laatste zal ze onderzoeken in het licht van de
conventionele classificatie, alsmede van het aan het

Cette dernière les examinera sur base de la
classification conventionnelle ainsi que de la politique

3/51

bedrijf eigen beleid en de conventionele bedrijfsaf-
spraken inzake classificatie.

Op haar verzoek, zal de syndicale delegatie iedere
opheldering krijgen met betrekking tot de hiërarchie
der werkliedentaken, die in het bedrijfvan kracht is.

De directie zal de termijn bepalen waarbinnen een
oplossing zal kunnen gevonden worden, zonder de
twee maanden te overschrijden.

propre à l'entreprise et des arrangements conven-
tionnels sur le plan de l'entreprise en matière de
classification.
La délégation syndicale obtiendra, à sa demande,
éclaircissement
ouvriers prévalant dans l'entreprise.

relatif à la hiérarchie des tâches des

tout

La direction fixera le délai dans lequel une solution
pourra être trouvée, sans dépasser les deux mois.

De oplossing zal goedgekeurd worden in overleg
met de syndicale delegatie.

La solution sera approuvée en concertation avec la
délégation syndicale.

Afdeling 2. Vorming

Section 2. Formation

Art. 3. Aan de werklieden wordt betaald verlof ver-
leend, dienende ter voorbereiding van het examen
van beroepscursussen, onder de volgende voorwaar-
den:

Ali. 3. Il est octroyé aux ouvriers un congé payé
servant à préparer l'examen de cours professionnels,
dans les conditions suivantes :

objectieve

a) de duur van het betaald verlofbeloopt minimum
drie en maximum zes kalenderdagen:
criteria zullen paritair op het vlak van de onderne-
ming worden vastgesteld ter bepaling van de duur
van het desbetreffend verlof, op grond van de moei-
lijkheden van het afte leggen examen;
b) het dient om een beroepsvervolmaking te gaan
die verband houdt met de bedrijvigheid van de on-
derneming;
c) de toekenning van dit voordeel
aan het slagen in het examen;
d) het werklied moet in dienst van dezelfde werkge-
ver blijven éénjaar na het examen;
e) het bijwonen van de cursussen en, in de mate van
het mogelijke, de toekenning van het verlof, mogen
noch het werk in ploegen, noch de gewone of over-
werken in het gedrang brengen.

is ondergeschikt

a) la durée du congé payé est de minimum trois jours et
de maximum sixjours civils: des critères objectifs
seront fixés paritairement
sur le plan de l'entreprise
pour déterminer la durée du congé en question, en
fonction des difficultés de l'examen à subir;

b) il doit s'agir d'un perfectionnement professionnel en
rapport avec les activités de l'entreprise;

c) l'octroi de cet avantage est subordonné à la réussite
de l'examen;
d) l'ouvrier doit rester au service du même employeur
un an après l'examen;
e) la fréquentation des cours et, dans la mesure du
possible,
travaux en équipes, ni les prestations normales ou
supplémentaires.

l'octroi du congé, ne peuvent perturber ni les

is
Indien een dagwerkman reeds een beroepscursus
begonnen, zal men vermijden hem in shift te plaat-
sen om de voortzetting van deze cursus niet te on-
derbreken.

Si un ouvrier de jour a déjà commencé un cours
professionnel, on évitera de le mettre en shift pour ne
pas entraver la continuation de la fréquentation de ce
cours.

De werklieden die van het betaald educatief ver-
lof/Vlaams opleidingsverlof genieten, kunnen dit
niet cumuleren met de voordelen voorzien in dit ar-
tikel.

Les travailleurs qui profitent du congé-éducation payé/
Congé de formation flamand, ne peuvent pas le
cumuler avec les avantages prévus dans cet article.

Art. 4. Ondernemingen gevenjaarlijks het niveau van
opleidingsinspanningen (de totaliteit van alle interne en
externe initiatieven) aan; deze informatie wordt verstrekt

Art. 4. Les entreprises communiquent annuellement
niveau de leur effort en formation (la totalités des

le

4/51

aan de OR (bij ontstentenis de SA) op basis van de soci-
ale balans.

initiatives internes et externes) ; cette information est
fournie au CE (à défaut la DS) sur base du bilan social.

In uitvoering van artikel 12, 10 en 13 §1 van de wet
van 5 rnaart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar
werk,4H:~liike1""~:~,1,Q,wordt voorzien op het onderne-
mingsniveau in een opleidingsinspanning van vier en
een halve dag gemiddeld per jaar (berekend per vol-
tijds equivalent).

Teneinde na een groeipad de interprofessionele
doelstelling van gemiddeld 5 opleidingsdagen per
jaar per voltijds equivalent
sociale partners zich ertoe om het aantal dagen te
verhogen.

te bereiken, verbinden de

En exécution de l'article 12, l°et 13 § 1er de la loi du
5 mars 2017 relative au travail faisable et maniable, au
niveau de l'entreprise, un effort de formation de 4,5
jours en moyenne par an (calcule en par équivalents
temps plein)

doit être réalisé. au niveau de l'entreprise

En vue d'atteindre, au terme de la trajectoire de
croissance, 5 j ours de formation par an par
équivalent
sociaux s' engagement à augmenter graduellement
nombre de jours.

temps plein en moyenne,

les partenaires

le

De sectorale organisaties bevelen alle werknemers aan om
maximaal deel te nemen aan de geplande georganiseerde
vormingen binnen de werktijd.

Les organisations sectorielles recommandent à tous
les travailleurs de participer de manière maximale
aux formations planifiées durant le temps de travail.

Afdeling 3. Educatief Verlof/
Vlaams opleidingsverlof

Section 3. Congé-éducation!
Congé de formation flamand

Ali. 5. Bij toepassing van de artikelen 108 tot 144
van de herstelwet van 22 januari 1985 houdende so-
ciale bepalingen (Belgisch Staatsblad van 24 janu-
ari 1985) en van het koninklijk besluit van
23 juli 1985 (Belgisch Staatsblad van 10 augus-
tus 1985), zoals gewijzigd nadien, kunnen onder be-
paalde voorwaarden de arbeiders uit de sector ge-
nieten van educatief verlof, dit wil zeggen dat zij
met behoud van hun normale loon een erkende op-
leiding of cursus kunnen volgen (zie algemene wet-
geving).

Art. 5. En application des articles 108 à 144 de la loi de
redressement du 22 janvier 1985 portant des
dispositions sociales (Moniteur belge du
24 janvier 1985) et de l'arrêté royal du 23 juillet 1985
(Moniteur belge du 10 août 1985), tel que modifié par
après, les ouvriers du secteur peuvent, sous certaines
conditions,
qu'ils peuvent avec le maintien du salaire normal
suivre une formation ou un cours (voir la
réglementation générale).

jouir du congé-éducation payé, c'est à dire

HOOFDSTUK III. Arbeidsduur

CHAPITRE III. Durée du travail

Art. 6. § 1. De wekelijkse arbeidsduur wordt be-
paald op 38 uren.

Art. 6. § 1er. La durée hebdomadaire du travail est
fixée à 38 heures.

§2. Twaalf dagen bij wijze van arbeidsduurvermin-
dering worden toegekend (pro rata temporis de ef-
fectieve prestaties - dit betreft deze die slechts een
deel van het jaar in dienst zijn). Deze arbeidsduur
stemt overeen met een gemiddelde van 36 uren.

Deze dagen worden vastgesteld op ondernemingsni-
veau, samen met de vertegenwoordigende werkne-
mersinstanties,
heden van de dienst.

rekening houdend met de noodwendig-

§2. Douze jours en guise de réduction de la durée
du travail sont alloué (prorata temporis des
prestations effectives - ceci conceme ceux qui ne
sont en service qu'une partie de l'année).
Cette durée du travail correspond à une moyenne de
36 heures
Les modalités d'octroi de ces jours seront définies
au niveau des entreprises avec les instances
représentatives des travailleurs,
nécessités du service.

tenant compte des

5/51

samen met de verte-

Echter, de toekenningsmodaliteiten
van de laatste drie
afwezigheidsdagen zullen als volgt bepaald worden op
het vlak van de ondernemingen,
genwoordigende werknemersinstanties:
wezigheid,
ondernemingsraad wordt overeengekomen om het niet
collectief vast te leggen (indien collectief vastgelegd,
zullen deze dagen als vrij van prestatie voor de betrok-
ken werknemers moeten geëerbiedigd worden).

tenzij in unaniem akkoord met de lokale

collectieve af-

les modalités d'octroi des derniers trois

Cependant,
jours d'absence seront définies de la manière
suivante au niveau des entreprises avec les
instances représentatives des travailleurs:
collective, sauf en cas d'accord unanime pris au
sein d'un conseil d'entreprise local pour ne pas le
fixer de manière collective (si fixé collectivement,
conviendra de respecter pour ce jour la dispense de
prestation pour les travailleurs concernés).

absence

il

De 12 dagen worden betaald volgens het regime
"Petroleumakkoord-dagen'

(PA-dagen).

Les 12 j ours sont payés selon le régime « Accord-
jours pétroliers ».

De "wettelijke" wekelijkse arbeidsduur blijft behou-
den op 38 uur.

La durée hebdomadaire "légale" du travail reste
fixée à 38 heures.

§ 3. In de distributie mag de arbeidsduur op
ongelijke wijze verdeeld worden over de eerste vijf
dagen van de week, op voorwaarde dat een
rustpauze van minstens twaalf uren wordt verzekerd
tussen het einde en het hervatten van de dagelijkse
arbeid.

la durée hebdomadaire peut

§ 3. Dans la distribution,
être répartie inégalement sur les cinq premiers jours de
la semaine, à condition d'assurer un intervalle de douze
heures de repos entre la fin et la reprise du travail
journalier.

In de raffinaderijen wordt minstens tien uren rust
verzekerd voor ploegenarbeider of bij oproep na de
dagtaak (na de vastgelegde uren in het
arbeidsreglement).

Pour le l'affinage, dix heures de repos sont assurées
aux ouvriers en équipes ou en cas de rappel après
son travail journalier
le règlement de travail).

(après les heures définies dans

De grenzen van de arbeidsduur mogen bij "shut-
down"-werken overschreden worden op voorwaarde
dat de wekelijkse arbeidsduur, berekend over een
periode van maximum één jaar de gemiddelde
arbeidsduur niet overschrijdt.

Les limites de la durée du travail peuvent être
dépassées parles ouvriers occupés à des travaux en cas
de "shut-down" à condition que la durée hebdomadaire
de travail, calculée sur une période d'un an au
maximum, ne dépasse pas en moyenne la durée du
travail.

De grenzen van de arbeidsduur mogen, voor de
werklieden tewerkgesteld voor werken van vervoer,
laden en lossen, overschreden worden op
voorwaarde dat de wekelijkse arbeidsduur,
berekend over een periode van maximum éénjaar
ingaande op 1 november van elk jaar, de
gemiddelde arbeidsduur, vastgesteld door de
collectieve arbeidsovereenkomst,

niet overschrijdt.

Les limites de la durée du travail peuvent être
dépassées parles ouvriers occupés à des travaux de
transport, chargement et déchargement, à condition
que la durée hebdomadaire de travail, calculée sur une
période d'une année au maximum et débutant
Ier novembre, ne dépasse pas enmoyenne
travail fixée par la convention collective de travail.

la durée du

le

§ 4. Raffinage

§ 4. Raffinage

De arbeiders, die belast zijn met werken waarvan de
uitvoering, wegens hun aard, niet mag onderbroken
worden, mogen werken gedurende de zeven dagen
van de week en de grenzen van de arbeidsduur
bepaald door artikel 6, § 1, overschrijden op
voorwaarde dat de gemiddelde wekelijkse duur van

6/51

Les travailleurs occupés à des travaux dont l'exécution
ne peut, en raison de leur nature, être interrompue,
peuvent travailler au cours des sept jours de la semaine
et dépasser les limites de la durée du travail fixées à
l'article 6, § 1er, pourvu que la durée hebdomadaire

hun arbeid, berekend over een periode van
maximum 28 weken, geen veertig uren overschrijdt.

moyenne de leur travail, calculée sur une période de
maximum 28 semaines, n'excède pas quarante heures.

De wegens toepassing van deze beslissing veroor-
zaaide verkorting van de arbeidsduur mag in geen
geval loonsvermindering ten gevolge hebben.

La réduction de la durée du travail prévue par cette
décision ne peut en aucun cas entraîner une diminu-
tion de salaire.

ander dan de werklie-

Art. 7. Het werkliedenpersoneel,
den bedoeld in artikel 4 van de beslissing van
12 maart 1959 van het Nationaal Paritair Comité voor
en -handel betreffende de ver-
de petroleumnijverheid
korting van de arbeidsduur, algemeen verbindend ver-
klaard bij koninklijk besluit van 22 juni 1959 (Belgisch
Staatsblad van 10 juli 1959), kan op zaterdag worden
tewerkgesteld aan sommige werken, op voorwaarde :

Art. 7. Le personnel ouvrier, autre que les travail-
leurs visés à l'article 4 de la décision du
12 mars 1959 de la Commission paritaire nationale
de l'industrie et du commerce du pétrole relative à
la réduction de la durée du travail, rendue obliga-
toire par arrêté royal du 22 juin 1959 (Moniteur
belge du 10 juillet 1959) peut être occupé à certains
travaux le samedi, à condition:

dat die tewerkstelling noodzakelijk is voor de goede
gang van de onderneming;

1° que cette occupation soit indispensable à la

bonne marche de l'exploitation;

dat in de mate van het mogelijke en per categorie
van werklieden, een regeling wordt getroffen der-
wijze dat elk personeelslid beurtelings aan de uit-
voering van deze werken deelneemt.

2° qu'il soit, dans la mesure du possible, établi un
roulement par catégorie d'ouvriers de telle ma-
nière que chaque membre du personnel participe
à tour de rôle à l'exécution de ces travaux.

Art. 8. Onverminderd de toepassing van de Arbeids-
wet van 16 maart 1971, in het geval bedoeld in arti-
kel 7, mogen de prestaties van de werkman, bere-
kend over een periode van twee opeenvolgende we-
ken, zesenzeventig uren niet te boven gaan.

Ali. 8. Sans préjudice du respect de la loi du 16
mars 1971 sur le travail, dans le cas visé à l'ar-
ticle 7, les prestations de l'ouvrier calculées sur une
période de deux semaines consécutives, ne peuvent
dépasser septante-six heures.

Anderzij ds heeft de werlanan recht op een inhaal-
rustdag, die moet worden toegestaan de maandag
van de tweede week, behoudens akkoord tussen de
syndicale afvaardiging en de directie van de onder-
neming;
in dat geval kan de inhaalrustdag worden
toegestaan binnen een maximumtermijn van vier
weken die onmiddellijk volgen op de week waarin
hij werd verplicht op zaterdag te werken.

D'autre pmi, l'ouvrier a droit à unjour de repos com-
pensatoire, qui doit être accordé le lundi de la deu-
xième semaine, sauf accord entre la délégation syndi-
cale et la direction de l'entreprise; dans ce cas le jour
de repos compensatoire peut intervenir dans un délai
maximum de quatre semaines qui suivent celle au
cours de laquelle il a été astreint à travailler

le samedi.

Ali. 9. Arbeidsduur

in de distributie

Ali. 9. Temps de travail dans la distribution

De conventionele arbeidsduur mag overschreden
worden op voorwaarde dat gedurende een periode
van twaalfmaanden
endertig uren per week wordt gewerkt.

gemiddeld niet langer dan acht-

La durée du travail conventionnelle peut être dépas-
sée à condition que, durant une période de douze
mois, on ne travaille pas plus de trente-huit heures
par semaine, en moyenne.

De grens van de wekelijkse arbeidsduur mag wor-
den overschreden naar rato van honderdvijfenne-
gentig uren per periode van twaalf maanden in-
gaande op 1 november van elkjaar.

La limite de la durée du travail hebdomadaire peut
être dépassée à raison de cent nonante-cinq heures
par période de douze mois à partir du 1el' no-
vembre de chaque année.

7/51

Ali. 10. Organisatie van de arbeid op de luchtha-
vens

Art. 10. Organisation du travail aux aérodromes

De organisatie van de arbeid op de luchthavens
wordt op het vlak van de bedrijven onderzocht, zon-
der mogelijkheid van conflict (paritair comité 117
van 5 april 1965) zie eveneens:

L'organisation du travail aux aérodromes est exami-
née sur le plan de l'entreprise, sans possibilité de
conflit (commission paritaire 117 du 5 avril 1965)
voir également:

van 19 mei 1970;

- interpretatiefprotocol
- protocol van Il juni 1970;
- protocol van Il februari 1971;
- bijkomend protocol van 6 januari 1972.

- protocole interprétatif du 19 mai 1970;
- protocole du 11 juin 1970;
- protocole du 11 février 1971;
- protocole additionnel du 6 janvier 1972.

Art. Il. Organisatie van het werk op het vlak van de
ondernemingen

Ali. 11. Organisation du travail au niveau des entre-
pnses

Toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 42 van de Nationale Arbeidsraad (beslissing van
het paritair comité van 30 ~ep¢~ribe]' 1987).

Application de la convention collective de travail n042
du Conseil national du travail (décision de la commis-
sion paritaire du JÖ '~,ç1J;JC+1,1bre1987).

':)

1. De procedure voorzien bij artikel 7 van de collee-
tieve arbeidsovereenkomst
digd door het aanhangig maken van deze materie bij
de voorzitter van het paritair comité, bij de brief van
9 juni 1987 van de Belgische Petroleum Federatie.

nr. 42 werd geëerbie-

1. La procédure prévue par article 7 de la convention
collective de travail n° 42 a été respectée en saisissant
le président de la commission paritaire de cette ma-
tière, par la lettre du 9 juin 1987 de la Fédération Pé-
trolière Belge.

2. Indien daartoe behoefte bestaat in bepaalde on-
dernemingen, kunnen concrete toepassingen van ho-
gergenoemde wet van 17 maart 1987 en de collee-
tieve arbeidsovereenkomst
nr. 42 op het vlak van
die ondernemingen besproken worden, overeen-
komstig de overleg- en onderhandelingsprocedure
beschreven in hogergenoemde wet en collectieve ar-
beidsovereenkomst.
3. De teksten van de ondernemingsovereenkomsten
terzake zullen aan de voorzitter van het paritair comité
medegedeeld worden. De voorzitter zal de partijen die
in het paritair comité zetelen op de hoogte houden.

2. S'il existe un besoin à cet égard dans certaines entre-
prises, des applications concrètes de la loi susdite du
17 mars 1987 et de la convention collective de travail
n° 42 pourront être discutées au niveau des entreprises,
conformément à la procédure de concertation et de né-
gociation décrite dans la loi et la convention collective
de travail susdites.

3. Les textes des conventions collectives d'entreprise à
ce sujet seront communiqués au président de la com-
tiendra les parties sié-
mission paritaire. Le président
geant à la commission paritaire au courant.

HOOFDSTUK IV. Lonen

CHAPITRE IV. Salaires

Afdeling 1. Basisuurlonen

Section 1ère. Salaires horaires de base

Art. 12.§l. De geïndexeerde minima basisuurlonen
zijn de volgende op 1 januari 2019:

Ali. 12. §1er. Les salaires horaires de base minima
indexés sont les suivants au lerjanvier

2019:

Geoefende hulpwerklieden A
Geoefende hulpwerklieden B
Geschoolde werklieden 2e categorie

8/51

EUR

21,1134
21,3956
21,6980

Manœuvre spécialisé A
Manœuvre spécialisé B
Ouvrier qualifié 2e catégorie

Auto bestuurders
Geschoolde werklieden 1e categorie
Geschoolde werklieden vliegveld
Meer dan geschoolde werklieden

22,4953
22,4953
22,4953
23,3416

Conducteur d'autos
Ouvrier qualifié 1e catégorie
Ouvrier qualifié aérodrome
Ouvrier surqualifié

De niet-geïndexeerde minima basisuurlonen
(index = 100) zijn de volgende op 1januari
2019.

Les salaires horaires de base minima non
indexés (index = 100) sont les suivants au
1er janvier 2019.

Geoefende hulpwerklieden A
Geoefende hulpwerklieden B
Geschoolde werklieden 2e categorie
Auto bestuurders
Geschoolde werklieden 1e categorie
Geschoolde werklieden vliegveld
Meer dan geschoolde werklieden

EUR

19,9164
20,1826
20,4679
21,2200
21,2200
21,2200
22,0183

Manœuvre spécialisé A
Manœuvre spécialisé B
Ouvrier qualifié 2e catégorie
Conducteur d'autos
Ouvrier qualifié 1e catégorie
Ouvrier qualifié aérodrome
Ouvrier surqualifié

Afdeling 2. Bijzondere lonen en vergoedingen

Section 2. Salaires et indemnités spéciaux

A. Aanpassing van de lonen bij rangverlaging

A. Adaptation des salaires en cas de déclassement

Art. 13. § 1. In geval van rangverlaging, hetzij door
toedoen van de werkman, hetzij ten gevolge van
ziekte of arbeidsongeval van deze laatste, wordt het
geïndexeerd loon behouden en de verhogingen die
voortvloeien uit de schommelingen van het index-
cijfer worden op het oud basisuurloon toegepast.

Art. l3. § 1er. En cas de déclassement, soit par le
fait de l'ouvrier, soit à la suite de maladie ou d'acci-
dent du travail de ce dernier, le salaire indexé est
maintenu et les augmentations résultant des fluctua-
tions de l'index sont appliquées sur l'ancien salaire
horaire de base.

Evenwel bij conventionele loonsverhoging, wordt
slechts de helft van deze verhoging op bedoeld ba-
sisuurloon toegepast. Eventueel gunstiger stelsels
die op het vlak van de onderneming bestaan, blijven
behouden. De individueel verworven rechten we-
gens particuliere regelingen die voor sommige
werklieden definitief zijn geworden, worden geëer-
biedigd.

§ 2. Bij rangverlaging op voorstel van de werkge-
ver, wordt het basisuurloon gegarandeerd, alsmede
de conventionele loonsverhogingen.

rangverlaging van zwangere arbeidsters op
§ 3. Bij
risicoposten die omwille van hun zwangerschap hun
risicopost moeten verlaten en tijdelijk een andere lagere
functie uitvoeren, behouden deze arbeidsters hun volledig
normale brutoloon.

il n'est appliqué que la moitié de cette

Toutefois, en cas d'augmentation salariale conven-
tionnelle,
augmentation sur ledit salaire horaire de base.
D'éventuels régimes plus favorables existant sur le
plan de l'entreprise, restent maintenus. Les droits ac-
quis individuellement
particuliers et qui sont devenus définitifs pour cer-
tains ouvriers, sont respectés.

à la faveur d'arrangements

§ 2. En cas de déclassement sur proposition de l'em-
ployeur,
la garantie du salaire horaire de base est ac-
cordée, de même que les augmentations
conventionnelles,
§3.Les ouvrières enceintes qui occupent des postes à
risques mais qui doivent quitter leurs postes à cause
de leur état de grossesse, et qui sont amenées à exé-
cuter temporairement une fonction inférieure, main-
tielment

leur salaire normal brut.

salariales

B. Tijdelijke indeling in een hogere categorie

B. Classification temporaire dans une catégorie su-

périeure

9/51

Ali. 14. De werkman die tijdelijk wordt tewerkge-
steld aan werken die in een hogere categorie zijn in-
gedeeld, ontvangt tijdens de duur van deze werken,
het geïndexeerd loon dat voor deze categorie is
voorzien.

Ali. 14. L'ouvrier occupé temporairement à des tra-
vaux classés dans une catégorie supérieure reçoit,
pendant
le salaire indexé
prévu pour cette catégorie.

la durée de ces travaux,

C. Loon van de brigadiers

a. Salaires des brigadiers

Ali. 15. Het loon van de brigadiers is gelijk aan het ge-
indexeerd loon van de werklieden van hun ploeg, ver-
hoogd met 10 %.

Ali. 15. Le salaire des brigadiers est égal au salaire
indexé des ouvriers de leur équipe, majoré de 10 %

~. Opmerkingen en startbaanovereenkomsten

:::no Observations et contrats premier emploi

Ali. 16. 1° De lonen worden uitbetaald iedere tien
dagen. Twee voorschotten, zoveel mogelijk gelijk
aan het door de werkman verworven loon, worden
de 14de en de 24ste van iedere maand uitbetaald, dit
voor het loon verschuldigd tot de 10de en de 20ste;
de eindafrekening dient te worden vereffend de 4de
van de hierop volgende maand voor het loon ver-
schuldigd tot het einde van de vorige maand.

2° Zo deze data met een zon- of feestdag samenval-
len, geschiedt de betaling de hieraan voorafgaande
werkdag.

Ali. 16. 1° Les salaires sont payés par décade. Deux
acomptes, sensiblement égaux à la somme acquise par
l'ouvrier, sont payés le 14 et le 24 de chaque mois, pour
les salaires dus jusqu'au 10et jusqu'au 20, le décompte
final étant à liquider le 4 du mois suivant, pour les sa-
laires dus jusqu'à la fin du mois précédent.

2° Si ces dates tombent un dimanche ou un jour férié,
le paiement se fait la veille.

3° Het loon kan maandelijks, op het einde van ie-
dere maand worden uitbetaald.

3° La rémunération peut être payée mensuellement
fin de chaque mois.

à la

Ali. 17. De afrekening van de premies wordt in dat
geval in beginsel op de 26ste van de maand afgeslo-
ten, teneinde de uitkering ervan te doen samenval-
len met deze van het overige loon. De verrekening
van de na de juiste berekening der overlonen, pre-
mies en diverse vergoedingen verschuldigde bedra-
gen, gebeurt bij de volgende maandelijkse uitbeta-
ling.

Art. 18. Onverminderd de bepalingen van artikel 23
van de wet van 12 april 1965 betreffende de be-
scherming van het loon der werknemers (Belgisch
Staatsblad van 30 april 1965), kan dit voorschot
door de werkgever aangerekend worden op de bij
deze beslissing ingestelde maandelijkse uitbetaling,
op voorwaarde dat de modaliteiten nageleefd wor-
den die voorafgaandelijk daartoe vastgesteld werden
door de ondernemingsraad, of, bij ontstentenis van
een ondernemingsraad, door een akkoord tussen de
werkgever en de vakbondsafvaardiging,

of bij

10/51

Ali. 17.Le décompte des primes est clôturé en principe
le 26 du mois, de façon à permettre leur liquidation en
même temps que le paiement du salaire restant. La
compensation des montants dus après le calcul exact
des sursalaires, primes et indemnités diverses est effec-
tuée lors du paiement mensuel suivant.

la protection de la

Art. 18. Sans préjudice des dispositions de l'article 23
de la loi du 12 avril 1965 concernant
rémunération des travailleurs (Moniteur belge du
30 avril 1965), cette avance peut être imputée par l'em-
ployeur sur le paiement mensuel
instauré par la pré-
sente décision, à condition que soient respectées les
modalités préalablement
d'entreprise, ou, à défaut, d'un conseil d'entreprise, en
accord entre l'employeur et la délégation syndicale, ou,
à son défaut, en accord entre l'employeur et le person-
nel intéressé.

fixées à cet effet par le conseil

ontstentenis daarvan, door een akkoord tussen de
werkgever en het betrokken personeel.

Art. 19. Alle bestaande verbintenissen (betaling aan
100%) op ondernemingsniveau inzake werknemers
verbonden met een startbaanovereenkomst,
blijven
behouden.
Art. 20. In de bedrijven waar geen 100 %. uitbetaald
wordt aan de werknemers "startbaanovereenkomst"
zal voortaan 100 %. betaald worden van zodra ze
effectieve taken opnemen.

Ali. 19. Les engagements existants (paiement à 100%)
au niveau des entreprises en matière de travailleurs
concernés par le plan premier emploi, sont maintenus.

Art. 20. Dans les entreprises où les travailleurs « plan
premier emploi» ne sont pas payés à 100 %.,
sera dorénavant payé 100 %. à partir du moment où ils
effectuent des tâches effectives.

illeur

Afdeling 3. Vrijwillige deeltijdse arbeid

Section 3. Travail partiel volontaire

Ali. 21. Vrijwillige deeltijdse arbeid

Ali. 21. Travail partiel volontaire

Rekening gehouden met de organisatie van de dienst,
mogelijkheid voor de werknemer om, op vrijwillige
basis, een deeltijdse arbeid te vragen ten belope van
50 %. tot 80 %. van de normale arbeidsprestatie.

Eu égard à 1'organisation du service, possibilité pour le
travailleur de demander, sur base volontaire, un travail
partiel à concurrence de 50 % à 80 % des prestations
de travail normales.

Met proportionele aanpassing van het loon, de loon-
componenten en de arbeidsvoorwaarden.

Moyennant adaptation proportionnelle de la rémunéra-
tion, des composantes du salaire et des conditions de
travail.

Voor de toekenning van het petroleumpensioen vol-
staan 20 jaar fulltime dienstjaren.

Pour l'octroi de la pension pétrole, 20 ans de service
équivalent à temps plein suffisent.

Voorbeeld:
20 jaar fulltime equivalent.

15 jaar fulltime + 10 jaar halftime

Par exemple: 15 ans à temps plein + 10 ans à mi-
temps = 20 ans équivalent à temps plein.

HOOFDSTUK V. Premies en toeslagen

CHAPITRE V. Primes et suppléments

Afdeling 1.
Premie aan de werklieden van de raffinaderijen

Section 1. Prime ouvriers qualifiés des raffineries

Art. 22. Er wordt een geïndexeerde premie van
0,2708 EUR per uur (op 1 januari 2019; premie aan
index 100 = 0,2554 EUR per uur) toegekend aan de
werklieden van de technische bedrijfseenheden raffi-
naderijen van ruwe aardolie.

Art. 22. Il est octroyé une prime indexée de
0,2708 EUR par heure (au 1er janvier 2019 : prime à
l'indice 100 = 0,2554 EUR par heure) aux ouvriers
qualifiés et assimilés des unités techniques
d' exploitations raffineries de pétrole brut.

Met deze premie zal rekening worden gehouden
voor de betaling van :
de eindejaarspremie;
de getrouwheidspremie;
de ploegenpremies;
de premies voor vuile werken;
de "shut-down" premie;

11 /51

Cette prime sera prise en compte pour le paiement:

- de la prime de fin d'année;
- de la prime de fidélité;
- des primes d'équipes;
- des primes pour travaux salissants;
- de la prime de "shut-down";

de premie voor de raffinaderijtechnicus;
de anciënniteitverlofdagen;
de arbeidsduurverkortingsdagen.

- de la prime pour le technicien de raffinage;
- des jours de congé d'ancienneté;
- et des jours de réduction de la durée du travail.

Afdeling 1bis. Speciale premie aan de geschoolde en
hiermee gelijkgestelde werklieden van de raffinade-
rijen

Section 1èrebis. Prime spéciale aux ouvriers qualifiés
et assimilés des raffineries

Art. 23. Er wordt een geïndexeerde premie van
0,7030 EUR per uur (op I januari 2019; premie aan
index 100 = 0,6631 EUR per uur) toegekend aan de
geschoolde en hiermee gelijkgestelde werklieden
van de raffinaderijen van ruwe aardolie, voor zover
zij tot één van de volgende categorieën behoren:

Art. 23. Il est octroyé une prime indexée de
0,7030 EUR par heure (au lerjanvier 2019; prime à
l'indice 100 = 0, 6631 EUR par heure) aux ouvriers
qualifiés et assimilés des raffineries de pétrole brut,
dans la mesure où ils appartiennent à une des
catégories suivantes:

1. zij die tewerkgesteld zijn in de bediening van de
fabricage-eenheden. Worden gelijkgesteld met een
fabricage-eenheid, de installaties tot voortbrenging
van stoom en elektriciteit en hun bijbehorende in-
stallaties ingeval zij voorkomen in een raffinaderij
van ruwe aardolie;

1. ceux occupés au service des unités de fabrication.
Sont assimilés à une unité de fabrication,
les instal-
lations de production de vapeur ou d'électricité et leurs
auxiliaires dans le cas où elles se présentent dans une
raffinerie de pétrole brut;

2. zij die tewerkgesteld zijn aan de behandeling in
bulk van voortgebrachte goederen;

2. ceux occupés aux manipulations en vrac de produits
fabriqués;

3. zij die tewerkgesteld zijn aan het onderhoud van
materiaal dat deel uitmaakt van de fabricage-eenhe-
den.

3. ceux occupés à l'entretien du matériel faisant partie
des unités de fabrication.

Bij wijze van voorbeeld: volgende functies zijn uit-
gesloten:

A titre d'exemple:
tes:

sont exclues, les fonctions suivan-

installatie;

loopjongens, enz.;

- de chauffeurs;
- de laders in een niet-automatische
- de magazijnwerklieden;
- de werklieden in cafetaria's, wachters, schoonma-
kers, tuiniers,
- de werklieden die zijn tewerkgesteld in een vul-
lingcentrum voor LPG-flessen;
- de werklieden die zich met het onderhoud van de
voertuigen en vrachtwagens bezighouden;
- de werklieden die zijn tewerkgesteld aan het men-
gen van oliën, vetten of andere aardolieproducten in
de zogenaamde terminal-installaties;
- de werklieden die zijn tewerkgesteld aan het mani-
puleren van de bidons.

- les chauffeurs;
- les chargeurs dans une installation non automatique;
- les ouvriers du magasin;
- les ouvriers des cafétérias, gardiens, nettoyeurs,
jardiniers, garçons de courses, etc.;
- les ouvriers occupés dans un centre de remplissage
de bouteilles de LPG;
- les ouvriers affectés à l'entretien des voitures et
camions;
- les ouvriers occupés au mélange d'huiles, graisses ou
autres produits pétroliers dans les installations dites
terminales;
- les ouvriers occupés à la manipulation des bidons.

De betwiste gevallen dienen tegensprekelijk te wor-
den onderzocht op het vlak van de onderneming.

Les cas contestés sont examinés contradictoirement
sur le plan de l'entreprise.

Met deze premie zal rekening worden gehouden
voor de betaling van :

12/51

Il sera tenu compte de cette prime pour le paiement:

- de eindejaarspremie;
- de getrouwheidspremie;
- de ploegenpremies;
- de premies voor vuile werken;
- de "shut-down" premie;
- de premie voor de raffinaderijtechnicus;
- de anciënniteitverlofdagen;
- en de arbeidsduurverkortingsdagen,

- de la prime de fin d'année;
- de la prime de fidélité;
- des primes d'équipes;
- des primes pour travaux salissants;
- de la prime de "shut-down";
- de la prime pour le technicien de raffinage;
- des jours de congé d'ancienneté;
- et des jours de réduction de la durée du travail.

Afdeling 2. Eindejaarspremie

Section 2. Prime de fin d'année

in de loop van de laatste week van het

Ali. 24. Het in artikel 1 bedoeld werkliedenperso-
neel ontvangt
kalendeljaar een eindejaarspremie gelijk aan
200 uren van het geïndexeerd basisuurloon van de
werkman op het ogenblik van de betaling van de
premie.

Ali. 24. Le personnel ouvrier visé à l'article 1er re-
çoit, au cours de la dernière semaine de l'année
calendrier, une prime de fin d'année égale à
200 heures du salaire horaire de base indexé de
l'ouvrier au moment du paiement de la prime.

Ali. 25. De werklieden die slechts een gedeelte van
het jaar bij de firma werken, hetzij zij deze vrijwillig
verlaten, hetzij worden ontslagen, ontvangen op het
ogenblik dat zij het bedrijfverlaten
verhouding tot het aantal maanden dienst gedurende
dat jaar.

een premie in

Ali. 25. Les ouvriers travaillant seulement une partie
de l'année dans une firme, soit qu'ils la quittent
volontairement,
vent, au moment de leur départ, une prime d'un
montant proportionnel au nombre de mois de service
pendant cette année.

soit qu'ils soient licenciés, reçoi-

De werklieden die in de loop van het jaar worden
aangeworven, hebben op het einde van dat jaar recht
op zoveel maalI/12e
van de premie als zij maanden
bij de firma hebben gewerkt.

Les ouvriers qui sont engagés au cours de l'année
ont droit, à la fin de cette année, à autant de fois
I/12e de la prime qu'ils ont travaillé de mois dans la
firme.

De dagen van ziekte en arbeidsongeval worden be-
schouwd als werkelijk gewerkte dagen.

Les jours de maladie et d'accident du travail sont
considérés comme jours réellement prestés.

Nochtans,
indien de werkman geen prestaties heeft
verricht gedurende het kalendeljaar waarop de pre-
mie in kwestie betrekking heeft, heeft hij op deze
premie geen recht.

Toutefois, si l'ouvrier n'a effectué aucune prestation
pendant
l'année civile à laquelle se rapporte la prime
en question,

il n'a pas droit à cette prime.

Afdeling 3. Getrouwheidspremie

Section 3. Prime de fidélité

Art. 26. Het in artikel 1 bedoeld werkliedenperso-
neel heeft recht op een getrouwheidspremie
aan:

gelijk

Ali. 26. Le personnel ouvrier visé à l'article 1er, a
droit à une prime de fidélité égale à :

na 1 jaar dienst: 20 u;

na 2 jaren dienst: 31 u;

na 3 jaren dienst: 42 u;

na 4 jaren dienst: 53 u;

13/51

après 1 an de service : 20 h;

après 2 ans de service: 31 h;

après 3 ans de service: 42 h;

après 4 ans de service: 53 h;

na 5 jaren dienst: 66 u;

na 6 jaren dienst: 75 u;

na 7 jaren dienst: 84 u;

na 8 jaren dienst: 93 u;

na 9 jaren dienst: 102 u;

na 10 jaren dienst: 112 u;

na 11 jaren dienst: 121 u;

na 12 jaren dienst: 130 u;

na 13 jaren dienst: 139 u;

na 14 jaren dienst: 148 u;

na 15 jaren dienst: 158 u;

na 16 jaren dienst: 163 u;

na 17 jaren dienst: 168 u;

na 18 jaren dienst: 173 u;

après 5 ans de service: 66 h;

après 6 ans de service : 75 h;

après 7 ans de service: 84 h;

après 8 ans de service: 93 h;

après 9 ans de service: 102 h;

après lOans de service : 112 h;

après 11 ans de service: 121 h;

après 12 ans de service: 130 h;

après 13 ans de service: 139 h;

après 14 ans de service : 148 h;

après 15 ans de service : 158 h;

après 16 ans de service: 163 h;

après 17 ans de service: 168 h;

après 18 ans de service: 173 h;

na 19 jaren dienst: 178 u;

après 19 ans de service : 178 h;

na 20 jaren dienst: 184 u;

après 20 ans de service: 184 h;

na 21 jaren dienst: 185 u;

na 22 jaren dienst: 186 u;

après 21 ans de service: 185 h;

après 22 ans de service: 186 h;

na 23 jaren dienst: 187 u;

après 23 ans de service: 187 h;

na 24 jaren dienst: 188 u;

après 24 ans de service: 188 h;

na 25 jaren dienst: 189 u;

après 25 ans de service: 189 h;

na 26 jaren dienst: 190 u;

après 26 ans de service: 190 h;

na 27 jaren dienst: 191 u;

après 27 ans de service: 191 h;

na 28 jaren dienst: 192 u;

après 28 ans de service : 192 h;

na 29 jaren dienst: 193 u;

après 29 ans de service: 193 h;

na 30 jaren dienst: 194 u;

après 30 ans de service: 194 h;

14/51

na 31 jaren dienst:

195 u;

après 31 ans de service:

195 h;

na 32 jaren dienst:

196 u;

après 32 ans de service:

196 h;

na 33 jaren dienst:

197 u;

après 33 ans de service:

197 h;

na 34 jaren dienst: 198 u;

après 34 ans de service:

198 h;

na 35 jaren dienst: 199 u;

après 35 ans de service:

199 h;

Art. 27. De jaren dienst nemen een aanvang op het
ogenblik van de aanwerving
reke-
ning houdend met de bepalingen
dienstanciënniteit.

van de werkman,

inzake opbouw

Art. 27. Les années de service commencent
jour de l'engagement
modalités
concernant
service.

de l'ouvrier,
la constitution

à courir
tenant compte des
de l'ancienneté

le

de

Voor de werklieden
onderneming
de premie berekend
voorzien
premie.

die in de loop van het jaar de
verlaten of worden ontslagen, wordt

overeenkomstig

de normen

in artikel 25, eerste lid, voor de eindejaars-

les ouvriers qui quittent

Pour
cenciés au cours de l'année,
les normes prévues
vant
la prime de fin d'année.
pour

l'entreprise

ou sont
la prime est calculée

à l'article 25, premier

li-
sui-
alinéa,

Voor de berekening
ning gehouden met het gerechtvaardigd
zuim ingevolge
oorlogsomstandigheden
tie, hij gsgevangenschap,
enz.).

opeising,

werkver-
(mobilisa-

dienstplicht,

Pour
des absences
(mobilisation,
militaire,

etc.).

van de dienstj aren, wordt

reke-

le calcul des années de service,

il est tenu compte

justifiées

captivité

pour
de guerre,

faits de guerre

réquisition,

service

van de arbeidsovereenkomst
ofvoor de verzorging

Schorsingen
palliatiefverlof
familielid zullen worden gelijkgesteld met het
werkregime waarin de werknemer
schorsing, voor het berekenen van de
getrouwheidspremie.

omwille van
van een zwaar ziek

actief was voor zijn

du contrat de travail en raison de congé

Les suspensions
palliatif ou pour s'occuper d'un membre de la famille
sont assimilées
gravement malade,
avec le régime de
travail dans lequel
été actif avant sa
l'émployé-a
suspension, pour le calcul de la prime de fidélité.

Art. 28. Voor de werklieden
ontslagen
voor de berekening
ning gehouden met de vroegere
dezelfde

die bij gebrek aan werk
en later weer worden aangeworven, wordt,
reke-
van het aantal dienstjaren,
bij
tewerkstelling

firma.

Art. 28. Pour
de travail et réengagés
compte, pour
de l'occupation

les ouvriers qui sont

ultérieurement,

licenciés par manque
il est tenu

le calcul du nombre d'années de service,

antérieure

dans la même firme.

Afdeling

4. Vergoedingen

voor bevuilende werken

Section 4. Indemnités

pour travaux salissants

Art. 29. Een dagelijkse
drag gelijk is aan minimaal
op hierna volgende
de uitvoering

vergoeding waarvan het be-
zes uren loon, berekend
voor

toegekend

basissen, wordt

van bevuilende werken:

journalière

dont
Art. 29. Une indemnité
égal à six heures de salaire au minimum,
bases suivantes
travaux salissants

est octroyée pour

:

l'exécution

de

le montant

est

calculé sur les

normaalloon
ring van volgende werken:

vermeerderd met 25 %. voor de uitvoe-

salaire normal majoré de 25 % pour l'exécution

des

travaux ci -après

:

15/51

- reinigen van ovens en verbindingsleidingen van
ovens naar fabricage-eenheden, voor zover het gaat
om de binnenzij de van deze toestellen;

- nettoyage de fours et de lignes de transfert de fours
aux unités de fabrication, pour autant qu'il s'agisse de
l'intérieur de ces appareils;

- reinigen van ketels, ballons, drums en tanks,
spoorwegwagens, vrachtwagens en lichters, voor zo-
ver het gaat om de inwendige reiniging en daarenbo-
ven de inhoud heeft bestaan uit zwarte producten,
butaan en propaan;

- nettoyage de chaudières, ballons, drums et tanks,
wagons de chemin de fer, camions et allèges, pour
autant qu'il s'agisse du nettoyage à l'intérieur et que,
d'autre part, le contenu ait consisté en produits noirs,
butane et propane;

- wegnemen van de "sludge" in de oliescheiders;

enlèvement du "sludge" dans les séparateurs

d'huile;

- herstellen van die toestellen en installaties, voor
zover de herstelling vóór het reinigen werd uitge-
voerd;

réparation de ces appareils et installations, pour

autant que la réparation ait été effectuée avant le
nettoyage;

- lossen van kolen;

déchargement de charbon;

- reinigen van "bilgen" onder de machinekamers van
de tanklichters;

nettoyage de "bilgen" sous les salles de machines

des allèges-citernes;

- reinigen van carters van scheepsdieselmotoren;

nettoyage de caliers de moteurs de navires

diesel;

- schilderen met teer onder kuipen en vergaarbak-
ken;

peinture au goudron, au-dessous de cuves et ré-

servons;

- plaatsen van stellingen in ketels en schoorstenen,
voor zover deze werkzaamheden worden uitgevoerd
vóór het reinigen van de ketels en schoorstenen,
waarvan hierboven sprake;

placement d'échafaudages dans des chaudières
et des cheminées, pour autant que ces travaux soient
effectués avant le nettoyage des chaudières et
cheminées, dont il est question ci-dessus;

- herstellen van vergaarbakken en warmtewisselaars,
voor zover de herstelling wordt uitgevoerd vóór het
reinigen en deze apparaten voor zwarte producten
werden gebruikt;

réparation de réservoirs et de changeurs de cha-

leur pour autant que la réparation soit effectuée avant
le nettoyage et que ces équipements aient été utilisés
pour des produits noirs;

- ontvetten en scheikundig reinigen van wagens en
tankwagens als voorbereiding tot het schilderen met
pistool;

dégraissage et décapage de wagons et de

camions-citernes en préparation de la peinture au
pistolet;

- herstellen en reinigen van diesel turbinernotoren,
op voorwaarde dat :

réparation et nettoyage de moteurs à turbine

diesel, à condition que :

1. de herstelling vóór het reinigen geschiedt;

1. la réparation soit effectuée avant le

2. de werklieden er moeten binnendringen om ze te
reinigen;

nettoyage;

2. les ouvriers doivent s'y introduire pour

nettoyer;

- reinigen van onderaardse vergaarbakken;

- nettoyage de réservoirs souterrains;

- bepaalde bewerkingen van laden en mengen van
"cut-back";

- certaines opérations de chargement et de mélange de
"cut-back";

16/51

de werklieden belast met de vernietiging aan de
verbrandingsoven van de resten die voortkomen van
de "Leigracht" en van de installaties.

ouvriers préposés à la destruction au four d'inci-

nération, des résidus provenant du "Leigracht" et des
installations.

b) NOlmaalloon vermeerderd met 25 tot 50 %.
naargelang van de aard van het werk en de
voorwaarden waarin het wordt uitgevoerd:

b) Salaire normal majoré de 25 à 50 % suivant
le genre de travail et les conditions dans lesquelles il
est exécuté :

- reinigen van de binnenzijde van de kolommen.

- nettoyage de l'intérieur des colonnes.

c) Normaalloon

vermeerderd met 50 %. voor:

c) Salaire normal majoré de 50 % pour :

- reinigen en "sweeping" in de scheepshouders voor

koude oliën (dierlijke en plantaardige oliën).

- nettoyage et "sweeping" dans les réservoirs de
navires d'huiles froides (huiles végétales et animales).

d) NOlmaalloon vermeerderd met 100 %. voor:

d) Salaire normal majoré de 100 % pour :

- reinigen en "sweeping" in de scheepshouders van
met stoom behandelde oliën, zoals walvis-, palm-,
talowolie, uit graan getrokken olie, enz.

Ali. 30. De uitvoering van de hiernavermelde
bevuilende werken zal het voorwerp uitmaken van
een onderzoek op het vlak van de onderneming in
samenwerking met de syndicale afvaardiging en zal
gebeurlijk aanleiding geven tot betaling van een
dagelijkse vergoeding van minimum zes uren loon,
berekend op hierna volgende basissen:

- nettoyage et "sweeping" dans les réservoirs de
navires d'huiles traitées à la vapeur, comme l'huile de
baleine, de palmier, de talow,
etc.

l'huile tirée de grains,

Ali. 30. L'exécution des travaux salissants ci-après
fera l'objet d'un examen à l'échelon de l'entreprise en
collaboration avec la délégation syndicale et donnera
éventuellement
journalière de six heures de salaire minimum, calculée
sur les bases suivantes:

lieu au paiement d'une indemnité

a) normaalloon vermeerderd met 25 %. voor de

uitvoering van volgende werken:

a) salaire normal majoré de 25 % pour l'exécution des
travaux ci-après:

- werk uitgevoerd ter gelegenheid van een algemene

herziening ("shut-down"), onder andere, het
demonteren en reinigen van leidingen voor zware
oliën en scheikundige producten;

- travail effectué lors d'une révision générale ("shut-
down"), entre autres, le démontage et le nettoyage de
conduites d'huiles lourdes et de produits chimiques;

- reinigen en wegnemen van kleppen, pompen,

lei-
dingen, rubberslangen, plooibare rubberen buizen,
warmtewisselaars voor zover ze werden gebruikt
voor zwarte producten;

- nettoyage et enlèvement de valves, pompes, con-
duites, tuyaux en caoutchouc flexibles, changeurs de
chaleur pour autant qu'ils aient été affectés aux
produits noirs;

- schilderen met pistool van tankwagens en wagons;

- peinture au pistolet de camions-citernes et de wa-

gons;

- reinigen met benzine van plateaus van kolommen

- nettoyage à l'essence, après démontage, de plateaux

na demonteren;

de colonnes;

17/51

- werken uitgevoerd aan de zuurinstallaties

(onder
andere loogpompen), evenals onderhoudswerken
aan de batterijen;

- travaux effectués aux installations d'acide (entre
autres des pompes caustiques), ainsi que les tra-
vaux d'entretien des batteries;

- onderhouds- en herstellingswerken op grote

- travaux d'entretien et de réparation à grande hau-

hoogte;

teur;

- werken aan elektrische hoogspanningsinstallaties;

- travaux aux installations d'électricité à haute ten-

SIOn;

- behandelen van loodtetraethyl.

- manipulation de tétraéthyl de plomb.

b) NOlmaalloon verhoogd met 50 %. voor de vol-

b) Salaire normal majoré de 50 % pour les travaux

gende werken:

ci-après:

- lassen, snijden met brander ofvlamboog in geslo-
ten ruimten zoals torens, tanks, ovens, vuurgan-
gen, schoorstenen,

tankwagens;

- souder, découper au chalumeau ou à l'arc dans des
endroits fermés comme des tours, citemes, fours,
cameaux, cheminées, wagons-citernes;

- lassen en snijden met brander ofvlamboog van ge-

- souder et découper au chalumeau ou à l'arc des

galvaniseerde en koperen voorwerpen;

objets galvanisés et en cuivre;

- reinigen en uitboren van pijpen uit een reactor of

- nettoyage et forage de tubes réacteurs ou de "cat-

"cat-cracker" .

cracker".

Art. 31. De bijzondere gevallen die niet zijn voor-
zien in de artikelen 29 en 30 worden op het plan van
de ondememing onderzocht.

Ali. 31. Les cas particuliers non prévus aux

articles 29 et 30 sont examinés sur le plan de
l'entreprise.

Afdeling 5. Shiftwerk

Section 5. Travail en shift

A. Werle in ploegen

A. Travail par équipes

Art. 32. Onverminderd de bepalingen van de ar-
beidswet van 16 maart 1971, worden voor al het
werk verricht
toegekend:

in ploegen, de volgende vergoedingen

Ali. 32. Sans préjudice des dispositions de la loi sur le
travail du 16 mars 1971, les indemnités suivantes sont
octroyées pour tout travail par équipes:

1° dagploegen: 9,5 %. voor alle werklieden in dag-
ploegen

1° équipes de jour: 9,5 % pour tous les ouvriers en
équipes de jour

2° nachtploegen:

35,5 %. op het basisloon.

2° équipes de nuit: 35,5 % sur le salaire de base.

Art.33. Met "basisloon" wordt hier bedoeld: het loon
vastgesteld in artikel12, gekoppeld aan het indexcij-
fer van de consumptieprijzen,
verhoogd desgeval-
lend voor de raffinage-werklieden, met de bij artikel
22 bedoelde premie.

Art. 33. Par "salaire de base", on entend: le salaire
fixé à l'article 12, lié à l'indice des prix à la
consommation, augmenté, pour les ouvriers de
raffinage,
22.

le cas échéant, de la prime prévue à l'article

Onder "dagploeg" dient
te worden verstaan : een
ploeg die werkt van 6 tot 14 uur of van 14 tot 22 uur.

Par "équipe de jour", on entend: une équipe
travaillant de 6 à 14 heures ou de 14 à 22 heures.

18/51

Onder "nachtploeg" dient te worden verstaan: een
ploeg die werkt tussen 22 en 6 uur.

Par "équipe de nuit", on entend: une équipe
travaillant entre 22 et 6 heures.

Art. 34. Indien het werk door twee ploegen wordt
verricht, de eerste aanvangend vóór 7 uur en de
tweede eindigend na 20 uur maar niet later dan
22 uur, is de vergoeding voor de dagploeg, voorzien
in voorgaand artikel, verschuldigd voor beide ploe-
gen.

la pre-
Ali. 34. Si le travail se fait par deux équipes,
mière équipe débutant avant 7 heures et la deuxième
équipe terminant après 20 heures, mais pas plus tard
que 22 heures, l'indemnité pour l'équipe de jour,
prévue à l'article précédent, est due pour les deux
équipes.

Art. 35. Bij regelmatige ploegenarbeid moet de ge-
wone shift bonus worden begrepen in het normaal
loon voor kort verzuim, gewaarborgd weekloon en
wettelijke feestdagen.

Art. 35. Lors du travail régulier en équipes,
bonus régulier doit être compris dans le salaire normal
pour le petit chômage,
le salaire hebdomadaire garanti
et les jours fériés légaux.

le shift

B. Gelegenheidsshiftwerk

B. Travail en shift occasionnel

Art. 36. Het gelegenheidsshiftwerk
een vergoeding gelijk aan:

geeft recht op

Ali 36. Le travail en shift occasionnel donne droit à
une indemnité égale à :

- 19 %. voor alle werklieden in dagploegen;

- 19 % pour tous les ouvriers en équipes de jour;

- 71 %. van het basisloon voor het werk dat door de

nachtploeg wordt verricht.

- - 71 % du salaire de base pour le travail exécuté par
l'équipe de nuit.

Voor de berekening van deze vergoeding gelden de
regelingen bepaald bij de artikelen 32,33 en 34 voor
werk in ploegen.

les règles fixées aux
Pour calculer cette indemnité,
articles 32,33 et 34, pour le travail par équipes, sont
d'application.

Ali. 37. Wordt beschouwd als gelegenheidsshift-
werk, elk werk met een maximumduur van zeven
opeenvolgende werkdagen. Vanaf de achtste werk-
dag zijn de gewone vergoedingen voor het ploeg-
werk verschuldigd.

\rt. 37. Tout travail d'une durée maximum de septjours
ouvrables consécutifs est considéré comme travail en
shift occasionnel. A partir du huitième jour ouvrable,
les indemnités ordinaires pour le travail en équipes
sont dues.

Ali. 38. De werklieden mogen in geen enkel geval
nadeelondervinden
heidsshiftwerk moeten verrichten.

door het feit dat zij gelegen-

Art. 38. Les ouvriers ne peuvent, en aucun cas, subir
un préjudice du fait de travailler en shift occasionnel.

Hieruit volgt dat de werklieden het normaalloon
dat overeenstemt met het loon van hun voordien da-
gelijks gewerkte uren en, bovendien, de in arti-
kel 36 voorziene premies, voor de werkelijk in gele-
genheidsshift gewerkte uren, moeten ontvangen.

Il s'ensuit que les ouvriers doivent toucher le salaire
normal correspondant au salaire des heures antérieu-
rement prestées journellement
et, en plus, les primes
prévues à l'article 36, pour les heures de travail réel-
lement prestées en shift occasionnel,

Afdeling 6. Werk op zaterdag

Section 6. Travaille samedi

Art. 39. § 1. Het werkliedenpersoneel
sing van de bepalingen van artikel 6 op zaterdag
wordt tewerkgesteld, heeft recht op betaling van de
werkelijk gepresteerde uren, met een minimum van

dat in toepas-

Art, 39. § 1er. Le personnel ouvrier, occupé le samedi,
en application des dispositions de l'article 6, a droit au
paiement des heures effectivement prestées, avec un
minimum de trois heures, majoré de 50 % pour les

19/51

drie uren, verhoogd met 50 %. voor de eerste twee
uren arbeid, en met 100 %. voor de volgende uren
arbeid, onverminderd,
schuldigde

ploegenvergoedingen.

in voorkomend

geval, de ver-

Deze bepaling
het vliegveld.

geldt eveneens voor zaterdagwerk

op

§ 2. Aan de in artikelen
dingen worden voor continuwerk
terdag volgende
voegd:

bijkomende

32 en 36 voorziene

vergoe-
in ploegen op za-

vergoedingen

toege-

deux premières
heures
échéant, des indemnités

suivantes de travail

heures de travail et de 100 % pour
sans préjudice,

le cas

les

d'équipes

dues.

Cette disposition

pour

le travail du

vaut également
samedi à l'aérodrome.

§ 2. Aux indemnités
est ajouté pour
samedi,

les indemnités

prévues

aux articles 32 et 36, il
le travail par équipes à feu continu le

supplémentaires

suivantes

:

- dagploegen:

22 %. op het basisloon;

- équipes de jour:

22 % sur le salaire de base;

- nachtploegen:

50 %. op het basisloon.

- équipes de nuit: 50 % sur le salaire de base.

Het begin en het einde van het werk in ploegen op
zaterdag (24 uren) worden op het vlak van de on-
derneming

bepaald.

Le début et la fin du travail par équipes
heures)

sont fixés sur le plan de l'entreprise.

le samedi

(24

Afdeling

7. Werk op zondag

Section 7. Travaille

dimanche

Ali. 40. § 1. Een verhoging
dexeerd basisloon wordt
zondag verrichte werken.

van 100 %. op het geïn-

toegekend

voor alle op

Ali. 40. § 1er. Une augmentation
de base indexé est octroyée pour toutes
effectuées

le dimanche.

de 100 % du salaire
les prestations

Het begin en het einde van het werk in ploegen op
zondag (24 uren) worden op het vlak van de onder-
neming bepaald.

Le début et la fin du travail par équipes

le dimanche

(24 heures)

sont fixés sur le plan de l'entreprise.

Deze bepalingen
kers en portiers.

gelden eveneens voor de nachtwa-

Ces dispositions
de nuit et portiers.

s'appliquent

également

aux veilleurs

van 100 %. sluit de betaling

§ 2. Deze verhoging
van de shift bonus niet uit, noch van de premie van
7,5 %. voorzien
toegevoegd
in § 1, van dit artikel.

in artikel 53, die moeten worden
aan de verhoging met 100 %., voorzien

de 100 % n'exclut pas le

§ 2. Cette augmentation
paiement
à l'article 53, qui doivent
de 100 % visée au § 1er, du présent

être ajoutés à l'augmentation
article.

du shift bonus, ni de la prime de 7,5 % visée

Afdeling

8. Tabel

Section 8. Tableau

Art. 41. Ploegpremies,
De vergoedingen
den bij het basisloon
raffinagepremie.

distributie

en raffinaderijen

van de tabel dienen gevoegd te wor-
inbegrip van de

aan 100 %., met

Art. 41. Indemnités
raffineries
Les indemnités
de base à 100 %, y compris

du tableau s'ajoutent

à la rémunération

la prime de raffinage

d'équipe,

distribution

et

Equipes

(heures)
Ploegen (uren)

a) matin - ochtend

I

20/51

Semaine

- Week
(lundi au vendredi)

(maandag

tot vrijdag)

(en % - in %.)

«

I

9,50

1

9,50

35,5

19,50 + 22 = ~

9,50 + 22 = 31,50

Dimanche - Zondag
(en % - in %.)

35,5 +50 = 85,5

9,50+ 100 = 109,50

9,50+ 100 = 109,50

Samedi - Zaterdag
(en % - in %.)

35,5 + 100 = 135,5

19

1

19 + 22 = 41

Dimanche - Zondag
(en % - in %.)

71 + 50 = 121

19+ 100= 119

19+100=119

71+100 = 171

(6 - 14)

b) après-midi - namiddag
(14-22)

Equipes de nuit
Nachtploegen
(22 - 6)

§2. Gelegenheidsshiftwerk
(De vergoedingen van de
tabel dienen gevoegd te
worden bij het basisloon
aan 100 %, met inbegrip
van de raffinagepremie )
Equipes (heures)
Ploegen (uren)

§2. Equipes occasionnelles
(Les indemnités du tableau
s'ajoutent à la
rémunération de base à
100 %, y compris la prime
de raffinage)
Semaine - Week
(lundi au vendredi)
(maandag tot vrijdag)
(en % - in %.)

a) matin - ochtend
(6 - 14)

b) après-midi

- namiddag

(14 - 22)

Equipes de nuit
Nachtploegen
(22 - 6)

19

71

Afdeling 9. Wettelijke
feestdagen

Section 9. Jours fériés
légaux

Art. 42. Wanneer de ar-
beiders worden tewerk-
gesteld op een feestdag
of op een dag die een
feestdag, die met een
zondag samenvalt, ver-
vangt, hebben de arbei-
ders recht op het loon
dat met hun prestaties
overeenstemt, verhoogd
met 100 %.

Art. 42. Lorsqu'ils sont
occupés un jour férié ou
un jour substitué à un jour
férié coïncidant avec un
dimanche,
les travailleurs
ont droit au salaire
correspondant à leurs
prestations, majorés de
100 %

Daarenboven hebben zij recht op een betaalde in-
haalrustdag, die hun bilmen de twee weken volgend
op de feestdag, moet worden verleend.

Ils ont droit, en outre, à un jour de repos
compensatoire payé, qui doit leur être accordé dans
les deux semaines suivant le jour férié.

Wanneer deze inhaalrusttijd, wegens overmacht,
niet bilmen de bij het vorig lid vastgestelde termijn

Si ce repos compensatoire n'a pu être accordé dans le
délai fixé à l'alinéa précédent, pour une raison de

21 /51

kon worden verleend, moet de loonbijslag, voorzien
in het eerste lid van dit artikel, op 200 %. van het
loon worden gebracht.

la majoration du salaire prévue à

force majeure,
l'alinéa 1el' de cet article, doit être portée à 200 % du
salaire.

Art. 43. Er worden aan de werknemers
wettelijke feestdagen gewaarborgd.

jaarlijks tien

Ali. 43. La garantie de dixjours
est octroyée aux travailleurs.

fériés légaux annuels

Afdeling 10. Overwerk

Section 10. Travail supplémentaire

A. Normale tewerkstelling

A. Travail normal

Art. 44. Overuren

Ali. 44. Heures supplémentaires

De arbeiders hebben recht op het bij de wet van 16
maart 1971 voorziene overloon wanneer de presta-
ties langer zijn dan hetzij:

Les travailleurs ont droit à la majoration de salaire
prévue par la loi du 16 mars 1971, lorsque les
prestations dépassent soit:

1. de dagelijkse duur van 8 uren;

1. la journée de 8 heures ;

2. de wekelijkse duur van 40 uren;

2. la semaine de 40 heures;

3. het gemiddelde der 38 uren.

3. la moyenne de 38 heures.

Wanneer het om arbeiders gaat die's zaterdags wor-
den tewerkgesteld op grond van artikel 7, is dit
overloon verschuldigd wanneer de prestaties hetzij
8 uren per dag, hetzij 48 uren per week of 80 uren
berekend over twee weken overschrijden.

Lorsqu'il s'agit de travailleurs occupés le samedi en
vertu de l'article 7, cette majoration de salaire est due
lorsque les prestations dépassent soit 8 heures par
jour, soit 48 heures par semaine ou 80 heures
calculées sur deux semaines.

Ali. 45. Slechts de overuren gepresteerd boven de
dagelijkse en wekelijkse grenzen van de arbeids-
duur die op het vlak van de onderneming bepaald
zijn en die in de arbeidsreglementen opgenomen
zijn, zullen aanleiding geven tot betaling met over-
loon.

Art. 45. Seules les heures supplémentaires prestées
au-delà des limites journalières et hebdomadaires du
travail fixées au niveau de l'entreprise et figurant dans
les règlements de travail, donneront
avec sursalaire.

lieu au paiement

Ali. 46. Onverminderd de toepassing van artike129
van de arbeidswet van 16 maart 1971 (Belgisch
Staatsblad van 30 maart 1971) en van artikel ô, § 1
van deze collectieve arbeidsovereenkomst, hebben
de werklieden, voor overwerk dat onmiddellijk na
het einde van de dagtaak wordt verricht op elk van
de eerste vijf dagen van de week, recht op een
loonsverhoging van 100 %. vanaf het vijfde overuur
per dag.

Ali. 46. Sans préjudice de l'application de l'article 29
de la loi sur le travail du 16 mars 1971 (Moniteur
belge du 30 mars 1971) et de l'article 6, § 1er de la
présente convention collective de travail,
ont droit, pour le travail supplémentaire exécuté
immédiatement après la fin de la tâche journalière de
chacun des cinq premiers jours de la semaine, à une
majoration de salaire de 100 %, à partir de la
cinquième heure supplémentaire par jour.

les ouvriers

Het gepresteerde overwerk wordt "pro rata" betaald.

Les prestations supplémentaires
prorata".

sont payées "au

Evenwel wordt het gepresteerde overwerk van vijf-
tien tot dertig minuten aangerekend voor een half

Toutefois,
les prestations supplémentaires de quinze à
trente minutes sont comptées pour une demi-heure, et
celles qui dépassent trente minutes, pour une heure.

22/51

uur en dat van meer dan dertig minuten voor één
uur.

B. Tewerkstelling in shift

B. Travail en shift

Art. 47. Voor de buiten de normale uurregeling ge-
presteerde overuren zijn de in voorgaand arti-
kel voorziene toeslagen van toepassing en blijft de
"shift bonus" verschuldigd.

Art. 47. Pour les heures supplémentaires prestées en
dehors de l'horaire normal, les suppléments prévus à
l'article précédent sont d'application et le "shift bonus"
reste dû.

C. Overwerk na terugroeping

C. Travail supplémentaire après rappel

Art. 48. Wanneer een werkman, na zijn volle dag-
taak te hebben verricht, wordt teruggeroepen, ont-
vangt hij:

Art. 48. Lorsqu'un ouvrier est rappelé après avoir ac-
illui est alloué:
compli sa tâche journalière complète,

voor een werk van minder dan vier uren: vier
uren normaalloon;

- pour un travail de moins de quatre heures : quatre
heures de salaire normal;

voor een werk van meer dan vier uren: acht
uren normaalloon;

- pour un travail de plus de quatre heures: huit heures
de salaire normal;

- voor de verplaatsing heen en terug: een forfaitaire

vergoeding gelijk aan een uur normaalloon;

- voor het gepresteerde werk : een loontoeslag van
50 %. voor de eerste twee uren en van 100 %.
voor de volgende uren, zelfs wanneer de grenzen
voorzien in artikel 44 niet overschreden zijn. Het
hierbij bedoelde overloon is echter niet toepasse-
lijk op de gewone aan een normale exploitatie ver-
bonden werken, namelijk het laden en het lossen
lichters, tankwagons en tankwagens.
van schepen,

- pour le déplacement aller-retour: une indemnité
forfaitaire correspondant à une heure de salaire
normal;

- pour les prestations effectuées : un supplément de

salaire de 50 % pour les deux premières heures et de
100 % pour les heures suivantes, même si les limites
prévues à l'article 44 ne sont pas dépassées. Ce
supplément salarial çi-décrit n'est pas applicable aux
activités liées à une exploitation normale, eest à dire
le chargement et déchargement de navires, d'allèges,
de wagons-citernes et de camions-citernes.

Deze regeling geldt zowel voor dringende en nood-
zakelijke werkzaamheden, werkzaamheden inge-
volge overmacht als voor de normale exploitatie-
werkzaamheden.

Cette réglementation vaut tant pour les travaux urgents
les travaux commandés par une force
et nécessaires,
majeure que pour les travaux normaux d'exploitation.

Art. 49. In geval van overwerk na terugroeping
worden de uurfracties op volgende basis aangere-
kend:

Art. 49. En cas de travail supplémentaire après rappel,

les fractions d'heure sont comptées sur la base
suivante:

- minder dan vijftien minuten: geen toeslag te beta-

len;

- moins de quinze minutes : pas de supplément à
payer;

- van vijftien tot dertig minuten:

toeslag van een

halfuur;

- de quinze à trente minutes:
heure;

supplément d'une demi-

- meer dan dertig minuten:

toeslag van één uur.

- au-delà de trente minutes:

supplément d'une heure.

23/51

D. Inhaalrust

voor de gepresteerde

overuren

. D. Repos compensatoire

pour

les heures

supplémentaires

prestées

AIi. 50. § 1. Voor de gepresteerde
inhaalrusttij d worden genomen,
taal van acht overuren per maand wordt bereikt.

overuren moet
voor zover een to-

Ali. 50. § 1er. Un repos compensatoire

doit être pris

les heures

pour
supplémentaires
qu'un total de huit heures par mois soit atteint.

prestées, pour autant

Deze inhaalrust moet
gende maand worden genomen.

in de loop van de daaropvol-

Ce repos compensatoire
du mois suivant.

doit être pris dans le courant

van dit artikel,

van de bepalingen

In afwijking
de werklieden
toegelaten, mits akkoord van de di-
rectie van de onderneming, maximum vierentwintig
overuren in te halen op elk ogenblik dat hun het
best schikt, doch in elk geval gedurende
kalender] aar.

lopend

het

is het

aux dispositions
Par dérogation
permis aux ouvriers, moyennant
de l'entreprise,
supplémentaires
convient
cours.

au maximum,

de récupérer

il est

de cet article,
accord de la direction
heures

vingt-quatre

au moment qui leur

le mieux, en tout cas, dans l'année civile en

§ 2. Overuren
derijen.

ingeval van overmacht

in de raffina-

§ 2. Heures
dans les raffineries.

supplémentaires

en cas de foree majeure

voor overuren
ingeval van overmacht

De inhaalrust
naderijen
den gemaakt binnen de drie maanden na de gele-
verde prestaties.

in de raffi-
zal mogelijk wor-

gepresteerd

pour

Le repos compensatoire
taires dans les raffineries
pourra être pris dans les trois mois suivant
tations.

les heures

en cas de force majeure

supplémen-

les pres-

De notie "overmacht"
terpreteerd
dende rechtspraak.

volgens de dienaangaande

zal hierbij

strikt worden geïn-
gel-
algemeen

La notion de "force majeure"
reusement
généralement

interprétée

admise à cet égard.

sera dans ce cas rigou-
en fonction de la jurisprudence

§ 3. Overuren
de raffinaderijen

ingeval van normale

"shut-downs"

in

§ 3. Heures
normaux

supplémentaires
dans les raffineries

en cas de "shut-downs"

voor overuren
"shut-downs"

De inhaalrust
van normale
binnen de twaalfmaanden
ging van de "shut-down" werkzaamheden.

ingeval
zal worden toegekend
volgend op de beëindi-

gepresteerd

pour

les heures
en cas de "shut-downs"

Le repos compensatoire
taires effectuées
octroyé dans les douze mois suivant
du "shut-down".
résultant

supplémen-
normaux
la fin des travaux

sera

zich daaromtrent

Mochten
voordoen,
neming worden opgelost.

praktische moeilijkheden

dan zullen deze op het vlak van de onder-

Si des difficultés
pos, elles seront

d'ordre pratique
résolues

surgissent
sur le plan de l'entreprise.

à ce pro-

§ 4. Overuren

in de distributie

§ 4. Heures

supplémentaires

dans la distribution

hebben recht op een inhaalrust waar-

De werklieden
van de duur gelijk is aan de verrichte
Deze inhaalrust wordt bij gemeen overleg tussen
verleend voor 31 oktober
werkgever
van ieder jaar, onder controle van de ondernemings-
raad of, bij ontstentenis
van de syndicale

van een ondernemingsraad,

afvaardiging.

en werkman

overuren.

dont

supplémentaires
est accordé en commun

Les ouvriers ont droit à un repos compensatoire
la durée égale les heures
Ce repos compensatoire
accord entre ouvrier et employeur
31 octobre de chaque année,
d'entreprise
délégation

le
sous contrôle du conseil
de la

ou à défaut de conseil d'entreprise,

effectuées.

syndicale.

avant

E. Betaling van de overuren en inhaalrust

E. Paiement

des heures

supplémentaires

24/51

Art. 51. a) De toeslagen voor overuren moeten wor-
den betaald op de eerstvolgende betaaldag; het ei-
genlijke loon moet worden betaald bij de inhaalrust-
tij d genomen voor de gepresteerde overuren.

b) Overuren: omzetting overuren-toeslag in inhaal-
rust.

Behoud van de plicht tot inhaalrust en, op vrijwil-
lige basis, omzetting van de overurentoeslag, bere-
kend zonder afronding,
in bijkomende inhaalrust.
Op ondernemingsvlak te regelen mogelijkheid tot
opsparen van de overurentoeslag eventueel
tot het
einde van de loopbaan.

sont à payer lors de la première paie
le salaire proprement dit est à payer lors du

Art. 51. a) Les suppléments pour les heures
supplémentaires
suivante;
repos compensatoire des heures supplémentaires
fournies.
b) Heures supplémentaires
pour heure supplémentaire en repos compensatoire.

: transposition supplément

transposition du supplément pour

Maintien de l'obligation du repos compensatoire et,
sur base volontaire,
heure supplémentaire, calculé sans arrondi, en repos
compensatoire additionnel. Possibilité à régler dans
l'entreprise d'épargner
le supplément salarial pour
heure supplémentaire éventuellement
la carrière.

jusqu' à la fin de

In het kader van de rapportage van de gepresteerde
uren, en tegen de achtergrond van de bekommernis
rond werkdruk, wordt dit punt in de ondernemings-
raad besproken aan de hand van het sectoraal stan-
daard formulier.

Dans le cadre du relevé des heures prestées, et à la
lumière des préoccupations
relative à la charge de
travail, ce point sera discuté en conseil d' entreprise
sur base d'un formulaire standardisé pour le secteur.

Zowel dit orgaan als de syndicale delegatie zijn ge-
ijkte kanalen om met de werkgever de bekommer-
nissen omtrent deze problematiek te bespreken en er
gevolg aan te geven.

Cet organe ainsi que la délégation syndicale sont des
organes compétents pour échanger des points de vue
sur
avec l' employeur concernant
le sujet et à en donner suite.

les préoccupations

F. Toevallig overwerk

F. Travail supplémentaire accidentel

Art. 52. Ingeval van toevallig overwerk is de werk-
gever ertoe gehouden de werklieden voedsel te ver-
strekken.

Ali. 52. En cas de travail supplémentaire accidentel,
l'employeur est tenu de fournir la nourriture aux
ouvriers.

G. Werken verricht door dagwerklieden vóór 7 uur

en na 20 uur

G. G. Travaux effectués par des ouvriers de jour avant
7 heures et après 20 heures

Ali. 53. Een premie van 7,5 %. op het normaal
uurloon wordt toegekend aan de dagwerklieden,
alleen voor de prestaties verricht vóór 7 uur en na
20 uur.

Ali. 53. Une prime de 7,5 % est accordée sur le salaire
horaire normal aux ouvriers de jour pour les seules
prestations qu'ils effectuent avant 7 heures et après
20 heures.

Afdeling 11. Vergoeding van de wachturen

.ction 11. Rétribution des heures d'attente

Art. 54. Wanneer een werkman ter beschikking van
de werkgever moet blijven op een andere plaats dan
zijn gewone werkplaats, met het oog op een
eventueel werk, heeft hij recht op een vergoeding
gelijk aan vier uren van zijn normaalloon wanneer
er op zijn diensten geen beroep wordt gedaan.

Art. 54. Une indemnité égale à quatre heures de son
salaire normal est payée à l'ouvrier qui doit rester à la
disposition de l'employeur, en dehors de son lieu de
travail habituel, en vue d'une prestation éventuelle,
lorsqu'on ne fait pas appel à ses services.

25/51

Afdeling 12. Bijzondere voordelen toegekend aan
bestuurders van autovoertuigen, begeleiders en
werklieden op bevolen verplaatsing

Section 12. Avantages spéciaux accordés aux con-
ducteurs d'autos, convoyeurs et ouvriers en
déplacement commandé

Ali. 55. Wanneer zij op bevolen verplaatsing zijn,
genieten de bestuurders van autovoertuigen,
begeleiders en andere werklieden, met inbegrip van
degenen die in shift werken, een vergoeding van
0,9916 EUR.

Ali. 55. Lorsqu'ils sont en déplacement commandé,
les conducteurs d'auto, convoyeurs et autres ouvriers,
y compris ceux travaillant en shift, bénéficient d'une
indemnité de 0,9916 EUR.

Ali. 56. Een vergoeding van 3,7184 EUR wordt
toegekend aan de bestuurders van autovoertuigen,
begeleiders en werklieden op bevolen verplaatsing,
vanaf tien uren arbeid.

Art. 56. Une indemnité de 3,7184 EUR est accordée
aux conducteurs d'auto, convoyeurs et ouvriers en dé-
placement commandé, à partir de dix heures de
travail.

Ali. 57. Onverminderd de bepalingen van het ko-
ninklijk besluit van 31 januari 1974 tot veralgeme-
ning van het dragen van werkkledij en tot wijziging
van titel II, hoofdstukken II en III van het algemeen
reglement voor de arbeidsbescherming,
bij koninklijk besluit van 9 januari 1975, hebben de
bestuurders van autovoertuigen recht op twee werk-
pakken per jaar.

gewijzigd

Ali. 57. Sans préjudice des dispositions de l'arrêté
royal du 31 janvier 1974 généralisant
le titre II, chapitres II et
tement de travail et modifiant
III du règlement général pour la protection du travail,
modifié par l'arrêté royal du 9 janvier 1975, les
conducteurs d'auto ont droit à deux salopettes par
année.

le port du vê-

Afdeling 13. Bijzondere gevallen

Section 13. Cas spéciaux

Art. 58. De werklieden die niet in "shift" werken en
die hun werk aanvangen tussen 22 uur en 6 uur,
ontvangen een loontoeslag van 50 %. voor de
prestaties verricht vóór 6 uur 's morgens.

Voor prestaties op eenzelfde dag, die de dagelijkse
arbeidsgrens bepaald op het vlak van de
onderneming overschrijden, heeft de werkman recht
op het overloon voor overuren, zoals voorzien bij de
arbeidswet van 16 maart 1971 en bij artikel44 van
deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Art. 59. Ingeval van eventuele cumulatie met andere
premies, worden de verschillende overlonen,
premies enJofbijzondere vergoedingen, alle
afzonderlijk berekend op het uurloon, eenvoudig bij
het uurloon opgeteld, zonder ooit aanleiding te
geven tot vermenigvuldiging van de bedragen der
verschillende premies.

Art. 58. Les ouvriers ne travaillant pas en "shift" et
qui commencent à travailler entre 22 heures et
6 heures reçoivent un supplément de salaire de 50 %
pour les prestations accomplies avant 6 heures du
matin.
Pour des prestations le même jour dépassant
journalière du travail fixée au niveau de l'entreprise,
l'ouvrier a droit aux sursalaires pour heures supplé-
mentaires prévus par la loi sur le travail du
16 mars 1971, et par l'article 44 de la présente
convention collective de travail.

la limite

Art. 59. Pour ce qui concerne le cumul éventuel avec
les différents sursalaires, primes et/ou
d'autres primes,
indemnités spéciales, calculés tous séparément sur le
salaire horaire, sont simplement addtionnés au salaire
horaire, sans jamais donner lieu à des multiplications
des taux des différentes primes.

Afdeling 14. Wederoproeping onder de wapens in
vredestijd

Section 14. Rappel sous les armes en temps de paix

Art. 60. Ingeval van wederoproeping onder de
wapens in vredestijd, wordt aan de
wederopgeroepen werkman het verschil tussen zijn

Art. 60. En cas de rappel sous les atmes en temps de
paix, il est payé à l'ouvrier rappelé la différence entre
sa solde et son salaire normal pour la durée du rappel,

26/51

soldij en zijn normaalloon uitbetaald voor de duur
van de wederoproeping,
maximumduur van zes weken.

telkens voor een

chaque fois, pour une durée maximum de six se-
mames,

Afdeling 15. Begrip "normaalloon"

Section 15. Notion de "salaire normal"

Art. 61. Begrenzing van het begrip "normaalloon"

:

Art. 61. Limite de la notion de "salaire normal" :

1. Inbegrepen elementen:

1. Eléments compris:

In de voorziene gevallen, zal het begrip "normaal
loon" limitatief de volgende elementen omvatten:

Dans les cas visés, la notion de "salaire normal"
comprendra limitativement

les éléments suivants:

a) het geïndexeerd basisuurloon x 8 (of iedere an-

dere vermenigvuldiger, die overeenstemt met de
dagelijkse arbeidsduur
voorzien, voor de dag waarop het feit, dat aanlei-
ding geeft tot de handhaving van het normaal
loon, zich voordoet);

in het arbeidsreglement

a) le salaire horaire de base indexé x 8 (ou tout autre
multiplicateur correspondant à la durée journalière du
travail prévue au règlement de travail, pour le jour où
l' événement donnant
normal se produit) ;

lieu au maintien du salaire

b) voor brigadiers, overloon van 10 %.;

b) pour les brigadiers, sursalaire de 10 %;

c) bij regelmatige ploegenarbeid moet de regelma-
tige shiftpremie in het normaalloon begrepen
voor :

:) lors de travail régulier en équipes,

le shift-bonus

régulier doit être compris dans le salaire normal pour:

- het klein verlet;

- le petit chômage;

- het gewaarborgd week- en maandloon;

le salaire hebdomadaire et mensuel garanti;

- de wettelijke feestdagen.

- les jours fériés légaux.

(Gelet op het uitzonderlijk en normaal niet te voor-
zien karakter van het gelegenheidsshiftwerk,
is het
niet nodig met dit werk rekening te houden voor het
en wordt de gelegenheidsshiftpremie
normaalloon,
hierin niet begrepen. Inderdaad kan men het inbe-
grijpen van de regelmatige shiftpremie in het nor-
maalloon slechts rechtvaardigen, omdat precies dit
regelmatig shiftwerk voldoende voorzienbaar

is.)

(Etant donné le caractère exceptionnel et normalement
non prévisible des travaux en équipes occasionnels,
il
n'y a pas lieu de tenir compte de ces travaux pour
l'inclusion du shift-bonus occasionnel dans le salaire
normal. En effet, on ne peut retenir l'inclusion de la
prime d'équipe régulière dans le salaire normal que
parce que ces travaux en équipe régulière présentent
un caractère suffisamment prévisible.)

2. Uitgesloten elementen:

2. Eléments exclus:

Het begrip "normaalloon"

omvat evenwel nooit:

a) vergoedingen voor bevuilende werken;

La notion de "salaire normal" ne comprend en tout cas
jamais:
a) les primes pour travaux salissants;

b) de vergoedingen voor chauffeurs;

b) les indemnités aux chauffeurs;

c) de premie van 7,5 %. voor werken verricht vóór

7 u. ofna 20 u.;

c) le supplément de 7,5 % pour les travaux effectués
avant 7 h. ou après 20 h.;

27/51

d) de overuren;

d) les heures supplémentaires;

e) voordelen in natura (bijvoorbeeld maaltijden);

:) les avantages en nature (par exemple repas);

f) de eindejaarspremie;

f) la prime de fin d'année;

g) de getrouwheidspremie.

g) la prime de fidélité.

Art. 62. Verworven rechten:

Art. 62 Droits acquis:

De bovenvermelde bepaling doet geen afbreuk aan
de verworven voordelen van de werknemers te-
werkgesteld in die maatschappijen die reeds bredere
toepassingen hadden aangenomen.

La définition susdite ne portera pas préjudice aux
avantages acquis des travailleurs occupés dans des
sociétés ayant admis déjà des applications plus larges.

Art. 63. Voorbeelden:

Ali. 63. Exemples:

De regelmatige shiftpremie dient gevoegd te wor-
den bij het overloon van 100 %. voor werk op zon-
dag, zodat de betaling voor deze werken op zondag
209,50,209,50

en 235,5 %. bedraagt.

La prime d'équipe régulière doit être ajoutée au
sursalaire du dimanche de 100 %, de sorte que le
paiement pour des travaux du dimanche s'élève à
209,50,209,50

et 235,5 %

1. Werk op zondag:

1. Travail du dimanche :

a. voor het zondagwerk zelf: 209,50 % / 235,5 %.

inhaalrust

: niet betaald;

a. dimanche travaillé: 209,50 % / 235,5 % repos
compensatoire : non rémunéré;

b. zondag waarop de arbeider volgens het werkroos-
in ploegen zou hebben moeten wer-
ter normaal
ken, maar hierbij belemmerd werd door een oor-
zaak buiten zijn wil:

b. dimanche où, suivant l'horaire, l'ouvrier aurait dû
travailler normalement en équipes, mais en a été
empêché par une cause indépendante de sa volonté :

voor de niet-gepresteerde dag, betaling alsof hij
gewerkt had: 209,50 %. /235,5 %.;
geen inhaalrust.

pour la non-prestation, paiement comme s'il avait
travaillé: 209,50 % /235,5 % ;

ias de congé compensatoire.

2. Klein verlet en gewaarborgd weekloon:

~.Petit chômage et salaire hebdomadaire garanti:

109,50 %. /135,5 %.

3. Wettelijke feestdagen:

109,50 % /135,5 %

3. Jour férié légal :

a. Volgens het werkrooster voorziene, niet te

L Jour férié légal chômé, prévu à l'horaire, c'est-à-

presteren wettelijke feestdag, dit wil zeggen die
tijdens de door het werkrooster van de
ploegarbeiders bepaalde inhaalrustperiode valt :
109,50 %. /135,5 %.

dire intervenant pendant
compensatoire prévu à l'horaire des ouvriers en
équipes 109,50 % / 135,5 %

la période de repos

Om uit te maken welke toeslag (9,50 of35,5 %.)
van kracht is, gelden de volgende regels :

Afin de déterminer
35,5 %) les règles suivantes s'appliquent:

le taux à appliquer (9,50 ou

- zo de inhaalrustperiode begrepen is tussen twee

perioden van gelijke ploegenarbeid (dag of nacht),

si la période de repos compensatoire est comprise entre
deux périodes de travaux d'équipes identiques Gour ou

28/51

past men de loontoeslag, die voor deze perioden
toegekend wordt, toe;

nuit), on applique le taux octroyé pendant ces
périodes;

- zo deze periode begrepen is tussen twee perioden
van verschillende ploegenarbeid (dag en nacht, of
nacht en dag), kent men de toeslag voorzien voor
de afgaande ploeg toe.

- si elle est comprise entre deux périodes de travaux
en équipes différentes (jour et nuit, ou nuit etjour), on
octroie le taux prévu pour l'équipe descendante.

b. Werk op de wettelijke feestdag:

b. Jour férié légal travaillé:

- voor het werk op de feestdag: 209,50 %. /

- pour lajournée prestée: 209,50 % / 235,5 %;

235,5 %.;

- inhaalrust

: 109,50 %. /135,5 %.

- repos compensatoire: 109,50 % /135,5 %

c. Wettelijke feestdag waarop de arbeider volgens
zijn werkrooster normaal zou hebben moeten
werken, maar waarbij hij belemmerd werd door
een oorzaak buiten zijn wil :

c. Jour férié légal, où suivant l'horaire,
dû travailler mais en a été empêché par une cause
indépendante de sa volonté :

l'ouvrier aurait

voor de niet-gepresteerde dag, betaling alsofhij
gewerkt had: 209,50 %. /235,5 %.;
geen inhaalrust.

pour la non-prestation, paiement comme s'il avait
travaillé: 209,50 % / 235,5 % ;
pas de congé compensatoire.

HOOFDSTUK VI.
Koppeling van de lonen aan het indexcijfer van de
consumptieprijzen

CHAPITRE VI.

Liaison des salaires à l'indice des prix à la consom-
mation

Art. 64. De in artikel 12 vastgestelde basisuurlonen
zijn gekoppeld aan het viermaandelijks gemiddelde
indexcijfer van de consumptieprijzen, om de maand
vastgesteld door het Federaal Ministerie van Econo-
mische Zaken en bekendgemaakt
Staatsblad.

in het Belgisch

Ali. 64. Les salaires horaires de base fixés à
l'article 12, sont liés à l'indice quadrimestriel moyen
des prix à la consommation établi chaque mois par le
Ministère fédéral des Affaires économiques et publié
au Moniteur belge.

Art. 65. De lonen worden aangepast de eerste van
de maand volgend op deze waarop het indexcijfer
betrekking heeft en volgens de formule :

Art. 65. Les salaires sont adaptés le premier du mois
suivant celui auquel se rapporte l'indice, et d'après la
formule :

basisuurloon x viermaandelijks gemiddelde index
van de vorige maand/1 00

salaire horaire de base x indice quadrimestriel moyen
du mois précédent/1 00

Het alzo bekomen resultaat wordt naar de hoger- of
lager gelegen vierde decimaal afgerond, naargelang
de vijfde decimaal 4 overtreft.

Le résultat ainsi obtenu est arrondi au demi-décime ou
au quatrième décime supérieur ou inférieur, suivant
que la cinquième décimale dépasse ou non 4.

HOOFDSTUK VII. Ziekte

CHAPITRE VII. Maladie

29/51

Afdeling 1. Gewaarborgd maandloon

Section 1. Salaire mensuel garanti

Ali. 66. Voor de toepassing van de bepalingen van
gesloten op 26
de collectieve arbeidsovereenkomst,
februari 1979 in de Nationale Arbeidsraad, betref-
fende het toekennen van een gewaarborgd maand-
loon aan de werklieden in geval van arbeidsonge-
schiktheid ingevolge ziekte, ongeval van gemeen
recht, arbeidsongeval of beroepsziekte, algemeen
verbindend verklaard bij koninklijk besluit van
in het Belgisch
Il januari 1974, bekendgemaakt
Staatsblad van 26 januari 1974, wordt in geval van
ziekte die minder dan veertien dagen duurt, geen re-
kening gehouden met een carenzdag.

Ali. 66. Pour l'application des dispositions de la con-
vention collective de travail conclue le 26 février
1979 au sein du Conseil national du travail, relative à
l'octroi d'un salaire mensuel garanti aux ouvriers en
cas d'incapacité de travail résultant d'une maladie,
d'un accident de droit commun, d'un accident du tra-
vail ou d'une maladie professionnelle,
rendue obliga-
toire par arrêté
janvier 1974, publié au
Moniteur belge du 26 janvier 1974, il n'est pas tenu
compte d'un jour de carence en cas de maladie n'at-
teignant pas quatorze jours.

royal du Il

Ali. 67. In het normaalloon
zijn, voor de toepassing
van de in voorgaand artikel vermelde collectieve ar-
beidsovereenkomst, volgende elementen begrepen:
het geïndexeerd basisuurloon, de ploegenpremies
(met inbegrip van de verhogingen voorzien voor
werken op zaterdag en op zondag), de toeslag van
10 %. voor de brigadiers, alsmede de geïndexeerde
raffinaderijpremie
werklieden van de petroleumraffinaderijen.

toegekend aan de geschoolde

Ali. 67. Dans le salaire normal, pour l'application de
la convention collective de travail citée à
l'article précédent, sont compris les éléments
suivants : le salaire horaire de base indexé, les
indemnités d'équipe (y compris les augmentations
prévues pour travaux du samedi et du dimanche),
les
10 % d'augmentation pour les brigadiers, ainsi que la
prime indexée de raffinerie, octroyée aux ouvriers
qualifiés des raffineries de pétrole.

Afdeling 2. Bijstandskassen

Section 2. Caisses d'entraide

A. Algemeenheden

A. Généralités

Art. 68. § 1. a) In iedere onderneming wordt een
bijstandskas opgericht.

Ali. 68. § 1er. a) Au sein de chaque société est
constituée une caisse d'entraide.

b) De bijstandskas moet niet noodzakelijkerwijze
rechtspersoonlijkheid

bezitten.

b) La caisse d'entraide ne doit pas nécessairement
posséder la personnalité civile.

c) Het staat elke door een overeenkomst van onbe-
paalde duur aangeworven werkman vrij aan te slui-
ten bij de in zijn onderneming opgerichte bijstands-
kas en, in voorkomend geval, zijn lidmaatschap op
te zeggen.

d) De inkomsten van de bij standskas komen voort
uit gelijke bijdragen van de werkgever en van de
aangesloten werkman. De bijdrage van de werkge-
ver wordt vastgesteld op grond van het aantal aan-
gesloten werklieden.

c) Tout ouvrier lié par un contrat à durée indétermi-
née a la liberté de s'affilier à la caisse d'entraide
constituée au sein de son entreprise et, le cas
échéant, de retirer son affiliation.

d) Les ressources de la caisse d'entraide proviennent
de cotisations égales de l'employeur et de l'ouvrier
affilié. La cotisation de l'employeur s'établit sur
base du nombre d'ouvriers affiliés.

e) Het huishoudelijk reglement wordt in ieder be-
drijf vastgesteld.

e) Le règlement d'ordre intérieur est fixé au sein de
chaque entreprise.

B. Doel

30/51

B. But

§ 2. De bijstandskas heeft tot doel, het toekennen
van:

§ 2. La caisse d'entraide a pour but d'accorder:

a) een dagelijkse uitkering aan de zieke aangesloten
werklieden; uitkering die een aanvulling is van
deze van de ziekte- en invaliditeitsverzekering;

a) une allocationjournalière

aux ouvriers affiliés
malades; allocation complémentaire à celle de
l'assurance maladie-invalidité;

b) geldelijke tegemoetkomingen in de kosten voor
geneesmiddelen, heelkundige bewerkingen en
hospitalisatie,
nanciële middelen.

in de mate van de beschikbare fi-

b) des interventions pécuniaires dans les frais phar-

maceutiques, d'opérations chirurgicales et
d'hospitalisation, dans la mesure des moyens fi-
nanciers disponibles.

C. Beheer

C. Gestion

§ 3. Het dagelijks beheer van de kas wordt paritair
verzekerd;
in de beheersorganen zullen er ten min-
ste vier leden zijn, waarvan twee de werkgever en
twee de werknemers vertegenwoordigen.

§ 3. La gestion journalière de la caisse est assurée
; au sein des organes de gestion il y
paritairement
aura, au minimum, quatre membres dont deux re-
présentant
travailleurs.

l'employeur et deux représentant

les

D. Financiering en voordelen

D. Financement et avantages

§ 4. De uitvoering van het hierboven vermeldt arti-
kel 68, §§ 1,2 en 3 zal het voorwerp uitmaken van
uitvoering op het vlak van de ondernemingsraad of,
bij ontstentenis hiervan, de syndicale delegatie van
iedere onderneming van de petroleumsector.

§ 4. L'exécution de l'article 68 §§ 1,2 et 3 men-
tionné ci-dessus, fera l'objet d'une exécution au ni-
veau du conseil d'entreprise ou, à défaut de celui-ci,
de la délégation syndicale de chaque entreprise du
secteur pétrolier.

HOOFDSTUK VIII. Ziekte, arbeidsongevallen en
zwangerschap

CHAPITRE VIII. Maladie, accidents du travail et
grossesse

Art.69 §1. Voor de tijdelijke volledige
werkonbekwaamheid bij een arbeidsongeval, wordt de
berekeningsbasis gebracht op 100 %. van het normale
brutoloon van de werknemer op het ogenblik van het
arbeidsongeval.

Art. 69. §1. Pour l'incapacité totale temporaire de travail
en cas d'accident du travail, la base de calcul sera portée
à 100 % du salaire normal brut du travailleur au moment
de son accident du travail.

Bij herkwalificatie na aangifte door de werkgever van
het arbeidsongeval wordt een loongarantie van 100% ge-
waarborgd tot op het moment van herkwalificatie door
de arbeidsongevallenverzekeraar
termijn van zes maanden.

voor een maximale

En cas de requalification après déclaration par l'em-
ployeur d'un accident du travail, le salaire est garanti à
100 % jusqu'au moment de la requalification par l'assu-
reur des accidents du travail pour un délai de six mois
maximum.

Voor de gevallen van blijvende, gedeeltelijke of
volledige invaliditeit, zal eveneens het niet-gepla-
fonneerd loon als berekeningsbasis genomen wor-
den.

Pour les cas d'invalidité permanente, partielle ou totale,
le salaire non-plafonné sera également pris comme
base de calcul.

31 /51

§2. Voor de tijdelijke volledige werkonbekwaam-
heid bij zwangerschap, wordt de berekeningsbasis
gebracht op 100 %. van het normale brutoloon van
de werkneemster op het ogenblik van haar zwanger-
schap.

§3. In geval van deeltijdse tewerkstelling in het ka-
zal de betrokken
der van een re-integratietraject
werknemer volgens zijn hernomen deeltijdse te-
werkstelling recht hebben op een nieuwe periode
van gewaarborgd loon ingeval van ziekte tijdens
deze tewerkstelling, voor zover dit een andere
ziekte is dan deze die oorspronkelijk heeft geleid tot
de initiële afwezigheid. Dit wordt medisch geattes-
teerd.

§2. Pour l'incapacité totale temporaire de travail en cas
de grossesse,
la base de calcul sera portée à 100 % du
salaire normal brut de ouvrière au moment de sa
grossesse.

§3. En cas d'emploi à temps partiel dans le cadre d'un
le salarié concerné aura droit,
parcours de réinsertion,
en fonction de son emploi à temps partiel, à une
nouvelle période de salaire garanti en cas de maladie
durant cet emploi, dans la mesure où il s'agit d'une
maladie différente de celle qui a initialement provoqué
l' absence. Ceci est certifié par un médecin.

HOOFDSTUK IX. Vakantie- en verlofi-egeling

CHAPITRE IX. Régime des vacances et des congés

Art. 70. § 1. De duur van de vakantie, op basis van
de vijfdagenweek,
beschouwing gelaten de twee halve dagen van
Goede Vrijdag en vooravond van Kerstmis:

is als volgt vastgesteld, buiten

Art. 70. § 1er. La durée des vacances, sur base de la
semaine de cinq jours, s'établit comme suit, hormis
les deux demi-jours de Vendredi-Saint et de la
veille de Noël:

Anciënniteit

VerQlichte dagen

Jours obligatoires

Ancienneté

Minder dan 1jaar

20
(pro rata temp oris )

20
(prorata temporis )

Moins de 1 an

van 1 tot minder dan 5 jaar

van 5 tot minder dan 10 jaar

van 10 tot minder dan
15 jaar

~

15 jaar en meer

20

22

24

25

20

22

24

25

de 1 an à moins de 5 ans

de 5 ans à moins de 10ans

de 10ans à moins de 15 ans

.de 15 ans et plus

Voor de werklieden die in ploegen zijn tewerkge-
steld, betekent het normaalloon
in dit verband het
geïndexeerd loon, verhoogd met de shiftvergoeding,
bepaald op 23,39 %. voor het werk in drie ploegen
en op 9,50 %. voor alle werklieden in twee ploegen
in de sector.

Pour les ouvriers occupés en équipes, le salaire nor-
mal signifie dans ce cadre, le salaire indexé, aug-
menté de l'indemnité de shift, fixée à 23,39 % pour
le travail en trois équipes et à 9,50 % pour tous les
ouvriers du secteur travaillant en deux équipes.

§ 2. Onder "vakantiedagen" wordt verstaan
"normale werkdagen", dat wil zeggen: de in het
arbeidsreglement bepaalde werkdagen.

§ 2. Par "jours de vacances", on entend "jours de
travail normal", c'est-à-dire:
terminés au règlement de travail.

les jours de travail dé-

§ 3. De anciënniteit
31 december van het kalenderjaar, dat het jaar
voorafgaat waarin de vakantie wordt genomen.

is deze verworven op

§ 3. L'ancienneté est celle acquise en date du
31 décembre de l'année civile précédant celle au
cours de laquelle les vacances sont prises.

32/51

§ 4. Twee halve dagen verlof worden toegekend op
Goede Vrijdag en de vooravond van Kerstmis.

§ 4. Deux demi-jours de congé seront accordés le
Vendredi-Saint et la veille de Noël.

De werknemers die in twee of drie ploegen werken
op die data, behouden het recht op een
inhaalrustdag waarvan de modaliteiten worden
geregeld op het vlak van de onderneming.

Les travailleurs affectés à des travaux en deux ou trois
équipes à ces dates, conserveront un droit à un jour
compensatoire dont les modalités sont réglées au
niveau de l'entreprise.

Indien de vooravond van Kerstmis samenvalt met
een zaterdag of een zondag, zal die halve vakantie-
dag gegeven worden de vrijdagnamiddag die
24 december voorafgaat.

Si la veille de Noël coïncide avec un samedi ou un
dimanche, ce demi-jour de congé sera octroyé l'après-
midi du vendredi précédant

le 24 décembre.

te regelen door

§ 5. Sinds 1januari 2006 wordt één vrije regionaal
cultureel bepaalde vrije dag toegekend,
de ondernemingsraad en betaald op analoge wijze als
de Petroleum Akkoord-dagen.
De opname is collectiefte regelen in overleg met de OR
en gebeurt naar analogie volgens de bepalingen inzake
opname zoals aangegeven in de wetgeving inzake be-
taalde feestdagen.

§ 5. Depuis le 1el'janvier 2006 est accordé un (1) jour
de congé régional culturel, à établir par le conseil
d'entreprise et rémunéree de manière analogue selon
le régime' Accord-jour pétrolier'.
L'octroi est à établir de manière collective en concerta-
tion avec le CE et s' effectue de manière analogue aux
mentions concernant l'octroi comme mentionnées dans
la législation sur les jours fériés.

HOOFDSTUK X.

Arbeidsovereenkomst

in tijdelijk verband

CHAPITRE X.
Contrat de travail à titre temporaire

in de loop van een aansluitende

engagé à durée
Ali. 71. De toestand van een in tijdelijk verband Art. 71 La situation d'un ouvrier
aangeworven werlanan moet worden geregulariseerd déterminée doit être régularisée lorsqu'il atteint, en une
wanneer hij,
en ou plusieurs fois, au total neuf mois de service au cours
voortschrijdende periode van 12 maanden, in eenmaal of d'une période glissante de 12 mois.
in meerdere malen,
negen maanden
tewerkstelling bereikt.
indien
Op tijdstip x wordt gekeken naar x-I2 maanden:
van
daarin minstens 9 maanden arbeidsovereenkomsten
bepaalde duur aanwezig zijn bij dezelfde werkgever, dan
moet de werlanan een contract van onbepaalde duur
krijgen.

Au moment x, la période x-I2 mois est examinée:
si au
cours de cette période, on compte au moins neuf mois de
contrat de travail à durée déterminée auprès du même
employeur, un contrat à durée indéterminée devra être
accordé à l'ouvrier.

totaal

lil

Onder "in tijdelijk verband aangeworven werk-
man", wordt verstaan:
een werkman aangeworven
voor een bepaald werk, of verbonden door een ar-
beidsovereenkomst voor werklieden van bepaalde
duur of door een vervangingsovereenkomst.

Par "ouvrier engagé à titre temporaire", on entend: un
ouvrier engagé pour un travail déterminé, ou occupé
dans les liens d'un contrat de travail à durée limitée ou
d'un contrat de remplacement.

De duur van tewerkstelling van startbaanovereen-
komsten wordt niet in aanmerking genomen voor de
toepassing van de hierbovenvermelde
conventionele
bepalingen van kracht voor de werklieden in de pe-
troleumsector.

La durée d'occupation des conventions de premier
emploi n'est pas prise en considération pour
l'application des dispositions conventionnelles
susmentionnées, applicables aux ouvriers du secteur
pétrolier.

Hetzelfde geldt voor de werklieden aangeworven
ter vervanging van werklieden met loopbaanonder-
breking/tij dskrediet.

Il en va de même pour les ouvriers engagés en rem-
placement d'ouvriers bénéficiant d'une interruption de
carri ère/ crédit -temps.

33/51

HOOFDSTUK XI.
Premie aan gesyndiceerde arbeiders

CHAPITRE XI.
Primes aux ouvriers syndiques

Afdeling 1. Algemeenheden

Section 1. Généralités

Art. 72. In geval van goede uitvoering van de paritaire
overeenkomsten afgesloten tussen de vakbondsorgani-
saties en werkgevers van de petroleumnijverheid
-handel, zal er door deze laatsten, op het einde van ie-
der jaar der beschouwde periode van sociale program-
matie, een premie worden toegekend uitsluitend aan de
rechthebbende gesyndiceerde arbeiders.

en

Art. 72. En cas de bonne exécution des conventions
syndicales et
paritaires, conclues entre organisations
employeurs de l'industrie et du commerce du pétrole,
il sera octroyé par ceux-ci, à la fin de chaque année de
la période de programmation sociale considérée, une
prime aux seuls ouvriers syndiqués ayants droit.

Men verstaat:

On entend:

a. onder" goede uitvoering der afgesloten paritaire
: het feit dat de vakbondsorga-
overeenkomsten"
nisaties zich tijdens deze periode onthouden van
nieuwe eisen te stellen en geschillen uit te lok-
ken, welke ook, van deze beide, hun aard en om-
vang weze;

Ci. par "bonne exécution des conventions paritaires

conclues" : le fait que les organisations
s' abstiennent dans ladite période de poser de
nouvelles revendications et de provoquer des conflits,
quelles que soient, pour les deux cas, leur ampleur et
leur nature;

syndicales

b. onder "gesyndiceerde arbeiders" : de bij één der
in de schoot van het Paritair Comité voor de pe-
troleumnijverheid en -handel vertegenwoordigde
vakbondsorganisaties

aangesloten arbeiders.

par "ouvrier syndiqué" : l'ouvrier affilié à une des
organisations syndicales reconnues au sein de la
Commission paritaire de l'industrie et du commerce
du pétrole.

Afdeling 2. Rechthebbenden

Section 2. Ayants droit

Art. 73. Hebben recht op de premie:

Art. 73. Ont droit à la prime :

a. De sedert 1 januari van het jaar waarop de premie

betrekking heeft gesyndiceerde arbeiders.

Cl, Les ouvriers syndiqués affiliés depuis le 1er jan-
vier de l'année à laquelle se rapporte la prime.

b. De op brugpensioen gestelde gesyndiceerde ar-

b. Les ouvriers syndiqués prépensionnés.

beiders.

c. De gesyndiceerde arbeiders die tij dens het jaar

waarop de premie betrekking heeft met wettelijk
pensioen of met brugrustpensioen gaan, hebben
recht op de volledige premie.

c. Les ouvriers syndiqués qui ont pris leur pension lé-
l' année à
gale ou leur prépension de retraite pendant
laquelle se rapporte la prime, auront droit à l'intégra-
lité de la prime.

d. De weduwen van alle hierboven bedoelde gesyn-
dieeerde arbeiders, die in de loop van het jaar
waarop de premie betrekking heeft zijn overle-
den, hebben recht op de voor het jaar van overlij-
den voorziene volledige premie, voor zover de
arbeiders op 1januari van het jaar van overlijden
in dienst waren.

tels que cités ci-
d. Les veuves des ouvriers syndiqués,
avant, décédés dans le courant de l' année à laquelle se
rapporte la prime, ont droit a l'intégralité de la prime
se rapportant à l'année du décès, pour autant que les
ouvriers étaient en service le 1el' janvier de l'almée du
décès.

34/51

e. De gesyndiceerde arbeiders, opgeroepen om hun
legerplicht
te vervullen, hebben recht op de pre-
mie, in zover deze arbeiders, als gesyndiceerden,
hun bijdrage aan een vakvereniging blijven beta-
len; in geen geval mag deze betaling worden in-
geroepen om die van andere premies in gelijk-
aardige voorwaarden te verlangen.

e. Les ouvriers syndiqués appelés à faire leur service
militaire auront droit à la prime pour autant que ces
ouvriers continuent à payer leur cotisation, en tant
qu'ouvrier syndiqué, à leur organisation syndicale; en
aucun cas, ce paiement ne pourra être invoqué pour
réclamer celui d'autres primes dans des conditions si-
milaires.

f. De zieke of door een ongeval getroffen gesyndi-

ceerde arbeiders: de periode van deze arbeidson-
geschiktheid wordt gelijkgesteld met werkelijke
arbeid. Daarenboven zullen arbeiders, die gedu-
rende het gehele jaar ziek zijn, de op dit jaar be-
trekking hebbende premie ontvangen, op voor-
waarde dat deze arbeiders, als gesyndiceerden,
hun bijdrage aan hun vakvereniging blijven beta-
len; in geen geval mag deze betaling worden in-
geroepen om die van andere premies in gelijk-
aardige voorwaarden te verlangen.

g. De gesyndiceerde arbeiders met een contract op
proef aangeworven, die door een contract van
onbepaalde duur gebonden zijn op het ogenblik
van de controleprocedure over het lidmaatschap
bij een vakorganisatie, en waarvan de arbeid in
proefverband onmiddellijk aan hun aanwerving
voor onbepaalde duur voorafgaat.

la période de maladie ou d'accident de travail

f. Les ouvriers syndiqués, malades ou accidentés du
travail:
sera assimilée à du travail effectif. De plus, les ou-
vriers malades pendant
la
toute une année toucheront
prime afférente a cette année, à condition que ces ou-
vriers continuent à payer leur cotisation, en tant
qu' ouvriers syndiqués à leur organisation syndicale;
en aucun cas, ce paiement ne pourra être invoqué pour
réclamer celui d'autres primes dans des conditions si-
milaires.

g. Les ouvriers syndiqués engagés par un contrat à l'es-
sai, par un contrat à durée indéterminée au moment de
la procédure de contrôle de l'affiliation à une organi-
sation syndicale et dont la période de travail à titre
d'essai précède immédiatement
l'engagement pour
une durée indéterminée.

h. De gesyndiceerde arbeiders die vrijwillig de on-
derneming verlaten hebben in de loop van het
jaar volgend op datgene waarop de premie slaat,
hebben hierop recht. Zij hebben er geen recht op,
indien hun ontslag gegeven werd in het jaar
waarop de premie slaat.

h. Les ouvriers syndiqués ayant quitté volontairement
la société, dans le courant de l'année suivant celle a
laquelle a trait la prime, auront droit a celle-ci. Ils n'y
auront pas droit lorsque leur démission se situe dans le
courant de l'année même a laquelle se rapporte ladite
pnme.

i. De gesyndiceerde arbeiders die slechts deeltijds
werken hebben recht op de helft van de premie,
zo hun arbeid minder dan 4 uur per dag beloopt,
en op de gehele premie zo deze arbeid 4 uur of
meer per dag beloopt.

i. Les ouvriers syndiqués ne travaillant qu'à temps
partiel, auront droit à la moitié de la prime, lorsqu'ils
travaillent moins de quatre heures par jour et à la tota-
lité de la prime lorsqu'ils travaillent quatre heures ou
plus par jour.

j. De arbeiders met een contract voor bepaalde duur
aangeworven (tijdelijke arbeiders) hebben recht
op de premie, pro rata hun maandelijkse presta-
ties.

Onder voorbehoud van hetgeen hiervoor bepaald
wordt betreffende de weduwen van gesyndiceerde
arbeiders en betreffende op rust gestelde gesyndi-
ceerde arbeiders,
slechts een gedeelte van het jaar waarop de premie
betrekking heeft gewerkt hebben, deze premie

is het zo dat de gesyndiceerden die

35/51

j. Les ouvriers engagés par un contrat à durée détermi-
née (ouvriers temporaires) ont droit à la prime au pro-
rata de leurs prestations mensuelles.

les cas des
Sous réserve de ce qui précède, concernant
veuves des ouvriers syndiqués décédés et des ouvriers
syndiqués pensionnés,
il est entendu que les ouvriers
syndiqués n'ayant travaillé qu'une partie de l'almée à
laquelle se rapporte la prime, ne recevront celle-ci que

slechts zullen ontvangen pro rata temporis van hun
arbeid tijdens het jaar.

prorata temporis de leurs prestations dans le courant
de cette année.

Hetzelfde geldt voor de gesyndiceerde arbeiders,
die in de loop van dat jaar bediende zijn geworden.

Il en est de même des ouvriers syndiqués qui, dans le
courant de ladite année sont devenus employés.

Afdeling 3. Betaling van de werkgeversbijdrage

Section 3. Paiement de la cotisation patronale

Art. 74. Teneinde over de voor de uitkering van de
premie aan gesyndiceerde arbeiders noodzakelijke
fondsen te beschikken, wordt het in de schoot van
de Belgische Petroleum Federatie opgericht Waar-
borgfonds gespijsd door eenjaarlijkse werkgevers-
bijdrage.
Deze bijdrage is verschuldigd door alle werkgevers
die onder de bevoegdheid van het Paritair Comité
voor de petroleumnijverheid en -handel ressorteren.

arbeider,

Deze bij drage wordt berekend naar rato van
145 EUR per al dan niet-gesyndiceerde
voorkomend op de loonlijst. Voor de arbeiders die
slechts een deel van het jaar in dienst waren, zal de
bijdrage pro rata temporis van het aantal maanden
arbeid worden betaald, met dien verstande dat een
begonnen maand in haar geheel verschuldigd is
(12,08 EUR per maand).

Art. 74. A l'effet de rassembler
les fonds nécessaires
en vue de pouvoir payer la prime aux ouvriers syndi-
qués, le Fonds de garantie constitué au sein de la Fé-
dération Pétrolière Belge, est financé par une cotisa-
tion patronale annuelle.

La cotisation est due par tous les employeurs qui relè-
vent de la compétence de la Commission paritaire de
l'industrie et du commerce du pétrole.

La cotisation est calculée à raison de 145 EUR par ou-
vrier syndiqué ou non, figurant au pay-roll. Pour l'ou-
vrier n'ayant été occupé qu'une partie de l'année con-
sidérée, la cotisation sera payée prorata temporis des
mois de travail prestés, étant entendu qu'un mois com-
mencé est un mois entier (12,08EUR par mois).

Niettemin is de volledige bijdrage van 145 EUR
verschuldigd voor de gevallen van oprustgestelde
arbeiders of overleden gehuwde arbeiders, voor zo-
ver deze laatsten op 1januari van het jaar van over-
lijden in dienst waren.

la cotisation entière de 145 EUR est due

Toutefois,
par les sociétés pour les cas d'ouvriers pensionnés ou
d'ouvriers mariés décédés, pour autant que ces der-
niers étaient en service le 1el' janvier de l' année de dé-
cès.

Voor de arbeiders met conventioneel brugpensioen
bedraagt de bijdrage 135 EUR voor het dienstjaar
tijdens hetwelk ze met brugpensioen worden ge-
steld;
113 EUR voor de erop volgende dienstjaren, en het
laatste pro rata temporis (maandelijks pro rata:
9,40 EUR).Voor betalingen die betrekking hebben
op periodes na 2019 worden de bedragen respektie-
velijk 145 (ipv 135 en 113) en 12,08 EUR (ipv
9,40).

Er wordt geen bijdrage betaald voor de arbeiders op
proef, netzomin als voor de arbeiders die het bedrijf
in de loop van het jaar waarop de premie slaat vrij-
willig hebben verlaten,
tenzij deze arbeiders aan de
voorwaarden voldoen, zoals bedoeld onder arti-
kel 84.

36/51

Pour les ouvriers en prépension conventionnelle,
la
cotisation s'élève à135 EUR pour l'exercice pendant
lequel ils sont mis à la prépension;

113 EUR pour les exercices suivants, et la dernière
almée prorata temporis (prorata mensuel: 9,40 EUR).
Pour les montants ayant trait aux périodes après
2019, les montants deviennent 145 (au lieu de 135
et 113) en 12,08 EUR (au lieu de 9,40).

Il ne sera pas payé de cotisation pour les ouvriers à
l'essai, pas plus que pour les ouvriers ayant quitté vo-
à la-
lontairement
quelle se rapporte la prime, a moins que ces ouvriers
répondent aux conditions dont question à l'article 84.

la société dans le courant de I'année

Op basis van de hierboven vermelde gegevens, stor-
ten de werkgevers hun bijdragen, vóór 1 maart vol-
gend op hetjaar waarop de premie betrekking heeft,
op de bankrekening 210-0472509-74 van het
"Waarborgfonds" dat beheerd wordt door de Belgi-
sche Petroleum Federatie.

Sur base des données précitées,
les employeurs ver-
sent leur cotisation avant le 1er mars de l' année sui-
vant celle a laquelle se rapporte la prime, au compte
bancaire 210-0472509-74 du "Fonds de garantie" qui
est géré par la Fédération Pétrolière Belge.

Vóór 15 maart stort het Waarborgfonds de ontvan-
gen bijdragen integraal op de bankrekening 430-
0807001-49 van het "Sociaal Fonds van de Arbei-
del's der Petroleumnijverheid en -Handel VZWI1
Hoogstraat 26-28, te 1000 Brussel.

,

Avant le 15 mars, le Fonds de garantie versera inté-
gralement
les cotisations perçues au compte bancaire
n° 430-0807001-49 du "Fonds Social des Ouvriers de
rue
l'Industrie et du Commerce du Pétrole, A.S.B.L.I1
Haute, 26-28, 1000 Bruxelles.

,

Het "Sociaal Fonds van de Arbeiders der Petrole-
umnijverheid en -Handel VZWI1 verdeelt de ontvan-
gen bijdragen over de door het Paritair Comité voor
de petroleumnijverheid
bondsorganisaties, op basis van het aantal gesyndi-
ceerden van het voorgaande dienstjaar.

en -handel erkende vak-

Le "Fonds Social des Ouvriers de l'Industrie et du
les cotisa-
Commerce du Pétrole A.S.B.L.11
tions reçues entre les organisations syndicales recon-
nues par la Commission paritaire pour l'industrie et le
commerce du pétrole, sur base du nombre de syndi-
qués de l'exercice précédent.

repartit

Daarenboven wordt verwezen naar de rubriek 2 c)
van het protocol van arbeidsvrede voor de arbeiders
van de petroleumnijverheid
en -handel van 20 janu-
ari 1987, geregistreerd onder het nummer
17164/COIl17.

En outre, il y a lieu de se référer à la rubrique 2 c) du
protocole de paix sociale pour les ouvriers de l'indus-
trie et du commerce du pétrole du 20 janvier 1987, en-
registré sous le numéro 17164/COIl17.

Afdeling 4. Bedrag van de premie

Section 4. Montant de la prime

Ali. 75. Het bedrag van de premie beloopt:

Ali. 75. Le montant de la prime s'élève à :

- voor de arbeiders in dienst: 145 EUR per gesyndi-
ceerde rechthebbende arbeider (maandelijks pro
rata: 12,08 EUR);

- pour les ouvriers actifs: 145 EUR par ouvrier syndi-
qué ayant droit (prorata mensuel: 12,08 EUR) ;

- voor de op conventioneel brugpensioen gestelde
145 EUR voor hetjaar

tijdens hetwelk

arbeiders:
zij met brugpensioen gaan;

- pour les ouvriers mis à la prépension convention-
nelle : 145 EUR pour l'exercice pendant
pension conventionnelle est prise;

lequella pré-

- 113 EUR voor de volgende jaren en het laatste
jaar pro rata temporis (maandelijks pro rata: 9,40
EUR). Voor betalingen die betrekking hebben op
periodes na 2019 worden de bedragen respektieve-
lijk 145 (ipv 113) en 12,08 EUR (ipv 9,40).

- 113 EUR pour les exercices suivants, et la dernière
année prorata temporis (prorata mensuel: 9,40 EUR).
Pour les montants ayant trait aux périodes après
2019, les montants deviennent 145 (au lieu de 113)
en 12,08 EUR (au lieu de 9,40).

Daarenboven wordt verwezen naar de rubriek 2 c)
van het protocol van arbeidsvrede voor de arbeiders
van de petroleumnijverheid
en -handel van 20 janu-
ari 1987, geregistreerd onder het nummer
17164/CO/117.

En outre, il y a lieu de se référer à la rubrique 2 c)
du protocole de paix sociale pour les ouvriers de
l'industrie et du commerce du pétrole du 20 j an-
viel' 1987, enregistré sous le numéro
17164/C0/117.

37/51

Art. 76. De syndicale premie arbeiders wordt tijdens de
duur van deze CAO automatisch aangepast naar het door
de overheid bepaald plafond. De aanpassing wordt
verrekend op 1januari van het jaar volgend op de
aanpassing (als voorbeeld: een verhoging in 2017
betekent dat de syndicale premie 2017 wordt aangepast
in de verrekening van begin 2018).

Alt. 76. La prime syndicale ouvriers sera augmentée
durant la durée de cette convention automatiquement au
plafond instauré par les autorités. L'adaptation sera
concrètement réglée au 1erjanvier de l'année suivant
l' adaptation (comme par exemple: une augmentation
en 2017 implique que la prime syndicale 2017 adaptée
est réglée début 2018).

Afdeling 5. Uitkeringsmodaliteiten

Section 5. Modalités de paiement

Art. 77. Iedere werkgever die ressorteert onder het
Paritair Comité voor de petroleumnijverheid
en -
handel stelt een samenvattende lijst op, per onder-
neming, van zijn arbeiderspersoneel.

Alt. 77. Chaque employeur relevant de la Commission
paritaire de l'industrie et du commerce du pétrole
constitue une liste récapitulative de son personnel ou-
vner.

De lijst bevat volgende gegevens:

La liste comportera les données suivantes :

- individuele pensioenrekeningnummer;

- le numéro du compte individuel de pension;

- naam, voornaam en volledig adres;

- nom, prénom et adresse complète;

- in voorkomend geval: datum van indienst- of uit-

diensttreding;

- le cas échéant: date de l' entrée en service ou du dé-
part;

- het bedrag van de betaalde bijdrage per arbeider.

- le montant de la cotisation payée par ouvrier.

Van deze samenvattende lijsten worden twee exem-
plaren overgemaakt aan de Belgische Petroleum Fe-
deratie. Deze laatste maakt één exemplaar over aan
het "Sociaal Fonds der Arbeiders van de Petroleum-
nijverheid en -Handel VZW".

Deux exemplaires de ces listes récapitulatives
transmis à la Fédération Pétrolière Belge. Cette der-
nière en fera parvenir un exemplaire au Fonds Social
des "Ouvriers de l'Industrie et du Commerce du Pé-
trole A.S.B.L.".

sont

al de

"arbeiderspersoneel",

Men verstaat onder:
handarbeiders, die op de loonlijst van de maat-
schappij voorkomen of voorkwamen in de loop van
het jaar waarop de premie betrekking heeft, met uit-
zondering evenwel van de op proef aangeworven
arbeiders en hen die het bedrijf vrijwillig hebben
verlaten.

On entend par "personnel ouvrier" : tous les ouvriers
manuels figurant ou ayant figure sur le pay-roll de la
société dans le courant de l'année à laquelle se rap-
porte la prime, à l'exception toutefois des ouvriers à
l'essai et de ceux qui ont quitté volontairement
la so-
ciété.

Er zal met de hierboven vermelde uitzondering geen
rekening worden gehouden voor :

Il ne sera pas tenu compte de l'exception prévue ci-
dessus pour :

- de op proef aangeworven arbeiders,

indien deze op

het ogenblik van de controleprocedure over het
lidmaatschap bij de vakorganisatie, aangeworven
zijn in het raam van een arbeidscontract voor on-
bepaalde duur, en indien deze aanwerving onmid-
dellijk op de proefperiode volgt. In dit geval zal
het werk tijdens de proefverricht,
worden met het werk in het raam van een arbeids-
contract voor onbepaalde duur.

gelijkgesteld

38/51

- les ouvriers à l'essai, si au moment de la procédure
de contrôle de l'affiliation à une organisation syndi-
cale, ces ouvriers sont engagés dans les liens d'un con-
trat de travail à durée indéterminée et si cet engage-
ment suit immédiatement
ils ont été mis au travail à l'essai. Dans ce cas, les
prestations effectuées en tant que travailleurs à l'essai
seront assimilées à des prestations dans le cadre d'un
contrat de travail à durée indéterminée.

la période pendant

laquelle

- de arbeiders die vrijwillig het bedrijfhebben

ver-

laten, zo hun ontslag in hetjaar volgend op dit
waarop de premie slaat, gegeven werd.

- les ouvriers ayant quitté volontairement
la société, si
leur démission se situe dans le courant de l'année sui-
vant celle à laquelle se rapporte la prime.

Voor de bruggepensioneerden worden eveneens sa-
menvattende lijsten opgemaakt. Er wordt dezelfde
procedure gevolgd als voor de andere arbeiders.

Pour les prépensionnés, on établira également des
listes récapitulatives. On suivra la même procédure
que pour les autres ouvriers.

Art. 78. Door de ondememingen worden op naam
van elke arbeider vermeld op de samenvattende lijs-
ten, kaarten van rechthebbende opgemaakt. Voor de
bruggepensioneerden worden afzonderlijke kaarten
van rechthebbende opgemaakt.

Vanaf 15 december en tenlaatste op 15 janu-
ari daaropvolgend worden door de ondememingen,
individueel aan de
de kaarten van rechthebbende,
betrokkenen uitgereikt.
In akkoord met de syndicale
organisaties kunnen zijn te hunner beschikking wor-
den gehouden bij de personeelsoverste of zijn verte-
genwoordiger.

De kaarten van rechthebbende als bruggepensio-
neerde worden door de ondememingen per post aan
de belanghebbenden overgemaakt.

Op de achterzijde van de kaarten van rechthebbende
worden voor de gesyndiceerden de instructies ver-
meld die op punt gesteld zijn door het sociaal Fonds
in overleg met de Belgische Petroleum Federatie
(zie model onder Afdeling 8. Bijlage).

Ali. 78. Les entreprises établiront pour chaque ouvrier
figurant sur les listes récapitulatives, une carte d'ayant
droit. Pour les prépensionnés, on établira des cartes
distinctes d'ayant droit.

A partir du 15 décembre et au plus tard le 15 jan-
vier suivant, les entreprises distribueront
individuelle-
ment les caties d'ayant droit aux intéressés. En accord
avec les organisations syndicales, ces caties peuvent
être tenues à leur disposition chez le chef du personnel
ou son représentant.

Les entreprises enverront par la poste les caties
d'ayant droit aux prépensionnés.

Au verso des cartes d'ayant droit, on mentionnera les
instructions pour les syndiqués, mises au point par le
fonds social en accord avec la Fédération Pétrolière
Belge (voir modèle sous la Section 8. Annexe).

Wanneer de ondernemingen een duplicaat uitreiken,
moet dit op de kaart vermeld worden.

Lorsque les entreprises remettent un duplicata,
l'indiquer sur la catie.

il faut

De kaarten van rechthebbende worden door het
Waarborgfonds aan de ondernemingen ter beschik-
king gesteld.

Art. 79. De controle van het lidmaatschap gebeurt
tussen 15 januari en 1 februari volgend op het
dienstjaar.

Les cartes d'ayant droit seront mises à la disposition
des entreprises par le Fonds de garantie.

Art. 79. Le contrôle de l'affiliation se fera entre le
15 janvier et le 1er février suivant l'exercice.

Ten laatste op 15 februari maken de gewestelijke
secretarissen de kaarten van rechthebbende over aan
de nationale vakbondsorganisaties.

Au plus tard le 15 février, les secrétaires régionaux
transmettent
syndicales nationales.

les cartes d'ayant droit aux organisations

Ali. 80. Met de betaling van de syndicale premies
wordt gestart vanaf 1 april volgend op het dienst-
Jaar.

Art. 80. Le paiement de la prime syndicale débute à
partir du 1er avril suivant l'exercice.

39/51

Na 1 april verricht
iedere vakbondsorganisatie naar
eigen goeddunken de betalingen tot 15 mei daarop-
volgend. Indien er nog kaarten van rechthebbende
na 15 mei op de nationale vakbondsorganisaties
komen, worden deze kaarten uitbetaald met de pre-
mies van het volgend dienstjaar.

toe-

Après le 1el' avril, chaque organisation syndicale ef-
fectuera les paiements selon ses propres convenances,
jusqu'au 15 mai suivant. S'il arrive encore des caties
d'ayant droit après le 15 mai dans les organisations
syndicales nationales, ces cartes seront payées en
même temps que les primes de l'exercice suivant.

Art. 81. De nationale vakbondsorganisaties
de uitbetaalde premies af met het "Sociaal Fonds
van de Arbeiders van de Petroleumnijverheid en
-Handel VZW" ten laatste op 31 mei volgend op het
dienstjaar.

rekenen

Art. 81. Les organisations syndicales nationales rè-
glent le décompte des primes payées avec le "Fonds
Social des Ouvriers de l'Industrie et du Commerce du
Pétrole A.S.B.L.", au plus tard le 31 mai qui suit
l'exercice.

De afrekening gebeurt per onderneming.

Le décompte se fera par entreprise.

Het saldo van het ontvangen voorschot wordt ofwel
door het sociaal fonds aangezuiverd of door de vak-
aan het sociaal fonds teruggestort
bondsorganisaties
naargelang dit saldo negatief of positief is.

Le solde de l'acompte perçu est apuré par le fonds so-
cial ou remboursé par les organisations syndicales au
fonds social selon que le solde est négatif ou positif.

Ten laatste op 15 juni volgend op het dienstjaar, re-
kent het Sociaal Fonds VZW, de uitbetaalde pre-
mies afmet het Waarborgfonds.

Au plus tard le 15 juin qui suit l'exercice,
cial A.S.B.L. procédera au décompte des primes
payées avec le Fonds de garantie.

le Fonds So-

Het saldo voortkomend van de niet-gesyndiceerde
arbeiders verminderd met de administratievergoe-
ding wordt door het Sociaal Fonds VZWaan het
Waarborgfonds
teruggestort. Het eventueel saldo
voortkomend van de bruggepensioneerden wordt
bijgehouden door het Sociaal Fonds VZW.

Le solde provenant des ouvriers non-syndiqués dimi-
nué des indemnités d'administration est remboursé par
le Fonds Social A.S.B.L. au Fonds de garantie. Le
solde éventuel provenant des prépensionnés est acquis
au Fonds Social A.S.B.L.

Afdeling 6. Reserves Waarborgfonds

Section 6. Réserves du Fonds de garantie

Ali. 82. Uiterlijk op 31 december deelt de Belgische
Petroleum Federatie aan het Sociaal Fonds VZW de
toestand van de reserves mede. Door het Waarborg-
fonds worden in gemeenschappelijk overleg met de
vakbondsorganisaties,
de reserves aangewend voor
overeengekomen doeleinden.

Ali.82. La Fédération Pétrolière communiquera au
Fonds Social A.S.B.L.
situation des réserves. De commun accord, le Fonds
de Garantie et les organisations syndicales décident
d'affecter ces réserves à des objectifs convenus.

le 31 décembre au plus tard la

Afdeling 7. Controle op de betalingen

Section 7. Contrôle des paiements

Ali. 83. Deze controle kan in de zetel van het Soci-
aal Fonds VZW door een beëdigd boekhouder ver-
richt worden. Jaarlijks verstrekt het sociaal fonds de
globale gegevens over de graad van syndicalisatie
en de verdeling naargelang de vakbonden aan de
Belgische Petroleum Federatie.

Art. 83. Ce contrôle peut être effectué au siège du
Fonds Social par un comptable assermenté. Annuelle-
ment le Fonds Social communiquera à la Fédération
Pétrolière Belge les données globales relatives au taux
de syndicalisation et à la répartition selon les organi-
sations syndicales.

Afdeling 8. Bijlage

Section 8. Annexe

Sociaal Fonds van de Arbeiders van de Petroleumnijverheid

en - Handel VZW

40/51

ATTEST VAN TEWERKSTELLING

Nr.

Dienstjaar

A
In te vullen in drukletters
(1) .................................................
(2) .................................................
(3) .................................................
(4) Pensioennr.
.............................
B

NAAM EN ADRES VAN DE FIRMA

Uitbatingszetel
Aansluitingsnummer

.................................
.......................

D

AANSLUITING

Datum:

..............................................

Nummer:
E Aantal12e

. .........................................

F STEMPELS

C

TEWERKSTELLING

Bedrag premie

van .....................

tot ................

Zo spoedig mogelijk te overhandigen aan uw
vakbond.

G

H

I

Nr. LIZ.

....................................

Nr. F.I. .....................................

Voor voldaan:

INSTRUCTIES:

zie keerzijde

I.
VAK A :

VAK B :
VAK C :

II.
VAK D :
VAK E :
VAK F :

IN TE VULLEN DOOR WERKGEVER

(1) Naam en voornaam van de werknemer
(2) Straat en nummer
(3) Postnummer en gemeente
(4) Pensioennummer of geboortedatum
Naam en adres van de firma - Aansluitingsnummer
Datum van op brugpensioenstelling

- RSZ Uitbatingszetel

IN TE VULLEN DOOR DE SYNDICALE ORGANISATIES

Datum en aansluitingsnummer bij de syndicale organisatie
Aantal 12den en bedrag van de syndicale premie
Stempels van minstens twee controlerende syndicale organisaties aanbrengen.

BETALINGSMODALITEITEN

In te vullen door het uitbetalend organisme: nummer van identiteitskaart van de

III.
1. Betaling in speciën
VAK G :
rechthebbende
VAK I :
2. Betaling door een financiële instelling
VAK H :
rechthebbende ermede akkoord gaat het bedrag van zijn syndicale premie rechtstreeks te laten overschrijven

In te vullen door de rechthebbende : nummer van de financiële instelling indien de

Datum en handtekening voor voldaan, door de rechthebbende

ostcheck - of bankrekeningnummer.

Fonds Social des Ouvriers de l'Industrie et du Commerce du Pétrole ASBL

41 /51

ATTESTATION D'EMPLOI NI'.

Exercice

A
En caractères majuscules
(1) .................................................
(2) .................................................
(3) .................................................
(4) NI'. Pension.
............................
B

NOM EN ADRESSSE DE LA FIRME

Siège d' exploitation .................................
Numéro d'affiliation .......................

D

Affiliation

Date:

..............................................

Numéro:
E Nombre de
12e

. ...................

, .....................

F CACHETS

C

EMPLOI

Montant prime

du ..................... au ................

A remettre le plus tôt possible à votre syndicat

G

H

I

NI'. C.r.

................................

, ...

NI'. O.F.

....................................

Pour acquit :

INSTRUCTIONS : votr au verso

I. A remplir par l'employeur
CASE A:

(ère)

(1) Nom et prénom de l'ouvrier
(2) Rue et numéro
(3) Code postal et commune
(4) Numéro de pension ou date de naissance
Nom et adresse de la firme et numéro d'affiliation à l'ONSS
Date de la mise en prépension

CASE B :
CASE C:

Siège d'exploitation

II. A remplir par les organisations syndicales
CASE D :
CASE E
CASE F :

Date et numéro d'affiliation à l'organisation syndicale
Nombre de 12èmes et montant de la prime syndicale
Apposer les cachets d'au moins deux organisations syndicales qui effectuent

le contrôle

III. Modalités de paiement
1. Paiement en espèces
CASE G :
CASE I :

A remplir par l'organisme payeur: numéro de la carte d'identité de l'ayant-droit
Date et signature pour acquit de l'ayant-droit

2. Paiement par un organisme financier
CASE H :
d'accord

A remplir par l'ayant-droit:

our verser le montant de la rime s ndicale à son corn te ostal ou bancaire.

numéro de l'organisme financier; dans le cas ou l'ayant-droit est

HOOFDSTUK XII. Opleiding risicogroepen

CHAPITRE XII. Formation groupes a risque

42/51

Art. 84. Tewerkstelling - opleiding risicogroepen.

Art. 84. Emploi - formation groupes à risque.

Voor de ganse petroleumsector wordt een fonds
voorzien, gespijsd door de opbrengst van een bijdrage
van 0,20 %. geheven op de ganse loonmassa van alle
werknemers (arbeiders en bedienden).
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
toepassing van
- titel XIII, hoofdstuk VIII, afdeling 1 van de wet van
27 december 2006 houdende diverse bepalingen
- KB van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel
189, lid 4 van de wet van 27 december 2006 houdende
diverse bepalingen.

is afgesloten in

Il est instauré pour tout le secteur pétrolier un fonds
financé par un effort de 0,20 % recouvert sur la masse
salariale globale de tous les travailleurs (ouvriers et
employés).

Cette convention collective de travail est conclue en
application
- du titre XIII, chapitre VIII, section 1el' de la loi du
27 décembre 2006 portant dispositions diverses
- de l' AR du 19 février 2013 exécutant
alinéa 4 de la loi du 27 décembre 2006 portant
dispositions diverses.

l' article 189,

Bovenstaande bijdrage zal door de Rijksdienst voor
Sociale Zekerheid geïnd worden.

La contribution susdite sera recouvrée par l'Office
national de sécurité sociale.

In het bijzondere wordt in deze bijdrage inbegrepen
een inspanning van 0,05 % voor alle categorieën van
risicogroepen opgesomd in artikelIvan
februari 2013 hierboven. Daarbij wordt van deze in-
spanning van 0,05% de helft voorbehouden voor initia-
tieven ten voordele van alle groepen voorzien in artikel
2, alinea 1 van hetzelfde KB.

het KB van 19

inclus dans cette contribution un

Il est spécialement
effort de 0 ,05% pour toutes les catégories de groupes
à risques énumérés à l' article 1 de l'AR du 19 février
2013 précité. De plus, cet effort est destiné pour moi-
tié à des initiatives en faveur des groupes cités à l'ar-
ticle 2 , alinéa 1 de ce même AR.

Art. 85. Hiermee zal, ten belope van de middelen
van het "Fonds voor bestaanszekerheid van de pe-
in de onderne-
troleumsector" voor risicogroepen,
mingen een opleiding verstrekt worden aan kans-
arme en/of langdurige werklozen (arbeiders of be-
dienden) over een periode van twee jaar.

Ali. 85. Il permettra sur une période de deux ans de
donner une formation au sein des entreprises à des
chômeurs défavorisés et/ou de longue durée (ouvriers
et employés), à concurrence des moyens du "Fonds de
sécurité d'existence du secteur pétrolier" pour groupes
à risque.

De contraeten zullen een aantal minimumvoorwaar-
den stipuleren binnen de sector, uit te werken door
het beheerscomité van het fonds.

Les contrats stipuleront un nombre de conditions mi-
nimales dans le secteur à définir par le comité de ges-
tion du fonds.

(met verlenging

Deze opleiding gebeurt aan het interprofessioneel
minimumloon, verhoogd tot 2.031,46 euro (bedrag
op 1 januari 2019, indexeerbaar)
van de gebruikelijke voordelen voorzien in de col-
lectieve arbeidsovereenkomst
mingsovereenkomsten)
ding tot lastenverlichting voor langdurig werklozen.
Deze bedragen zijn tevens de bedragen op basis
waarvan de terugstortingen aan de bedrijven zullen
gebeuren (te verhogen met de eventuele afscheids-
premie en de patronale sociale zekerheidsbijdra-
gen).

en geeft gebeurlijk aanlei-

en in de onderne-

au

fera

2019,

à indexer)

se
augmenté jusqu'à
janvier

salaire minimum
Cette
formation
2.031,46 euro
interprofessionnel,
(avec
au l "
(montant
prolongation
des avantages usuels de la convention
collective de travail et des conventions d'entreprise) et
donnera éventuellement
lieu à l'allégement de charges
pour des chômeurs de longue durée.
Ces montants sont également sur base desquels les
remboursements aux entreprises s'effectueront
jorer de la prime de départ éventuelle et des cotisa-
tions sociales patronales).

(à ma-

Bij het begin van de opleiding wordt een vormings-
en opleidingsprogramma

opgesteld door de

Au début de la période, un programme de formation et
d'écolage est fourni par l'employeur en concertation

43/51

werkgever in samenspraak met de werknemersver-
tegenwoordigers. Een vormingsverantwoordelijke
wordt aangeduid.

Aan de raad van beheer wordt bevoegdheid gege-
ven
1) om opleidingsinstituten en -projecten te erken-

nen waarvoor ook terugbetaling vanuit het fonds
mogelijk wordt - dit is reeds zo voor opleidin-
gen via ACTA, VDAB, FOREM en Bruxelles-
Formation

2) om in het kader van opleidingen ook andere te-
rugbetalingen van kosten aan de werkgevers
goed te keuren (tov hetgeen reeds van toepas-
sing is).

avec les représentants des travailleurs. Un responsable
de la formation est désigné.

Le conseil d'administration est compétent pour

reconnaître des instituts et des projets de formation
pour lesquels le remboursement par le fonds seront
possibles - tel est déjà le cas pour les formations via
ACTA, VDAB, FOREM et Bruxelles-Formation
accorder dans le cadre des formations, d'autres rem-
boursements de frais des employeurs (par rapport à ce
qui existe déjà).

In het algemeen wordt aan de Raad van Bestuur FBZ
gevraagd de nodige
te ontwikkelen om de
stimuli
participatiegraad te verhogen.

Il est demandé plus généralement au Conseil
d' Administration FSE de développer les stimuli
nécessaires pour étendre le degré de participation,

De minimumduurtijd van een dergelijk opleidings-
en vormingscontract bedraagt 6 maanden, de maxi-
mumduur 12 maanden behoudens lokale afwijking.

La durée minimum d'un tel contrat de formation et
d'écolage s'élève à 6 mois, la durée maximum à
12 mois sauf dérogation locale.

Voor zover bij het einde van een contractduur van
1 jaar geen arbeidsovereenkomst
boden wordt, wordt een eenmalige afscheidspremie
van 1.000,00 EUR verstrekt.

in de sector aange-

S'il n'est pas offeli de contrat de travail dans le secteur
à l'expiration d'une période contractuelle d'un an, une
indemnité de départ unique de 1.000,00 EUR sera ac-
cordée.

Controle gebeurt via de ondernemingsraad of, bij
ontstentenis, door de syndicale afvaardiging.

Le contrôle s'effectue par le conseil d'entreprise ou, à
défaut, par la délégation syndicale.

Indien er bij ontbinding, een saldo in hogergenoemd
sectoraal fonds aanwezig zou zijn, wordt dit aan het
gestort.
Tewerkstellingsfonds

Si, à la dissolution du fonds, un solde apparaît dans le
Fonds sectoriel susdit, il sera versé au Fonds pour
l'Emploi.

HOOFDSTUK XIII.

Tewerkstelling,

arbeidsherverdelende

en andere

maatregelen

CHAPITRE XIII.
Emploi, mesures de partage du travail let autres dis-
positions

Art. 86. Binnen het raam van de door de wet ge-
schapen mogelijkheden om tewerkstellingsakkoor-
den af te sluiten, legt de collectieve arbeidsovereen-
komst de volgende maatregelen vast:

Art. 86. Dans le cadre des possibilités offertes par la
loi de conclure des accords pour l'emploi,
la conven-
tion collective de travail fixe les mesures suivantes:

a. Bedrijven in economische moeilijkheden of her-

a. Entreprise en difficultés économiques ou en restruc-

structurering.

turation.

Binnen de wettelijke voorzieningen te onderzoeken
op bedrijfsvlak. Bij herstructurering of aankondi-
ging voldoende tijd vooraf aan de

Examen au niveau de l'entreprise des possibilités lé-
gales. En cas de restructuration,
utile du conseil d'entreprise, ou, à défaut, de la

information en temps

44/51

ondernemingsraad of bij ontstentenis de syndicale
afvaardiging, met het oog op bespreking van de te
nemen maatregelen.

délégation syndicale, en vue des discussions des me-
sures à prendre.

Prioritair zal daarbij aandacht gaan naar de rege-
ringsmaatregelen inzake arbeidsherverdeling in de
ondernemingen in moeilijkheden of in herstructure-
ring : vrijwillige vermindering van de werktij d met
gedeeltelijke compensatie van het salarisverlies.

Priorité sera donnée aux mesures gouvernementales
en matière de redistribution du travail dans les entre-
prises en difficultés ou en restructuration:
volontaire du temps de travail avec compensation par-
tielle de la perte salariale.

réduction

Experimenten op bedrijfsniveau zijn omkeerbaar en
vormen geen precedent op sectoraal vlak.

Les expériences au niveau des entreprises sont réver-
sibles et ne constituent pas de précédent sectoriel.

b. Sociale balans.

b. Bilan social.

Om een evaluatie mogelijk te maken, op het niveau
van de bedrijven en de sector, van het tewerkstel-
lingseffect van deze collectieve arbeidsovereen-
komst in voltijdse equivalenten, zal een globalisatie
gevraagd worden van de sociale balansen, die door
de petroleumbedrijven ingediend werden, na goed-
keuring door de ondernemingsraad of bij ontstente-
nis door de syndicale afvaardiging.

Afin de pouvoir réaliser une évaluation, au niveau des
entreprises et du secteur, des effets sur l'emploi en
équivalent
lective de travail,
lans sociaux introduits par les entreprises pétrolières
après accord du conseil d'entreprise ou, à défaut, de la
délégation syndicale.

temps plein de la présente convention col-
il sera demandé de globaliser les bi-

c. Tewerkstellingscel.

c. Cellule d'emploi.

van

zijn

Er wordt aanbevolen bij afdankingen, die het gevolg
zouden
economische
omstandigheden, een prioriteitsrangorde te volgen, die
rekening houdt met de bekwaamheid, de verdienste, de
specialisering,
en de
familielasten.

bijzondere

de jaren

leeftijd,

dienst

de

particulières,

du fait de circonstances
En cas de licenciement
économiques
de
respecter un ordre de priorité tenant compte de la
compétence, de la rémunération, de la spécialisation, de
l'âge, des années de service et de la charge familiale.

recommandé

est

il

In geval van wederaanwerving (bij dezelfde werkgever)
zal voorrang verleend worden aan de kandidaten die
beantwoorden aan de gevraagde bekwamnheid,
in een
gelijke rangorde, die omgekeerd is aan diegene welke
voor de afdanking werd voorzien.

alle

extern

beheerde

tewerkstellingscel.

Werknemers ontslagen om economische omstandigheden
of wegens herstructurering worden opgenomen in een
paritair
Deze
tewerkstellingscel wordt aangesproken bij een vacature in
de sector. De tewerkstellingscel wordt eveneens ingelicht
over
door de
gepubliceerde
ondernemingen. Bij gelijke bekwaamheid van kandidaten
heeft de kandidaat ingeschreven in de tewerkstellingscel
voorrang op aanwerving binnen de sector.
Bij
bij
aanwerving, zal de werkgever die voorrang verleent aan
recht
de kandidaat ingeschreven in de tewerkstellingscel
van 5.306 euro
hebben op een aanwervingpremie

bekwaamheid

kandidaten

vacatures

ongelijke

van

45/51

(auprès du même employeur),
En cas de réengagement
la priorité sera accordée aux candidats qui répondent aux
compétences
dans un même ordre de
priorité,
inverse de celui qui aurait été prévu pour le
licenciement.

demandées,

Les travailleurs licenciés pour des raisons économiques
ou en raison d'une restructuration sont repris dans une
cellule pour l'emploi à gestion paritaire. En cas de poste
vacant dans le secteur, il sera fait appel à cette cellule
pour l'emploi. La cellule pour l'emploi est également
informée de toutes les offres d' emploi que les entreprises
publient à l'extérieur. Si des candidats présentent des
compétences similaires,
inscrit à la cellule
pour l'emploi est prioritaire pour un engagement au sein
du secteur.

le candidat

Si des candidats ne présentent pas des compétences
similaires, l' employeur qui donne la priorité au candidat
inscrit à la cellule pour l'emploi aura droit à une prime de

(indexeerbaar), betaald door het FBZ. Enkel in dit laatste
geval kan de werkgever eveneens beroep doen op het FSE. Dans ce dernier cas uniquement,
FBZ voor terugbetaling van de kost voor de bijkomende
opleiding die aan de kandidaat met voorrang moet
worden
de
risicogroepen.

recrutement de 5.306 euros (indexable), payée par le
l'employeur peut
également faire appel au FSE pour le remboursement des
frais relatifs à la formation complémentaire dispensée au
candidat prioritaire, selon les conditions des groupes à
risque.

de voorwaarden

gegeven,

onder

van

d. Informatie bij collectieve afdanking of sluiting van
ondermening

Information en cas de licenciement

d.
fermeture d' entreprise

collectif ou

of

afdanking
zal de werkgever voorafgaandelijk

sluiting van
Ingeval van collectieve
de
ondermening,
vakverenigingen
verwittigen teneinde een overleg te
kunnen organiseren gedurende een periode van 3 maand
over alle te nemen maatregelen. Deze periode gaat in
op de datum van kennisgeving van de beslissing tot
collectief ontslag of sluiting aan de directeur van de
VDAB, Actiris, Forem.

l'employeur

informera au préalable

En cas de licenciement collectif ou de fermeture de
l'entreprise,
les
syndicats afm de pouvoir organiser une concertation
d'une période de 3 mois concernant toutes les mesures à
prendre. Cette période débute à la date de notification de
la décision de licenciement collectif ou de fermeture à la
direction du VDAB, d' Actiris et du FOREM.

e. Thuiswerk

e. Travail à domicile

De partijen bevelen de ondernemingen die thuiswerk
willen invoeren, aan om in nauwoverleg met de syndi-
cale afvaardiging een kader uit te werken inzake thuis-
werk. In dit kader wordt verwezen naar de bepalingen
voorzien in CAO m. 85.

Les parties recommandent aux entreprises qui veulent
mettre en place le travail à domicile de développer un
cadre à ce sujet en étroite collaboration avec la déléga-
tion syndicale. À cet égard, il est renvoyé aux disposi-
tions prévues dans la CCT n085.

Art. 87. Ondersteuning internationale en nationale
projecten

Een deel (0,05%) van de FBZ bijdrage (0,20% van de
lonen) wordt gereserveerd voor
ontwikkelingssamenwerkingsproj
(0,01 %) van de FBZ bijdrage (0,20% van de lonen)
wordt gereserveerd voor nationale armoedeprojecten
inzake energie.

ecten. Een deel

De Raad van Beheer van het FBZ beheert het geld
en kent het toe aan diverse projecten inzake energie.

Ali. 87. Soutien aux projets internationaux et nationaux

Une partie (0,05 %) de la contribution FSE (0,20 % de
la masse salariale) est réservée pour des projets de coo-
pération. Une partie (0,01 %) de la contribution FSE
(0,20 % de la masse salariale) est réservée pour des pro-
jets nationaux contre la pauvreté en matière d'énergie ..

Le Conseil d' Administration du FSE gère cet argent et
le dédie à des projets concernant l'énergie.

Art. 88. Partijen en onderhandelaars bevelen aan om
op ondernemingsvlak de verschillen die in de
onderneming bestaan inzake extra legale voordelen
tussen de statuten van arbeiders en bedienden te
onderzoeken in overleg met de syndicale afvaardiging.

Ali. 88. Les parties et les négociateurs recommandent
d'examiner, au niveau de l'entreprise,
les différences
existant au sein de celle-ci en matière d'avantages ex-
tra-légaux entre le statut d'ouvrier et celui d'employé
et ce, en concertation avec la délégation syndicale.

Dit onderzoek wordt ten laatste in oktober van elkjaar
meegedeeld aan de voorzitters van de paritaire comités
117 en 211 die, eenmaal per jaar, een globaaloverzicht
meedeelt aan de organisaties aanwezig in het paritair
comité.

Cet examen sera mis à disposition au plus tard en oc-
tobre de chaque année aux présidents des commissions
paritaires 117 et 211 qui, une fois par an, communique-
ront aux partenaires sociaux présents dans les CPs un
aperçu global.

46/51

Elke nieuwe vorm van ongeoorloofd
tussen arbeiders

en bedienden moet vermeden worden.

onderscheid

Il convient d'éviter
injustifiée

entre les ouvriers et les employés.

toute nouvelle forme de distinction

HOOFDSTUK

XIV.

Innovatiepremie

CHAPITRE XIV.
Prime d'innovation

in het kader van de gevraagde

die door deze zullen bepaald worden,

Art. 89. In het kader van de uitvoering van het ontwerp
lP A 2005-2006 zich eigen gemaakt door de overheid en
de modaliteiten
wordt
transparantie mbt
dit onderwerp door publicatie van de criteria, procedu-
res, namen van ontvangers van premies, bedragen en
identificatie van het project, volgende
informatiestroom
overeengekomen:
doelgroep van voormelde
mingsraad;
Preventie
Syndicale afvaardiging.

bij ontstentenis wordt dit het Comité voor

bij ontstentenis wordt dit de

en Bescherming;

is de Onderne-

informatie

du projet AlP

Ali. 89 Dans le cadre de l'exécution
2005-2006 réalisé par les autorités et des modalités que
celles-ci
fixeront, dans le cadre de la transparence
mandée à ce sujet par la publication
procédures,
montants
du projet, du flux d'infor-
mation suivant, on convient que le groupe cible de l'in-
à défaut
formation précitée est le Conseil d'entreprise;
au
c'est
Travail;

le Comité pour la Prévention et la Protection

des noms des bénéficiaires

la Délégation Syndicale.

et de l'identification

des critères, des

de primes, des

à défaut c'est

de-

HOOFDSTUK

XV.

Strafrechtelijke aansprakelijkheidsverzekering

CHAPITRE XV.
Assurance responsabilité pénale

aan de ondernemingen

belangen van de aangesproken werknemer

Art. 90. Aanbeveling
om in een
beleid te voorzien voor al hun werknemers, waarbij de
juridische
in
een geschil op onafhankelijke wijze worden behartigd in
geval van strafzaken in het kader van de uitvoering van
de arbeidsovereenkomst
daad en overtre-
dingen van de Wegcode

(moedwillige
zijn uitgesloten)

aux entreprises de pourvoir

à

afin que les inté-

concerné dans un litige

en cas de procé-

du travailleur

Ali. 90. Recommandation
une gestion pour tous les travailleurs,
rêts juridiques
soient senTis de manière indépendante
dures pénales dans le cadre de l'exécution
travail
sont exclus).

(acte prémédité

du contrat de
et infraction au Code de la Route

HOOFDSTUK XVI.

CHAPITRE XVI.

Ouderdomsuitkering voor werklieden

Allocation de vieillesse pour ouvriers

Art. 91. De bepalingen van dit hoofdstuk zijn automatisch
van toepassing
in het raam
van een contract van onbepaalde
duur vanaf de datum van
indiensttreding.

op werklieden,

aangeworven

Ali. 91. Les dispositions
automatiquement
aux travailleurs,
d'un contrat à durée indéterminée
leur entrée en fonction

de ce chapitre s'appliquent

engagés dans le cadre
à partir de la date de

Afdeling

1. Rustpensioenen

Section 1. Pensions de retraite

Art. 92. Aan de werklieden
worden gepensioneerd
petrolcumnijverheid
wordt een jaarlijks
"petroleumpensioen"

en alsdan veertig j aar dienst

die op de leeftijd van 65 jaar
in de
hebben of zullen hebben volbracht,
ook

pensioen toegekend,

aanvullend

genoemd, vastgesteld:

Ali. 92. Aux ouvriers qui sont pensionnés
qui ont ou auront accompli à ce moment quarante années
de service dans l'industrie pétrolière,
pension complémentaire,
trole":

aussi nommée pension pé-

il est accordé une

à 65 ans, et

vanaf

trimestrieel
werknemers

1 januari
betaalbaar,

op 2.552

euro per
2019
en dit voor alle categorieën

- à partir du Ier
jaar,
van payable trimestriellement

janvier

2019, de 2.552 euro par an,
et ce pour toutes les catégories

d'ouvriers

is er de mogelijkheid

om op vrijwillige

basis dit De plus,

la possibilité

existe de recevoir

la pension pé-

uitbetaald te krijgen in kapitaal.

trole en capital sur base volontaire.

Tevens
petroleumpensioen

47/51

jaren

conventioneel

De
worden
gelijkgesteld met de jaren dienst voor de toekenning van
het petroleumpensioen op 65 jaar.

brugpensioen

Les années de prépension conventionnelle sont assimilées
à des années de service pour
l'octroi de la pension
complémentaire à 65 ans.

Ali. 93. Indien de werkman op 60 jaar of daarna, maar
vóór zijn 65ste jaar met wettelijk pensioen gaat, verkrijgt
hij vanaf dat ogenblik het recht op het in de collectieve
arbeidsovereenkomst voorziene petroleumpensioen, dat
hem op 65-jarige
uitgekeerd
(conform de artikelen 93 en 95).

leeftijd zou worden

Ali.93. Si l'ouvrier prend sa pension légale à 60 ans ou
après, mais avant son 65ème anniversaire,
il obtiendra à
partir de ce moment, le droit à la pension complémentaire
lui
prévue par la convention collective de travail, qui
serait accordée à l'âge de 65 ans (conformément
aux
articles 93 et 95).

In geen geval mag het petroleumpensioen gecumuleerd
de
worden
slechts
is het petroleumpensioen
bruggepensioneerden
verschuldigd vanaf de wettelijke pensioenleeftijd.

brugpensioen;

voor

met

het

dienstjaren

Ali. 94. § 1. Aan de werklieden die op 65-jm'ige leeftijd
worden gepensioneerd en geen 40 dienstj aren maar wel
20
hebben
volbracht, wordt een bijkomend aanvullend pensioen
toegekend, vermeerderd met het aantalontbrekende jaren
om een volledig aanvullend pensioen te genieten.

de petroleumnijverheid

in

En aucun cas, la pension complémentaire ne pourra être
cumulée avec la prépension; pour les prépensionnés,
la
pension complémentaire n'est due qu'à partir de l'âge de
la pensionlégale.

Ali. 94. § 1er. Aux ouvriers qui sont pensionnés à 65 ans
et qui n'ont pas accompli quarante mais bien vingt années
de service dans l'industrie pétrolière,
il est accordé un
complément annuel de pension, augmenté avec le nombre
d' années manquantes pour avoir un complément de
pension complet.

§ 2. Aan de werklieden met een contract van onbepaalde
duur die op 65-jarige leeftijd worden gepensioneerd en
geen 20 dienstjaren maar nochtans
jaren dienst in de petroleumnijverheid hebben volbracht,
wordt eenjaarlijks aanvullend pensioen toegekend gelijk
aan de in artikel 93 genoemde som verminderd per
ontbrekend dienstjaar onder de 20, met 1/40ste.

lOononderbroken

§ 2. Aux ouvriers engagés avec un contrat à durée
indéterminée qui sont pensionnés à 65 ans, et qui n'ont pas
accompli 20 mais bien 10 années de service ininterrompu
dans l'industrie pétrolière,
il est accordé un complément
annuel de pension égal au montant cité à l'article 93,
réduit de 1/40ème par année manquante inférieure à 20.

§ 3. Aan de werklieden die op 65-jarige leeftijd de tien
dienstjaren niet hebben bereikt, wordt een aanvullend
petroleumpensioen
toegekend ten bedrage van de in
artikel 73 vastgestelde som, vermenigvuldigd met factor
Garen dienst/40).

§ 3. Aux ouvriers qui, à l'âge de 65 ans, n'ont pas
accompli dix années de service, ilest accordé une pension
pétrole égale au montant cité à l'article 93, multiplié par
un coefficient (année de service/40).

Afdeling 2. Aanvullend overlevingspensioen

Section 2. Pension complémentaire de survie

Ali. 95. § 1. Bij overlijden van een onder de in afdeling 1
bepaalde voorwaarden gepensioneerde werkman, wordt
aan de overlevende
echtgeno( 0)t(e), een aanvullend
overlevingspensioen toegekend.

Alt. 95. § 1er. En cas de décès d'un ouvrier pensionné
dans les conditions prévues à la section 1ère, une pension
complémentaire
au conjoint
survivant.

de survie est accordée

§ 2. Bij overlijden van een werkman in actieve dienst,
wordt aan de overlevende echtgeno( 0)t(e) een aanvullend
overlevingspensioen toegekend, voor zover zij/hij sedert
ten minste één jaar met de overleden werkman was
gehuwd.

§ 2. En cas de décès d'un ouvrier en service actif, une
au
pension complémentaire
conjoint
survivant, pour autant qu'il ait été marié à
l'ouvrier décédé depuis au moins un an.

de survie est accordée

48/51

§ 3. Met overlevende echtgeno( 0)t(e) wordt gelijkgesteld
de samenwonende patiner, op voorwaarde dat dergelijke
samenleving officieel geregistreerd werd.

§ 3. Est assimilé comme conjoint survivant le partenaire
cohabitant, pour autant que pareille cohabitation soit
officiellement enregistrée.

Ali. 96. Het bedrag van dit aanvullend
overlevingspensioen wordt vastgesteld als volgt :

Ali. 96. Le montant de cette pension complémentaire de
survie est fixé comme suit:

de

voor

overlevende

1°
van
gepensioneerde werklieden, op 70 %. van het aanvullend
rustpensioen dat de gepensioneerde werkman genoot
krachtens de bepalingen van de artikelen 93 en 95;

echtgeno( 0)t(e)

1° pour le conjoint survivant d'un ouvrier pensionné, à 70
% de la pension complémentaire dont l'ouvrier pensionné
bénéficiait en vertu des dispositions des articles 93 et 95;

2° voor de overlevende echtgeno(o)t(e) van in dienst
overleden werklieden, op 70 %. van het aanvullend
rustpensioen dat de overleden werlanan had kunnen
genieten, indien hij de leeftijd van 65 jaar had bereikt op
het ogenblik van zijnlhaar overlijden.

2° pour
le conjoint survivant d'un ouvrier décédé en
service, à 70 % de la pension complémentaire dont
l'ouvrier décédé aurait pu bénéficier s'il avait atteint 65
ans au moment de son décès.

de artikelen 93 en 95 zou hebben bénéficier

aanvullend

rustpensioen

Het
overeenkomstig
ontvangen, wordt berekend,
dienstjaren
getotaliseerd indien hij tot 65 jaar had gewerkt.

die de overleden werlanan

dat

de werkman La pension complémentaire

l'ouvrier aurait pu
aux articles 93 et 95, est
rekening houdend met de calculée en prenant en considération les années de service
zou hebben que l'ouvrier décédé aurait pu totaliser s'il avait travaillé

conformément

dont

jonger

is dan haarlzijn echtgeno(o)t(e),

3° Indien de overlevende echtgeno( 0)t(e) meer dan tien
zal het
jaar
aanvullend rustpensioen met 1,5 %. per jaar boven die
tienjaar worden verminderd. In toepassing van
de bepalingen van de antidiscriminatiewet van
10/05/2007, geldt deze bepaling niet voor elke nieuwe
aanvraag voor de eerste keer ingediend vanaf 1januari
2007.

jusqu'à 65 ans.

3° Si le conjoint survivant est plusjeune de plus de dix
ans que son conjoint, la pension complémentaire subit
une réduction de 1,5 % pal' année au-delà de ces dix ans.
Conformément aux dispositions de la loi anti-
discrimination du 10/05/2007, cette disposition ne vaut
pas pour toute nouvelle demande introduite pour la
première fois à partir du 1janvier 2007.

Afdeling 3. Algemene beschikkingen

Section 3. Dispositions générales

Ali. 97. De afwezigheidperiodes korter dan één jaar, in
het bijzonder ten gevolge van arbeidsongeschiktheid als
gevolg van ziekte of arbeidsongevallen, worden niet in
aamnerking genomen voor een velmindering van de
95.
omschreven
diensttijd
Afwezigheidperiodes
zullen
langer
aanleiding geven tot een vermindering van de diensttijd
zoals omschreven in artikel 95.

artikel
jaar

in
één

zoals

dan

Ali. 97. Les périodes d'absence de moins d'un an,
notamment pour incapacité de travail par suite de maladie
ou d'accident de travail, ne sont pas prises en compte pour
une diminution de l'ancienneté, telle que définie à l'article
95. Des périodes d'absence de plus d'un an donneront lieu
à une diminution de l'ancienneté,
telle que définie à
l'article 95.

Indien een nieuwe afwezigheid optreedt binnen de maand
na het einde van een arbeidsongeschiktheid,
en om
dezelfde reden, dan wordt deze nieuwe afwezigheid
geacht deze periode te verlengen.

Si une nouvelle absence intervient dans le mois suivant la
fin d'une incapacité de travail et pour la même cause, la
nouvelle absence sera censée prolonger la première.

Alt. 98. De door deze bepalingen begunstigden zijn
verplicht aan de werkgever alle nodige inlichtingen en
doeurnenten te verschaffen om toe te laten het aanvullend

49/51

Alt. 98. Les bénéficiaires des présentes dispositions ont
les
à
l'obligation
renseignements et documents nécessaires pour permettre

l'employeur

donner

tous

de

rustpensioen! overlevingspensioen te berekenen, zoals
onder meer hun burgerlijke stand, de samenstelling van
hun gezin, enz.

de calculer
pension de
la pension complémentaire/la
survie et notamment leur état civil, la composition de leur
famille, etc.

Zij moeten eveneens ter mededeling alle documenten
overmaken
verschaffen
betreffende hun wettelijk of ander pensioen.

inlichtingen

nuttige

die

Elke wijziging van deze inlichtingen moet spontaan aan
onverwijld worden
de werkgever
bekendgemaakt en eventueel door officiële documenten
worden gestaafd.

schriftelijk

en

Ils doivent également transmettre en communication tous
documents
utiles
des
fournissant
concernant leur pension légale ou autre.

renseignements

à ces

Toute modification
doit être
signalée spontanément à l'employeur par écrit et sans
retard et, le cas échéant, être appuyée par des documents
officiels.

renseignements

De werkgever mag op elk ogenblik van de begunstigden
de nodige stukken eisen om hun rechten te bepalen of na
te gaan en, indien zij binnen een redelijke termijn aan de
verplichting niet voldoen, heeft de werkgever het recht de
uitbetaling van de pensioenen te doen schorsen.

L'employeur peut, à tout moment, exiger des bénéfi-
ciaires, les pièces nécessaires pour établir ou vérifier
leurs droits et, à défaut pour eux de satisfaire à cette
obligation dans un délai raisonnable, l'employeur a le
droit de faire suspendre le paiement des pensions.

Art. 99. Ingeval van uitdiensttreding vóór pensionering of Ali. 99. En cas de cessation d'activités avant la pension
brugpensionering, kunnen de COnfOlID de artikelen 93 en ou la prépension,
les droits à la pension constitués sul'
95 opgebouwde pensioenrechten op basis van 1/40ste base de 1/40èmes selon les articles 93 et 95 peuvent être
worden overgedragen overeenkomstig de bepalingen van transférés conformément aux dispositions de la législa-
de vigerende wetgeving.

tion en vigueur.

Ali. 100. In het kaderreglement
opgesteld in uitvoering
van de collectieve arbeidsovereenkomst, gesloten in het
Paritair Comité 117 voor de petroleumnijverheid en -han-
delop 17 februari 2011 inzake een tweede pensioenpijler
voor de petroleumsector
(systeem van vast bijdrage),
wordt het bedrag van 230 euro, verhoogd tot 280 euro op
1 januari 2017, verhoogd tot 295 euro op 1januari 2019.

pensioen

geharmoniseerd

Ali. 101. Verdere werking van de paritaire werkgroep
van een systeem van
belast met de ontwikkeling
aanvullend
alle
werknemers op het niveau van de sector met tot doel te
komen de omzetting van de aanbeveling naar een
collectieve arbeidsovereenkomst.
Met het bedrag van artikel 100 zal eveneens worden
rekening
voor
bedienden uit de petroleumnijverheid en -handel.

voor het paritair

gehouden

comité

voor

Ali. 100. Dans le règlement-cadre établi en exécution de
la convention collective de travail, conclue à la Commis-
sion Paritaire 117 de l'industrie et du commerce du pé-
trole, le 17 février 2011 concernant un deuxième pilier
de pension dans le secteur pétrolier (système de contri-
bution fixe), le montant de 230 euro, augmenté à 280
euro au 1er janvier 2017, est augmenté à 295 euo au 1er
janvier 2019.
Ali. 101. Continuation de l'activité du groupe de travail
mixte chargé de l'élaboration d'un système harmonisé de
tous les travailleurs au
pension complémentaire pour
transposer
niveau
la
du secteur
collective de
recommandation
travail.
Le montant de l' article 100 sera également pris en compte
pour la commission paritaire des employés de l'industrie
et du commerce du pétrole.

le but de
convention

vers une

dans

Art. I 02. De bedrijven in de sector worden aanbevolen om
de nodige
bilmen hun aanvullend pensioenreglement
aandacht
te besteden aan het ontwikkelen van een
overlijdensdekking zodat hun werknemers die in SWT
vertrekken en hun kapitaal niet kunnen opnemen, de
mogelijkheid hebben om deze dekking te nemen.

Ali. 102. Il est recommandé aux entreprises du secteur
d'accorder l'attention voulue, dans leur règlement con-
cernant la pension complémentaire de retraite, au déve-
loppement d'une couverture décès afin que leurs salariés
en RCC qui ne peuvent pas liquider leur capital, aient la
possibilité de choisir cette couverture,

50/51

De bedrijven in de sector worden aanbevolen om binnen
hun aanvullend pensioenreglement de nodige aandacht te
besteden om pensioentoezeggingen mogelijk te maken tot
aan de pensionering van de actieve werknemer.

Il est recommandé aux entreprises du secteur d'accorder
toute l'attention voulue dans leur règlement concernant
la pension complémentaire de retraite afin de permettre
la prise d'engagements de retraite jusqu'à ce que le tra-
vailleur actif prenne sa retraite.

HOOFDSTUK XVII
Reïntegratietraject

CHAPITRE XVII
Trajet de réintégration

Art. 103. De bedrijven zullen in de loop van de maand
december 2019, en opnieuw injuni 2020, verslag uit-
brengen aan de voorzitter van de paritaire comités 117
en 211 omtrent
- het aantal reïntegratietrajecten dat aan de werkgever
werd gevraagd, met verduidelijking omtrent de aanvra-
ger
- welke initiatieven door de werkgever ondernomen
werden om deze aanvragen succesvol
pen.
De voorzitter wordt gevraagd deze informatie aan de
leden van de paritaire comités mee te delen.
De sociale partners maken een uniform model op dat
door de ondernemingen gebruikt moet worden om hun
verslag in te dienen bij de voorzitter van het paritair
comité.
De paritaire comités zullen deze informatie bespreken
in oktober 2020.

te doen doorlo-

Art. 103. Le entreprises feront rapport au président des
commissions paritaires 117 et 211 dans le courant du
mois de décembre 2019 et à nouveau en juin 2020 sur:
- le nombre de trajets de réintégration qui ont été de-
mandés à l'employeur,
demandeur
- les initiatives entreprises par l' employeur pour mener
à bien ces demandes.

avec une précision quant au

Il est demandé au président de communiquer cette in-
formation aux membres des commissions paritaires.

Les partenaires sociaux élaborent un modèle uniforme
que les entreprises doivent utiliser pour soumettre leur
rapport au président de la commission paritaire.

Les commissions paritaires débattront de cette infor-
mation en octobre 2020.

HOOFDSTUK XVIII.
Duur van de collectieve arbeidsovereenkomst

CHAPITRE XVIII.
Validité de la convention collective de travail

Art. 104. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft uitwerking met ingang van I januari 2019,
met uitzondering van artikel 69 §3 dat ingaat op 1
november 2019, en houdt op van kracht te zijn op
31 december 2020.

Ali. 104. La présente convention collective de travail
produit ses effets au 1el' janvier 2019, à l' exception de
l'article 69 §3 qui produit ses effet au 1er novembre
2019, et cesse de produire ses effets le 31 dé-
cembre 2020.

51 /51

