Neerlegging-Dépôt: 22/12/2021
Regisl.-Enregistr.: 26/04/2022
N": 172238/CO/109

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 8
DECEMBER 2021 BETREFFENDE WERKLOOSHEID MET
BEDRIJFSTOESLAG VANAF 62 JAAR

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en de arbeid(st)ers met
inbegrip van de huisarbeid(st)ers van de ondernemingen welke onder het paritair comité voor het
kleding- en confectiebedrijf

ressorteren.

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft tot doel toepassing te maken van het koninklijk besluit van
3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
laatst gewijzigd door het
koninklijk besluit van 13 december 2017, gedurende de periode van 1 juli 2021 tot en met 30 juni 2023,
overeenkomstig de bepalingen van artikel 2 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft betrekking op werkloosheid met bedrijfstoeslag voor
ontslagen werknemers van 62 jaar en ouder, zoals voorzien in artikel 2,§ 1 van het voornoemde
koninklijk besluit van 3 mei 2007 en in artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 gesloten
op 19 december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,
invoering van een regeling van aanvu lIende
vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers indien zij worden ontslagen, algemeen
verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17 tricies sexies van 27 april 2015.

tot

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing van 1 juli 2021 tot en met 30 juni 2023.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst volgt op de collectieve arbeidsovereenkomst van 26 juni 2019
betreffende werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 62 jaar (registratienummer 153302/CO/1 09).

Artikel3.

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst van
16 november 2021, gesloten in het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf, houdende
voor de kleding- en
wijziging en coördinatie van de statuten van het Sociaal Waarborgfonds
confectienijverheid, wordt aan de arbeid(st)ers, bedoeld in artikel 4, een aanvullende vergoeding,
waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld,
toegekend ten
laste van genoemd Fonds.

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4.

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen als
voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17.
Deze aanvullende vergoeding wordt toegekend aan de arbeid(st)ers die ontslagen worden en voldoen
aan de voorwaarden bepaald in het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007 en in de voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17, meer bepaald:
-
dringende reden;

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

tijdens de geldigheidsduur

ontslagen, behalve om

- op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst en tijdens de periode van 1 juli 2021
tot en met 30 juni 2023 62 jaar of ouder zijn;
- op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
40 jaar voor de mannen
respectievelijk voor de vrouwen 37 jaar in 2021,38 jaar in 2022 en 39 jaar in 2023 beroepsverleden als
loontrekkende kunnen rechtvaardigen;
- én recht verkrijgen op wettelijke werkloosheidsvergoedingen.

Voor de toepassing van het vorige lid wordt geen rekening gehouden met de verlenging van de
opzeggingstermijn in toepassing van de artikelen 38, § 2 en 38bis van de wet van 3 juli 1978 betreffende
de arbeidsovereenkomsten.

Artikel5.

De arbeid(st)ers die voldoen aan de door artikel 4 vereiste leeftijdsvoorwaarden komen in aanmerking
voor de in hetzelfde artikel 4 vermelde aanvullende vergoeding indien zij, bovenop de in de
werkloosheidsreglementering
vereiste voorwaarden om te kunnen genieten van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag,

tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

hetzij een ononderbroken tewerkstelling van minstens 2 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat
in één of meerdere ondernemingen ressorterend onder het
het recht op bedrijfstoeslag opent,
paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf;
hetzij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelling in ondernemingen ressorterend onder
voor
het
de
en
comité
in een onderneming ressorterend onder het paritair comité voor het
arbeidsovereenkomst
kleding- en confectiebedrijf.

na beëindiging

confectiebedrijf,

kleding-

paritair

van

het

Artikel6.

De arbeid(st)ers, die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden, hebben recht op de
aanvullende vergoeding voor zover zij werkloosheidsuitkeringen
ontvangen in toepassing van de
reglementering betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

Artikel7.

De regeling geldt eveneens voor de arbeid(st)ers die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die
nadien opnieuw van de regeling wensen te genieten,
voor zover zij opnieuw de wettelijke
werkloosheidsvergoeding ontvangen.

Tevens zijn de bepalingen toepasselijk van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17.

Het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en
confectienijverheid wordt gewaarborgd in geval de werknemer een beroep doet op de bepalingen van
artikel 3.§ 8 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007, zoals gewijzigd door het koninklijk
besluit van 20 september 2012 en verder geregeld door de collectieve arbeidsovereenkomst
van de
Nationale Arbeidsraad nr. 107 van 28 maart 2013 betreffende het kliksysteem voor het behoud van de
aanvullende vergoeding in het kader van bepaalde stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
waarbij dus rechten op basis van een oudere sectorale collectieve arbeidsovereenkomst ontstonden.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8.

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
netto-referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het

Artikel9.

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon, begrensd tot 4.263,13 euro op 1 september
2021 en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding.

De grens van 4.263,13 euro is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptieprijzen, overeenkomstig de
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
lonen, pensioenen,
toelagen en tegemoetkomingen ten laste van de openbare schatkist, sommige
sociale uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van
sommige bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied
opgelegd aan de zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale Arbeidsraad.
Het netto-referteloon wordt op de hogere euro afgerond.

Artikel10.

§1. Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
arbeid(st)ers verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in natura
die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn. Daarentegen worden de premies of
vergoedingen toegekend als tegenwaarde van werkelijke kosten niet in aanmerking genomen.

§2. Voor de per maand betaalde arbeider(st)er wordt als brutoloon beschouwd, het loon dat hij (zij)
gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand heeft verdiend.

§3. Voor de arbeid(st)er die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van
het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale prestaties van
de refertemaand te delen door het aantal tijdens die periode gewerkte normale uren.

Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijdregeling van de arbeid(st)er. Dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door
12, stemt overeen met het maandloon.

§4. Het brutoloon van de arbeid(st)er die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand vallen.

Indien de arbeid(st)er, krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst slechts gedurende
een gedeelte van de referentiemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft gewerkt, wordt het
brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat
is
vastgesteld.

in zijn (haar) arbeidsovereenkomst

§5. Het door de arbeid(st)er verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en van de
veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door die
in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk werden
arbeid(st)er
ontvangen.

§6. Als refertemaand wordt de kalendermaand, die de datum van het ontslag voorafgaat,
genomen.

in aanmerking

§7. Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger ligt dan het loon van
de vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging, die niet op indexiële of op collectieve
conventionele basis heeft plaatsgevonden, zal de aanvullende vergoeding berekend worden op het loon
van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en conventionele basis.

§8.

Indien de arbeid(st)er een variabel

loon geniet, en de toepassing van het

loon van de laatste

refertemaand zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding,
berekend op basis van het gemiddelde loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan het
ontslag, kan de arbeid(st)er in kwestie aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die berekend
wordt op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens deze twaalf maanden, voorafgaand aan het
ontslag.

Artikel11.

Indien het bedrag van de aanvullende vergoeding,
berekend
overeenkomstig hogervermelde artikelen 8 tot en met 10, lager ligt dan 80,00 euro, wordt vanaf 1 juli
2005 een bedrag van 80,00 euro voorzien.

in een voltijdse arbeidsregeling

V. RECHTEN DEELTIJDSE ARBEID(ST)ERS

Artikel12.

Arbeid(st)ers die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóór het betrokken ontslag, hebben
recht op de in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de voorwaarden vervullen
bepaald bij de artikelen 4 en 5 van deze collectieve arbeidsovereenkomst en indien zij recht hebben op
werkloosheidsuitkeringen.

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het loon voor de deeltijdse arbeidsregeling
tenzij de arbeider(st)er zich kan beroepen op de uitzonderingen bepaald bij de hiernavolgende artikelen
13 en 14.

Artikel13.

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding - die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die
onvrijwillig deeltijds werken overeenkomstig artikel 29 van het KB van 25 november 1991 zal berekend
worden overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse arbeid(st)er en niet overeenkomstig het
loon van de deeltijdse tewerkstelling, voor zover de arbeidtstjer:

hetzij een voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding- en confectienijverheid bewijst tijdens
een periode van 10 jaar die de toetreding tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
voorafgaat,
hetzij in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in de kleding- en confectienijverheid
kan bewijzen.

Artikel14.

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die vrijwillig
een deeltijdse betrekking in de kleding- en confectienijverheid hebben aanvaard, zal berekend worden
overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse arbeid(st)er en niet overeenkomstig het loon van
de deeltijdse tewerkstelling voor zover de arbeid(st)er
in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse
tewerkstelling in de kleding- en confectienijverheid kan bewijzen.

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die een
recht uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 103 van de
Nationale Arbeidsraad, zal berekend worden overeenkomstig het
loon verdiend door een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15.

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van
volgens de modaliteiten die van toepassing zijn inzake
het

indexcijfer der consumptieprijzen,

werkloosheidsuitkeringen, overeenkomstig de bepalingen van voormelde wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig
in de
Nationale Arbeidsraad.

hetgeen dienaangaande wordt beslist

Voor de arbeid(st)ers die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden wordt de aanpassing op grond
van het verloop van de regelingslonen verricht, rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop
zij
in aanmerking genomen voor de berekening van de
aanpassing.

treden; elk kwartaal wordt

in het stelsel

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16.

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende
speelale vergoedingen of
reglementaire
bepalingen.

toeslagen die worden toegekend krachtens wettelijke of

De arbeid(st)er die onder de in artikel 4 voorziene voorwaarden wordt ontslagen, moet eerst de uit die
bepalingen voortvloeiende rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in artikel 4
voorziene aanvullende vergoeding.

in het voorgaande

Het
sluitingsvergoeding, voorzien bij de wet van 26 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

is niet van toepassing

lid geformuleerde

cumulatieverbod

op de

VIII. OVERLEGPROCEDURE

Artikel17.

Vooraleer één of meerdere arbeid(st)ers, bedoeld bij artikel4,
met de vertegenwoordigers van het personeel
de vakbondsafvaardiging.

te ontslaan, pleegt de werkgever overleg
in de ondernemingsraad of, bij ontstentenis daarvan, met

Bij ontstentenis van ondernemingsraad of van vakbondsafvaardiging,
arbeidersorganisaties
van de representatieve
vertegenwoordigers
arbeid(st)ers van de onderneming.

heeft dit overleg plaats met de
of, bij ontstentenis, met de

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen nodigt de werkgever daarenboven de betrokken
arbeid(st)ers, bij duurzame gegevensdrager, uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van
de onderneming. Dit onderhoud heeft tot doel aan de arbeid(st)ers de gelegenheid te geven, zijn (haar)
bezwaren tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst van 7 mei 1976, gesloten in het Paritair Comité
betreffende het statuut van de syndicale afvaardigingen,
voor het kleding- en confectiebedrijf
inzonderheid
laten bijstaan door een
vakbondsafgevaardigde.

artikel 9, kan de arbeid(st)er

zich bij dit onderhoud

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
had of waarop dit onderhoud voorzien was. De ontslagen arbeid(st)ers hebben de mogelijkheid de
aanvullende regeling te aanvaarden of te weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

IX. BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING EN DE BIJZONDERE WERKGEVERS-
BIJDRAGEN

Artikel18.

§1.De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt
maandelijks uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid.

§2. Het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid betaalt eveneens de bijzondere
werkgeversbijdragen,
verschuldigd in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, bedoeld in
Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen, die zijn
verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze
werkgevers overneemt
ten laste van Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid.

Derhalve staat de debiteur van elke andere aanvulling dan deze betaald door het Sociaal
Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid zelf
in voor de betaling van de bijzondere
werkgeversbijdragen, verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

§3. Zoals voorzien in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel 4 bis en
artikel 4 quater van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17.

die de in deze collectieve arbeidsovereenkomst

Buiten deze gevallen, zoals in geval van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening
van de werkgever
op
werkloosheid met bedrijfstoeslag heeft ontslagen,
is er geen aanvullende vergoeding verschuldigd,
wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel124,§ 6 van de Wet van 27 december
2006 houdende diverse bepalingen (I), en dus niet zou beschouwd worden als een aanvulling bij een
sociale uitkering.

bedoelde gerechtigde

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag als de
werkgever zijn er derhalve toe gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk
te melden aan het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid. Zij zijn tevens
aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

De in deze collectieve arbeidsovereenkomst bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe gehouden
elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid.

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19.

De arbeid(st)ers kunnen in toepassing van artikel 22,§2 van het Koninklijk Besluit tot regeling van het
stelsel met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting
aangepast beschikbaar te zijn.

XI. SLOTBEPALINGEN

Artikel20.

De administratieve formaliteiten, nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid
vastgesteld.

De aanvraag om de aanvullende vergoeding ten laste van het Sociaal Waarborgfonds voor de kIeding-
en
een
werknemersorganisatie vertegenwoordigd in het paritair comité.

confectienijverheid

arbeid(st)er

genieten

gebeurt

kunnen

door

door

de

of

te

Artikel21.

De algemene interpretatiemoeilijkheden
kunnen door de
raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid worden
beslecht in de geest van en refererend naar de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17.

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

Artikel22.

in
Indien blijkt dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument
en/of met de in deze
overeenstemming zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering
collectieve arbeidsovereenkomst vermelde bepalingen zal de Directeur van het Sociaal Waarborgfonds
van de kleding- en confectienijverheid de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening daarvan onverwijld in
kennis
van de in deze collectieve
arbeidsovereenkomst bedoelde vergoedingen.

stellen teneinde te komen tot een correcte berekening

gegevens

vermelde

niet

Artikel23.

artikel

14 van de wet

1968 betreffende de collectieve
Overeenkomstig
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de,
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

van 5 december

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 8 DECEMBRE 2021 CONCERNANT
LE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE
A PARTIR DE 62 ANS

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, y
compris les ouvriers et ouvrières à domicile.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise l'application de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le
régime de chômage avec complément d'entreprise, modifiée pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13
décembre 2017, au cours de la période allant du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023 inclus, conformément aux
dispositions de l'article 2 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité.

La présente convention collective de travail se rapporte au régime de chômage avec complément
d'entreprise pour les travailleurs âgés de 62 ans et plus, comme prévu à l'article 2,§ 1 de l'arrêté royal du
3 mai 2007 précité et à l'article 3 de la convention collective de travail na 17, conclue le 19 décembre
instituant un régime d'indemnité complémentaire pour
1974 au sein du Conseil National du Travail,
certains travailleurs âgés en cas de licenciement, rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975
et modifié pour la dernière fois par la convention collective de travail na 17 tricies sexies du 27 avril 2015.

La présente convention collective de travail est applicable du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023 inclus.

La présente convention collective de travail suit
concernant
153302/CO/109).

la convention collective de travail du 26 juin 2019
le chômage avec complément d'entreprise à partir de 62 ans (numéro d'enregistrement

Article 3

En exécution de l'article 3, 30 des statuts, fixés par la convention collective de travail du 16 novembre
2021, conclue au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection,
les statuts du Fonds social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
modifiant et coordonnant
il est octroyé aux ouvriers et ouvrières visés à l'article 4 une indemnité complémentaire, dont
confection,
le montant et les modalités d'octroi et de liquidation sont fixés ci-après, à charge du Fonds susmentionné.

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires, tels que prévus
dans la convention collective de travail na 17 précitée.

Cette indemnité complémentaire est octroyée aux ouvriers et ouvrières licenciés qui satisfont aux
conditions définies dans l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité et dans la convention collective de travail n°
17 précitée, plus précisément:

Être licenciés, excepté pour motifs graves, pendant la durée de validité de la présente convention
collective de travail;
Avoir 62 ans ou plus au moment de la fin du contrat de travail et pendant la période du 1er juillet
2021 au 30 juin 2023 inclus;
Pouvoir justifier d'un passé professionnel en tant que salariés au moment de la fin du contrat de
travail de 40 ans pour les hommes et de respectivement 37 ans en 2021, 38 ans en 2022 et 39
ans en 2023 pour les femmes;
Et avoir le droit aux allocations de chômage légales.

Pour l'application de l'alinéa précédent, il n'est pas tenu compte de la prolongation du délai de préavis en
application des articles 38, § 2 et 38 bis de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail.

Article 5

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions d'âge imposées par l'article 4 entrent en ligne de
compte pour l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus des conditions
prévues par la réglementation du chômage pour pouvoir bénéficier du régime de chômage avec
complément d'entreprise,

ils/elles peuvent aussi apporter la preuve:

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 2 ans précédant
le licenciement, qui
donne droit au complément d'entreprise, dans une ou plusieurs entreprises ressortissant à la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection;
soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation dans les entreprises ressortissant à la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'expiration du contrat de
travail dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de
la confection.

immédiatement

Article 6

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5 ont droit à l'indemnité
complémentaire, pour autant qu'ils/elles reçoivent des allocations de chômage en application de la
réglementation sur le régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 7

Ce régime vaut également pour les ouvriers et ouvrières qui seraient temporairement sortis du système et
qui voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales
de chômage.

Sont également applicables,
collective de travail n° 17 précitée.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention

Le droit à l'indemnité complémentaire à charge du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de
l'habillement et de la confection est garanti au cas où le travailleur fait appel aux dispositions de l'article 3,
§ 8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité, tel que modifié par l'arrêté royal du 20 septembre 2012, et
rég lé davantage par la convention collective de travail du Conseil National du Travail n° 107 du 28 mars
2013 relative au système de cliquet pour le maintien de l'indemnité complémentaire dans le cadre de
certains régimes de chômage avec complément d'entreprise, où existaient donc les droits sur base d'une
convention collective de travail plus ancienne.

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de
référence et l'allocation de chômage.

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.263,13 euros au 1er septembre
2021 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

Le plafond de 4.263,13 euros est lié à l'indice des prix à la consommation, conformément aux dispositions
de la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation des
traitements, salaires, pensions, allocations et subventions à charge du trésor public, de certaines
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants.

Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des salaires
réglementaires, conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail. La
rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles qui sont

liées directement aux prestations
effectuées par les ouvriers et les ouvrières, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité
sociale et dont
les
avantages en nature qui sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale. Par contre, les primes
ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en considération.

la périodicité de paiement n'excède pas le mois.

II comprend également

§ 2 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière payé(e) au mois, l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle

a gagné pendant le mois de référence visé au § 6 ci-après.

§ 3 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière qui n'est pas payé(e) au mois, le salaire brut se calcule sur la base du
salaire horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux
prestations normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant
cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de l'ouvrier ou de l'ouvrière. Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond
au salaire mensuel.

§ 4 Le salaire brut de l'ouvrier ou de l'ouvrière qui n'a pas travaillé pendant

la totalité du mois de
référence se calcule comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant tous les jours de travail qui
tombent dans le mois considéré.

Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail, l'ouvrier ou l'ouvrière n'avait dû travailler que
pendant une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
toute cette
période, le salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail fixé dans son contrat de
travail.

§ 5 Le salaire brut gagné par l'ouvrier ou l'ouvrière, qu'il(elle) soit payé(e) par mois ou d'une autre
manière, est majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable
dont la périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet ouvrier ou cette ouvrière a gagné
séparément dans le courant des douze mois qui précèdent

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il appert toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des douze
mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
l'indemnité complémentaire sera calculée
sur le salaire des douze mois qui précèdent le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation
ou sur une base conventionnelle.

§ 8 Si l'ouvrier ou l'ouvrière bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du
lieu à une indemnité complémentaire inférieure à l'indemnité
dernier mois de référence donnerait
complémentaire calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
précèdent
l'ouvrier ou l'ouvrière en question pourra prétendre à une indemnité
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

le licenciement,

le licenciement.

Article 11

le montant de l'indemnité complémentaire,

calculée dans un régime de travail à temps plein
Si
conformément aux articles 8 à 10 susmentionnés, est inférieur à 80 euros, un montant de 80 euros est
prévu à partir du 1er juillet 2005.

V. DROITS DES TRAVAILLEURS A TEMPS PARTIEL

Article 12

Les ouvriers et ouvrières occupés dans un régime de travail à temps partiel avant
le licenciement
concerné, ont droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4, pour autant qu'ils/elles satisfassent
aux conditions fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et s'ils ou si elles
ont droit à des allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps
partiel, sauf si l'ouvrier/ouvrière peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 13 et 14 ci-après.

Article 13

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières qui travaillent
involontairement à temps partiel conformément à l'article 29 de I'A.R. du 25 novembre 1991, sera
calculée par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non par rapport au
salaire de l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier/ouvrière:

•

•

soit, puisse prouver une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de
la confection dans une période de 10 ans qui précède l'adhésion au régime de chômage avec
complément d'entreprise,
soit, puisse prouver une occupation à temps plein de 20 ans dans le secteur de l'habillement et
de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant accepté
volontairement un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera
calculée par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non pas par rapport
au salaire de l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier ou l'ouvrière prouve une occupation à
temps plein de 20 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection.

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant exercé
un droit au crédit-temps,
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National
du Travail, sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par
rapport au salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

Le montant de l'indemnité complémentaire payée est
consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
selon les modalités qui sont applicables en matière d'allocations de chômage,

le 1er janvier en fonction de l'évolution des
En outre, le montant de cette indemnité est revu annuellement
salaires réglementaires, conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du
Travail.

Pour les ouvriers et les ouvrières qui accèdent au régime dans le courant de l'année, l'adaptation se fait
sur la base de l'évolution des salaires réglementaires, compte tenu du moment de l'année où ils accèdent
au régime; chaque trimestre étant pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

L'ouvrier ou l'ouvrière qui est licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser les
droits découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à
l'article 4.

L'interdiction de cumul formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,
prévue par la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un ou plusieurs ouvriers ou ouvrières visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera
avec les représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la
délégation syndicale.

A défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les
représentants des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les ouvriers ou
ouvrières de l'entreprise.

invite en outre l'ouvrier ou l'ouvrière
Avant de prendre une décision en vue de licencier,
concerné(e), par support durable, à un entretien pendant les heures de travail au siège de l'entreprise.
Cet entretien a pour but de donner à l'ouvrier ou l'ouvrière la possibilité de faire connaître ses objections à
l'égard du licenciement envisagé par l'employeur. Conformément à la convention collective de travail du 7
mai 1976, conclue en commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, relative au
statut des délégations syndicales, notamment
l'article 9, l'ouvrier ou l'ouvrière peut se faire assister par
son délégué syndical

lors de cet entretien.

l'employeur

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu
ou était prévu. Les ouvriers ou ouvrières licencié(e)s ont la possibilité d'accepter ou de refuser le régime
complémentaire et par conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE ET DES COTISATIONSFT+0KOi:j;1LfS,S?t::(H\L.k~S"

Article 18

§ 1.

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention collective de travail est
effectué mensuellement par le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection.

§ 2.

Le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection paye également
les
cotisations patronales spéciales qui sont dues dans le régime de chômage avec complément d'entreprise,
en vertu du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I), qui
sont dues sur l'indemnité complémentaire payée par le Fonds Social de Garantie précité.

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement les obligations
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du
Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

Par conséquent,
le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
pour l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des cotisations
patronales spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 3.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
l'indemnité complémentaire
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail n° 17 précitée.

Hormis ces cas, tels que la prise d'une activité ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié
l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail, aucun
complément d'entreprise n'est dû, sachant que celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait
donc pas considéré comme un complément à une allocation sociale, vu l'article 124,§6 de la loi du 27
décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise que l'employeur sont tenus de
signaler immédiatement de tels cas particuliers de reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour
l'industrie de l'habillement et de la confection.
Ils sont d'ailleurs responsables des conséquences de toute
négligence à ce sujet.

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
communiquer immédiatement
pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 2~§2 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
complément d'entreprise,
disponibilité adaptée.

le régime de chômage avec
les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection.

ck.~~

La demande pour pouvoir bénéficier de l'indemnité complémentaire à charge du Fonds Social de
Garantie est effectuée par l'ouvrier ou l'ouvrière ou par une organisation des travailleurs représentée
dans la commission paritaire.

Article 21

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être
réglées par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de
la confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail n° 17 précitée.

Article 22

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
pas conformes aux dispositions de la réglementation relative au chômage et/ou aux dispositions
mentionnées dans la présente convention collective de travail, le Directeur du Fonds Social de Garantie
pour l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai l'Office National de l'Emploi, afin
d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de travail.

Article 23

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective~ les signatures des
personnes qui
la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom des
organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par
les membres et signé par le président et le secrétaire.
Ii"<kl-~

--0--

