Neerlegging-Dépôt: 22/07/2021
Regist.-Enregistr.: 13/08/2021
N°: 166447/CO/109

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 28 JUNI 2021 HOUDENDE
VERLENGING TOT 31 DECEMBER 2021 VAN DE
BEPALINGEN VAN DE CAO
BETREFFENDE DE ARBEIDSVOORWAARDEN

(PC 109)

HOOFDSTUK I - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers die ressorteren onder het
paritair comité voor het Kleding- en Confectiebedrijf en op de arbeid(st)ers die zij tewerkstellen, met
inbegrip van de huisarbeid(st)ers.

HOOFDSTUK II - DUUR VAN DE OVEREENKOMST EN VERBINTENISSEN

Artikel2

treedt in werking op 1 juli 2021 en houdt op van kracht te zijn op 31
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
december 2021. Zij volgt op de collectieve arbeidsovereenkomst
van 25 februari 2021 houdende
verlenging tot 30 juni 2021 van de bepalingen van de CAO betreffende de arbeidsvoorwaarden
(registratienummer 164270/CO/1 09).

Tijdens de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst waarborgen de ondertekenende partijen de
inachtneming van de sociale vrede, hetgeen het volgende inhoudt:

1)

2)

alle bepalingen betreffende de lonen en arbeidsvoorwaarden worden stipt nageleefd en kunnen niet
noch door de
in betwisting worden gebracht door de werknemers- of de werkgeversorganisaties,
arbeid(st)ers of de werkgevers;

de werknemersorganisaties
en de arbeid(st)ers verbinden er zich toe geen eisen te stellen op
nationaal noch op gewestelijk vlak, noch op dat van de onderneming, aangezien alle individuele
normatieve bepalingen geregeld zijn door onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

HOOFDSTUK 111-TOEPASSINGSDATUM VAN DE LOONAANPASSINGEN

Artikel3

Alle loonaanpassingen in uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst worden toegepast vanaf
de eerste dag van de maand, in de ondernemingen waar per maand of per halve maand wordt betaald.

In de ondernemingen waar de loonperiode op een andere dag dan de eerste dag van de maand begint,
worden, indien het aantal kalenderdagen vóór de eerste dag van de maand, kleiner is dan of gelijk is aan
het aantal kalenderdagen te rekenen vanaf de eerste dag van de maand, de loonaanpassingen toegekend
vanaf de eerste dag van de loonperiode waarin de eerste dag van de maand valt.
In het tegengestelde
geval worden de loonaanpassingen toegepast vanaf de eerste dag van de loonperiode die een aanvang
neemt ná de eerste dag van de maand.

HOOFDSTUK IV - LONEN

A. LONEN TOEPASSELIJK OP ARBEID(ST)ERS DIE TEWERKGESTELD WORDEN MET EEN

ARBEIDSOVEREENKOMST VOOR STUDENTEN

Artikel4

De minimumuurlonen worden toegekend volgens hun leeftijd en functie als volgt: de percentages worden
berekend op loongroep 1 voor de studenten die behoren tot de laagste groep van de classificatie of op het
loon van de groep voor de tewerkstelling waarvoor de student werd aangeworven.

Leeftijd bij aanwerving

% op loongroep 1 of op loongroep tewerkstelling

16 jaar
17jaar
18 jaar
19 jaar
20 jaar

21 jaar

Artikel5

85,00
88,00
91,00
94,00
97,00

100

Indien van de student, in ondernemingen waar het werk stuk voor stuk wordt doorgegeven ofwaar aan de
studenten geen individuele keuze van het arbeidsregime toegelaten wordt, prestaties worden geëist die
qua hoeveelheid en kwaliteit gelijk zijn aan normale prestaties van een gewone arbeid(st)er, mag de
looncoëfficiënt niet toegepast worden.

B. BEGINNERS

Artikel6

Onder beginners wordt verstaan: werknemers die niet zijn bedoeld in artikel 4 van deze collectieve
arbeidsovereenkomst en die een ononderbroken diensttijd hebben van minder dan zes maanden in de
voorbije tien jaar
in een onderneming ressorterend onder het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf.

Voor het bereiken van de ononderbroken diensttijd van 6 maanden of meer wordt rekening gehouden met
de periode van tewerkstelling als uitzendkracht
in een onderneming ressorterend onder het paritair comité
voor het kleding- en confectiebedrijf. Elke periode van inactiviteit van 7 kalenderdagen of minder bij een
onderneming ressorterend onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf geldt als een
periode van tewerkstelling als uitzendkracht bij een onderneming ressorterend onder het paritair comité
voor het kleding- en confectiebedrijf.

Artikel7

Beginners kunnen voor maximaal zes maanden worden ingedeeld in de loongroep die één graad lager is
dan de loongroep overeenstemmend met de functie waarvoor ze zijn aangeworven, voor zover een
opleidingstraject
is voorzien van 6 maanden in de bedoelde functie. Dit opleidingstraject moet worden
goedgekeurd door de sectorale opleidingsinstelling IVOC.

Is er geen opleidingstraject
door de sectorale
opleidingsinstelling IVOC voor de bedoelde functie, dan kunnen de beginners gedurende maximaal 3
maanden worden ingedeeld in de loongroep die één graad lager is dan de loongroep overeenstemmend
met de functie waarvoor ze zijn aangeworven.

op ondernemingsvlak,

gecertifieerd

voorzien

Na de hiervoor bedoelde periode van 6 maanden bedoeld in lid 1 van onderhavig artikel of 3 maanden
bedoeld in lid 2 van onderhavig artikel, ontvangen zij het loon overeenstemmend met dat van de andere
werknemers met dezelfde functie in de onderneming.

ArtikelS

De principes voorzien in artikel 7 van onderhavige collectieve arbeidsoverkomst zijn niet van toepassing
op de functies van loongroep 1 bepaald door artikel 5 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 4
december 2014 betreffende de functieclassificatie.

C. MINIMUM- EN WERKELIJKE UURLONEN VAN DE ANDERE ARBEID(ST)ERS

Artikel9

Op 1 september 2019, na de verhoging van baremieke brutolonen met 0,85 % zoals bepaald in de
overeenkomst houdende het akkoord van sociale vrede 2019 - 2020 van 26 juni 2019, zijn de
minimumuurlonen van de arbeid(st)ers als volgt vastgesteld:

Loongroep 1
Loongroep 2
Loongroep 3
Loongroep 4
Loongroep 5
Loongroep 6
Loongroep 7
Loongroep 8
Loongroep 9

EURO
11,5905
11,7062
11,9403
12,2987
12,7905
13,4301
14,2359
15,2323
16,4511

zijn niet van toepassing
van de collectieve arbeidsovereenkomst

die vallen onder het
Deze minimumuurlonen
toepassingsgebied
van 7 januari 2003 betreffende de
functieclassificatie in de ondernemingen die toeleveren aan de automobielnijverheid (registratienummer
65467/CO/109),
van 15 december 2015
(registratienummer 132316/CO/1 09).

laatst gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst

op de arbeid(st)ers

Artikel10

Elke loonsverhoging wordt volledig ingerekend in de betalingsmaatstaven van de volgens rendement
bezoldigde arbeidssystemen.

Artikel11

vrede

sociale

Zoals bepaald in artikel3 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 29 juni 2017 houdende het akkoord
van
collectieve
arbeidsovereenkomst van 18 oktober 2017 tot wijziging van artikel 3 van de cao houdende het akkoord
142989/CO/109), werden op 1 oktober 2017 de
van sociale vrede 2017-2018 (registratienummer
effectieve en baremieke brutolonen met 1,1% verhoogd. Deze baremieke brutoloonsverhoging
is
inbegrepen in de minimumuurlonen vermeld in artikel 9.

(registratienummer

140854/CO/109)

2017-2018

en

de

in

Voornoemd artikel 3 van het akkoord van sociale vrede voorzag de mogelijkheid om op ondernemingsvlak
deze 1,1% brutoloonsverhoging op alternatieve wijze in te vullen, mits akkoord op ondernemingsvlak voor
30 september 2017. In de ondernemingen die van deze mogelijkheid gebruik gemaakt hebben, bedragen
de minimumuurlonen deze zoals vermeld in artikel 9 gedeeld door 1,011.

D. GEWAARBORGDE WERKELIJKE LONEN

Artikel12

10 Het minimumuurloon dat betrekking heeft op de functie of op de taak is steeds gewaarborgd en

inzonderheid in geval van volgens rendement bezoldigde arbeidssystemen.

20 In de ondernemingen waar een systeem van rendementsarbeid, al dan niet gebonden aan een
prestatiebeloning bestaat, kunnen de geschillen welke zijn gerezen, ofwel bij de toepassing van
het systeem, ofwel bij een wijziging of bij
invoering van het systeem, op het verzoek van de
meeste gerede partij, het voorwerp uitmaken van een contradictoir onderzoek door een bevoegd
technicus, aangeduid door een werknemersorganisatie en een bevoegd technicus, aangeduid
door Creamoda.

De voor de beoordeling van de systemen van rendementsarbeid bevoegde technici moeten door
de onderneming in het bezit worden gesteld van alle elementen welke vereist zijn om tot dit
onderzoek te kunnen overgaan.

E. KOPPELING VAN DE LONEN AAN HET INDEXCIJFER VAN DE CONSUMPTIEPRIJZEN

Artikel13

De minimumuurlonen, vastgesteld bij artikel 9, evenals de werkelijk uitbetaalde lonen worden gekoppeld
van de consumptieprijzen
aan het
van de collectieve
indexcijfer
van 3 april 2003, gesloten in het Paritair Comité voor het Kleding- en
arbeidsovereenkomst
Confectiebedrijf, betreffende de koppeling van de lonen aan het indexcijfer van de consumptieprijzen
(registratienummer 66284/CO/1 09).

de bepalingen

volgens

F. HUISARBEID

Artikel14

Het maakloon van elk stuk wordt berekend door het aantal uren dat voor de uitvoering ervan is vereist, te
vermenigvuldigen met het uurloon dat overeenstemt met de categorie van het werk (minimum loongroep 3
zoals bepaald bij artikel 9.

loon van de huisarbeider(ster)s wordt een forfaitaire vergoeding van 10 pct. van het
Bij het globaal
brutoloon gevoegd als schadeloosstelling voor de algemene onkosten welke hun ten laste vallen
). De werkgevers zijn ertoe gehouden aan de
(verwarming, verlichting, afschrijving materiaal enz
gratis te leveren.
huisarbeid(st)er de benodigdheden zoals garen enz

Nochtans, wanneer de huisarbeid(st)er deze benodigdheden zelf levert, wordt de forfaitaire vergoeding
waarvan hoger sprake van 10 op 15 pct. gebracht.

De forfaitaire vergoeding van 10 of 15 pct. wordt afzonderlijk in het loonboekje ingeschreven.

G. PLOEGENARBEID

Artikel15

Voor voltijdse arbeid in een arbeidsregime met wisselende opeenvolgende
ploegenpremie van 6 % betaald bovenop het basisloon.

ploegen wordt een

Artikel16

In de ondernemingen die toeleveren aan de auto-industrie, bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
van 22 maart 2004 betreffende de toeleveringsbedrijven, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk
besluit van 1 september 2004 (registratienummer
71052/CO/1 09), zal voor ploegenarbeid met
t van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 49 van 21 mei
nachtprestaties, zoals bedoeld in artikel
1991, afgesloten in de Nationale Arbeidsraad en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van
4 juli 1991, een vergoeding toegekend worden van 18 %, berekend op het effectieve uurloon.

HOOFDSTUK V - MAALTIJDCHEQUES

Artikel17

§ 1.

In toepassing van de bepalingen van artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 29 november
2007 houdende akkoord van sociale vrede 2007/2009 (registratienummer 86666/CO/109) werd, met
uitsluiting van de ondernemingen die toeleveren aan de auto-industrie en de ondernemingen die tenten
vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaatsen of er handel in drijven, met ingang
van 1 juni 2009 een stelsel van maaltijdcheques ingevoerd overeenkomstig de bepalingen van artikel
19bis §2 van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot
herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der
arbeiders. Deze maaltijdcheque had een nominale waarde van 2,00 euro per maaltijdcheque, waarbij de
tussenkomst van de werkgever 0,91 euro bedroeg en de tussenkomst van de werknemer 1,09 euro
bedroeg.

In de ondernemingen die reeds beschikten over een stelsel van maaltijdcheques werd de maaltijdcheque
verhoogd met 0,91 euro of met het verschil
tussen het reeds toegekende bedrag en het maximum
toegelaten bedrag dat is voorzien in artikel19bis § 2. van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969 tot
uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944
betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders indien dit verschillagerwas
dan 0,91 euro, met
ingang van 1 juni 2009.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde 0,91 euro niet volledig onder de vorm van
maaltijdcheques kon worden toegekend, diende voor het resterende saldo een gelijkwaardig voordeel te
worden toegekend.

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

§ 2.

ingang van 1 april 2010 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst

Met
in de maaltijdcheque
verhoogd met 0,30 euro. Vanaf 1 april 2010 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale
waarde van 2,30 euro per maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 1,21 euro bedraagt
en de tussenkomst van de werknemer 1,09 euro bedraagt.

In de ondernemingen die op 31 maart 2010 reeds beschikten over een stelsel van maaltijdcheques met
een nominale waarde hoger dan 2,00 euro werd de maaltijdcheque vanaf 1 april201 0 verhoogd met 0,30
euro of met het verschil tussen het reeds toegekende bedrag en het maximum toegelaten bedrag dat is
voorzien in artikel 19bis § 2. van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet
van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke
zekerheid der arbeiders.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde verhoging met 0,30 euro op 1 april 2010 niet volledig
onder de vorm van maaltijdcheques kon worden toegekend, diende voor het resterende saldo met ingang
van 1 april 2010 een gelijkwaardig voordeel

te worden toegekend.

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

§ 3.

ingang van 1 april 2012 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst

Met
verhoogd met 0,50 euro.

in de maaltijdcheque

Vanaf 1 april 2012 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque
maaltijdcheque,
werknemer

waarbij de tussenkomst

1,09 euro bedraagt.

van de werkgever

een nominale waarde van 2,80 euro per
van de

1,71 euro bedraagt en de tussenkomst

In de ondernemingen
volledig onder de vorm van maaltijdcheques
ingang van 1 april 2012 een gelijkwaardig

waar de hiervoor bedoelde

voordeel

te worden toegekend.

verhoging met 0,50 euro op 1 april 2012 niet of niet
saldo met

dient voor het resterende

kon worden toegekend,

die tenten vervaardigen,
in drijven en die nog geen maaltijdcheques

behandelen,

In de ondernemingen
of er handel
1 april 2010 te worden vervangen
met dien verstande
toegekend

dat gelijkwaardig

dat

door een gelijkwaardig

in dat geval op 1 april2012
is aan de verhoging

toekennen,

herstellen, onderhouden,

plaatsen
diende de verhoging met 0,30 euro op
voordeel. Dit stelsel kan worden verder gezet,
te worden

een bijkomend

verhuren,

voordeel

dient

eveneens

van de maaltijdcheque met 0,50 euro, bedoeld in deze §.

De gelijkwaardige
zoals bedoeld
worden toegekend.

voordelen,
in de voorgaande

toegekend

collectieve

in verband met het sectorale
arbeidsovereenkomsten

stelsel van maaltijdcheques

in dat verband,

dienen verder

en
te

Dit stelsel dient

te worden verder gezet.

§ 4.

ingang van 1 januari 2016 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst

Met
verhoogd met één euro.

in de maaltijdcheque

Vanaf 1 januari 2016 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque
maaltijdcheque,
werknemer

waarbij de tussenkomst

1,09 euro bedraagt.

van de werkgever

een nominale waarde van 3,80 euro per
van de

2,71 euro bedraagt en de tussenkomst

In de ondernemingen
volledig onder de vorm van maaltijdcheques
ingang van 1 januari 2016 een gelijkwaardig

waar de hiervoor bedoelde

verhoging met één euro op 1 januari 2016 niet of niet
saldo met

dient voor het resterende

kon worden toegekend,
voordeel

te worden toegekend.

behandelen,

die tenten vervaardigen,
in drijven en die nog geen maaltijdcheques

plaatsen
In de ondernemingen
diende de verhoging met 0,30 euro op
of er handel
In dat geval kon op 1 april 2012
1 april 2010 te worden vervangen
eveneens
van de
een bijkomend
maaltijdcheque met 0,50 euro op die datum. Dit stelsel kan worden voortgezet met dien verstande dat dan
op 1 januari 2016 een gelijkwaardig
van de
maaltijdcheque met één euro moet worden toegekend.

voor de in de eerste alinea bedoelde

voordeel worden toegekend

door een gelijkwaardig

was aan de verhoging

dat gelijkwaardig

onderhouden,

toekennen,

herstellen,

verhoging

verhuren,

voordeel.

voordeel

De gelijkwaardige
zoals bedoeld
worden toegekend.

voordelen,
in de voorgaande

toegekend

collectieve

in verband met het sectorale
arbeidsovereenkomsten

stelsel van maaltijdcheques

in dat verband,

dienen verder

en
te

Dit stelsel dient

te worden verder gezet.

§ 5.

Met ingang van 1 september 2019 wordt het bedrag van de werkgeverstussenkomst
verhoogd met 0,50 euro.

in de maaltijdcheque

Vanaf 1 september 2019 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale waarde van 4,30 euro
per maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 3,21 euro bedraagt en de tussenkomst van
de werknemer 1,09 euro bedraagt.

In de ondernemingen waar deze verhoging met 0,50 euro niet onder de vorm van maaltijdcheques kan
worden toegekend omdat op 1 september 2019 het maximum toegelaten bedrag van 8 euro zoals
voorzien in de socialezekerheidswetgeving
is, worden de effectieve en baremieke
brutolonen ter compensatie verhoogd met 1,1% in plaats van 0,85% met ingang van 1 september 2019 of
worden gelijkwaardige voordelen toegekend.

reeds bereikt

In de ondernemingen waar deze verhoging met 0,50 euro niet volledig onder de vorm van
maaltijdcheques kan worden toegekend omdat het bedrag van de maaltijdcheque 7,5 euro reeds
overschrijdt, worden de effectieve en baremieke brutolonen verhoogd met een percentage dat dit saldo
vertegenwoordigd volgens dezelfde logica zoals hierboven beschreven in lid 3 met
ingang van 1
september 2019 of worden gelijkwaardige voordelen toegekend.

In de ondernemingen die tenten vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaatsen
of er handel in drijven en die nog geen maaltijdcheques toekennen, diende de verhoging met 0,30 euro op
1 april 2010 te worden vervangen door een gelijkwaardig voordeel.
In dat geval kon op 1 april 2012
eveneens een bijkomend voordeel worden toegekend dat gelijkwaardig was aan de verhoging van de
maaltijdcheque met 0,50 euro op die datum. Dit stelsel kan worden voortgezet met dien verstande dat dan
op 1 september 2019 een gelijkwaardig voordeel voor de verhoging van de maaltijdcheque met 0,50 euro
zoals vermeld in het eerste lid moet worden toegekend.

De gelijkwaardige voordelen,
zoals bedoeld in de voorgaande collectieve arbeidsovereenkomsten
worden toegekend.

toegekend in verband met het sectorale stelsel van maaltijdcheques en
in dat verband, dienen verder te

HOOFDSTUK VI- EINDBEPALING

Artikel18

artikel

14 van de wet

Overeenkomstig
de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

van 5 december

1968 betreffende

--0--

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL (CP 109)
DU 28 JUIN 2021 CONTENANT LA PROLONGATION
JUSQU'AU 31 DECEMBRE 2021 DES DISPOSITIONS
DE LA CCT CONCERNANT LES CONDITIONS DE
TRAVAIL

CHAPITRE 1er- CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs ressortissant à la commission
paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection et aux ouvriers et ouvrières qu'ils occupent, y
compris les ouvriers et ouvrières à domicile.

CHAPITRE II - DUREE DE LA CONVENTION ET ENGAGEMENTS

Article 2

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er juillet 2021 et cesse de produire ses
effets le 31 décembre 2021. Elle fait suite à la convention collective de travail du 25 février 2021
contenant la prolongation jusqu'au 30 juin 2021 des dispositions de la CCT concernant
les conditions
de travail (numéro d'enregistrement 164270/CO/1 09).

Pendant la durée de la présente convention collective de travail, les parties signataires garantissent le
respect de la paix sociale, ce qui implique que:

1)

2)

toutes les dispositions relatives aux salaires et aux conditions de travail seront rigoureusement
observées et ne pourront être contestées par les organisations des travailleurs ou des employeurs,
ni par les ouvriers et ouvrières ou par les employeurs;

les organisations de travailleurs et les ouvriers et les ouvrières s'engagent à ne pas déposer de
revendications au niveau national ou régional, ni au niveau de l'entreprise, étant donné que toutes
les dispositions individuelles normatives sont réglées par la présente convention collective de
travail.

CHAPITRE 111-DATE D'APPLICATION DES ADAPTATIONS DE SALAIRES

Article 3

Toutes les adaptations de salaires effectuées en exécution de la présente convention collective de
travail sont applicables à partir du premier jour du mois, dans les entreprises où l'on paie par mois ou
par quinzaine.

Dans les entreprises où la période de paie prend cours un autre jour que le premier jour du mois, les
adaptations de salaires sont octroyées à partir du premier jour de la période de paie dans laquelle
tombe le premier jour du mois, lorsque le nombre de jours civils précédant le premier jour du mois est
inférieur ou égal au nombre de jours civils à compter du premier jour du mois. Dans le cas contraire,
les adaptations de salaires sont applicables à partir du premier jour de la période de paie qui prend
cours après le premier jour du mois.

CHAPITRE IV - SALAIRES

A. SALAIRES APPLICABLES AUX OUVRIERS ET OUVRIERES OCCUPE(E)S AVEC UN

CONTRAT D'OCCUPATION D'ETUDIANTS

Article 4

les
Les salaires horaires minimums sont octroyés, en fonction de l'âge et de la fonction comme suit:
pourcentages sont calculés sur le groupe salarial 1 pour les étudiants appartenant au groupe de
classification le plus bas ou sur le salaire du groupe pour lequell'étudiant avait été engagé.

Age à l'embauche
16 ans
17 ans
18 ans
19 ans
20 ans
21 ans

Article 5

% sur groupe salarial1

ou sur groupe salarial engagement

85,00
88,00
91,00
94,00
97,00
100

Si, dans les sociétés où le travail est transmis pièce par pièce ou selon un système qui ne laisse pas le
choix individuel du rythme de travail aux étudiants, des prestations sont exigées de l'étudiant qui, en
quantité et en qualité, sont égales aux prestations normales exigées d'un(e) ouvrier(ère) habituel, le
coefficient ne peut pas être appliqué.

B. DEBUTANTS

Article 6

l'on sous-entend:

Par débutants,
les travailleurs qui ne sont pas visés par l'article 4 de la présente
convention collective de travail et qui sont occupés de façon ininterrompue depuis moins de six mois
dans les dix dernières années dans une entreprise qui relève de la commission paritaire de l'industrie
de l'habillement et de la confection.

Pour atteindre une occupation ininterrompue de 6 mois ou plus,
il est tenu compte de la période
d'emploi en tant qu'intérimaire dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire de l'industrie
de l'habillement et de la confection. Chaque période d'inactivité de 7 jours calendrier ou moins dans
une entreprise ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection
est assimilée à une période d'emploi en tant qu'intérimaire dans une entreprise ressortissant à la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 7

Les débutants peuvent être classés pendant six mois maximum dans une catégorie salariale située
dans un grade inférieur que la catégorie salariale correspondante à la fonction pour laquelle ils ont été
engagés, pour autant qu'une formation de 6 mois soit prévue dans la fonction visée. Cette formation
doit être approuvée par l'institut de formation sectoriel

IREC.

S'il n'y a pas de formation prévue au niveau de l'entreprise, certifiée par l'institut de formation sectoriel
IREC pour la fonction visée, les débutants peuvent alors être classés pendant 3 mois maximum dans
une catégorie salariale inférieure à la catégorie salariale correspondant à la fonction pour laquelle ils
ont été engagés.

Après la période de six mois précitée visée à l'alinéa 1 du présent article, ou de 3 mois visés l'alinéa 2
la
du présent article,
même fonction dans l'entreprise.

le salaire correspondant à celui des autres travailleurs occupant

ils reçoivent

Article 8

Les principes prévus à l'article 7 de la présente convention collective de travail ne sont pas applicables
aux fonctions de la catégorie salariale 1 fixée à l'article 5 de la convention collective de travail du 4
décembre 2014 concernant

la classification des fonctions.

C. SALAIRES HORAIRES MINIMUMS ET REELS DES AUTRES OUVRIERS ET OUVRIERES

Article 9

Le 1er septembre 2019, après l'augmentation des salaires barémiques de 0,85% comme prévu dans la
convention contenant
les salaires horaires
l'accord de paix sociale 2019 - 2020 du 26 juin 2019,
minimums des ouvriers et ouvrières sont fixés comme suit:

Catégorie salariale 1
Catégorie salariale 2
Catégorie salariale 3
Catégorie salariale 4
Catégorie salariale 5
Catégorie salariale 6
Catégorie salariale 7
Catégorie salariale 8
Catégorie salariale 9

EURO
11,5905
11,7062
11,9403
12,2987
12,7905
13,4301
14,2359
15,2323
16,4511

Ces salaires horaires minimums ne s'appliquent pas aux ouvriers et aux ouvrières qui relèvent du
champ d'application de la convention collective de travail du 7 janvier 2003 relative à la classification
des fonctions dans les entreprises qui fournissent à l'industrie automobile (numéro d'enregistrement
65467/CO/109), modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail du 15 décembre
2015 (numéro d'enregistrement 132316/CO/1 09).

Article 10

Chaque augmentation des salaires est incorporée intégralement dans les taux de rémunération des
systèmes de travail au rendement.

Article 11

Comme défini à l'article 3 de la convention collective de travail du 29 juin 2017 contenant
l'accord de
paix sociale 2017-2018 (numéro d'enregistrement 140854/CO/1 09) et dans la convention collective de
travail du18 octobre 2017 modifiant l'article 3 de la CCT contenant l'accord de paix sociale 2017 -2018
(numéro d'enregistrement 142989/CO/1 09), les salaires bruts barémiques effectifs ont augmenté de
1,1% à partir du 1er octobre 2017. Cette augmentation des salaires barémiques est comprise dans les
salaires minimums mentionnés à l'article 9.

L'article 3 précité de l'accord de paix sociale prévoyait la possibilité d'accorder cette augmentation du
salaire brut de 1,1% sous une forme alternative, moyennant un accord au niveau de l'entreprise avant
le 30 septembre 2017. Dans les entreprises qui ont opté pour cette possibilité,
les salaires horaires
minimums s'élèvent aux salaires mentionnés à l'article 9 divisés par 1,011.

D. SALAIRES REELS GARANTIS

Article 12

10 Le salaire horaire minimum qui se rapporte à la fonction ou à la tâche est toujours garanti,

notamment en cas de systèmes de travail au rendement.

20 Dans les entreprises où il existe un système de travail au rendement,

lié ou non à une in-
demnisation des prestations,
les litiges nés, soit de l'application du système, soit d'une modi-
fication ou de l'instauration du système, peuvent, à la demande de la partie la plus diligente,
faire l'objet d'un examen contradictoire par un technicien compétent, désigné par une
organisation de travailleurs et par un technicien compétent, désigné par Creamoda.

Les techniciens compétents pour apprécier les systèmes de travail au rendement doivent être
mis en possession par l'entreprise de tous les éléments requis pour pouvoir procéder à cet
examen.

E. LIAISON DES SALAIRES A L'INDICE DES PRIX A LA CONSOMMATION

Article 13

Les salaires horaires minimums, fixés à l'article 9, ainsi que les salaires effectivement payés, sont liés
à l'indice des prix à la consommation selon les dispositions de la convention collective de travail du 3
avri12003, relative à la liaison des salaires à l'indice des prix à la consommation, conclue au sein de la
Commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection (numéro d'enregistrement
66284/CO/109).

F. TRAVAIL A DOMICILE

Article 14

le nombre d'heures requis pour sa
Le salaire à la pièce de chaque pièce se calcule en multipliant
confection par le salaire horaire correspondant à la catégorie du travail (au minimum la catégorie
salariale 3, comme prévu à l'article 9.

Une indemnité forfaitaire de 10 % du salaire brut est ajoutée au salaire global des ouvriers et ouvrières
à domicile, en dédommagement des frais généraux qui sont à leur charge (chauffage, éclairage,
amortissement du matériel, etc.). Les employeurs sont tenus de fournir gratuitement
les fournitures
telles que fils etc. aux ouvriers et ouvrières à domicile.

Toutefois,
forfaitaire susmentionnée est portée de 10 à 15%.

lorsque l'ouvrier ou l'ouvrière à domicile livre lui (ou elle)-même ces fournitures,

l'indemnité

L'indemnité forfaitaire de 10 ou de 15% est mentionnée séparément dans le carnet de salaires.

G. TRAVAIL EN EQUIPES

Article 15

Pour le travail à temps plein dans un régime de travail avec changement d'équipes successives, une
prime pour travail en équipes de 6% est payée en surplus du salaire de base.

Article 16

à l'industrie

qui fournissent

Dans les entreprises
travail du 22 mars 2004 concernant
obligatoire
indemnité
prestations
1991, conclue au sein du Conseil National du Travail et rendue obligatoire
1991.

collective de
automobile,
rendue
71 052/CO/1 09), une
calculée sur le salaire horaire effectif, pour le travail en équipes avec
collective de travail na 49 du 21 mai
du 4 juillet

par l'arrêté royal du 1er septembre
de 18% sera octroyée,

visées dans la convention
à l'industrie

tel que spécifié à l'article 1 de la convention

2004 (numéro d'enregistrement

les entreprises-fournisseurs

par arrêté-royal

automobile,

nocturnes,

CHAPITRE V - CHEQUES-REPAS

Article 17

§ 1.

2007/2009

des dispositions
de paix

sociale
qui
réparation,

l'accord
des entreprises
traitement,

de l'article 3 de la convention
(numéro

En application
contenant
l'exception
fabrication,
un système de chèque-repas
l'article 19bis §2 de l'arrêté royal du 28 novembre
révisant
repas avait une valeur nominale de 2 € le chèque, où l'intervention
celle du travailleur

fournissent
entretien,

1944 concernant

du 28 décembre

à l'industrie

l'arrêté-loi

à 1,09 €.

location, placement de tentes ou qui en font le commerce,

a été instauré depuis le 1er juin 2009, conformément

1969 pris en exécution

la sécurité sociale des travailleurs.

aux dispositions de
de la loi du 27 juin 1969
Le chèque-

de l'employeur

s'élevait à 0,91 € et

collective de travail du 29 novembre 2007
et à
d'enregistrement
de

les entreprises

86666/CO/109)

et dans

automobile

qui disposaient

de 0,91 € ou de la différence

Dans les entreprises
augmentés
prévu à l'article 19bis §2 de l'arrêté royal du 28 novembre
1969 révisant
1944 concernant
différence

ont été
entre le montant déjà octroyé et le montant maximum permis
de la loi du 27 juin
1969, pris en exécution
si cette
la sécurité sociale des travailleurs,

à 0,91 €, à dater du 1er juin 2009.

déjà d'un système

de chèques-repas,

du 28 décembre

ces derniers

l'arrêté-loi

inférieure

était

Dans les entreprises
chèques-repas,

où les 0,91 € précités ne pouvaient

être octroyés

entièrement

sous forme de

un avantage

équivalent

devait être octroyé pour

le solde restant.

Ce système doit être poursuivi.

§ 2.

A dater du 1er avril201 0, l'intervention
€. Par conséquent,
€ par chèque-repas,
1,09 €.

de 0,30
à partir du 1er avril201 0, le chèque-repas minimal a une valeur nominale de 2,30
à

s'élève à 1,21 € et l'intervention

dans le chèque-repas

a été augmentée

où l'intervention

de l'employeur

de l'employeur

du travailleur

Dans les entreprises
valeur nominale supérieure
différence
l'arrêté royal du 28 novembre
28 décembre

1944 concernant

qui

le 31 mars 2010 disposaient

d'une
de chèques-repas
le 1er avril201 0 de 0,30 € ou de la
entre le montant déjà octroyé et le montant maximum permis prévu à l'article 19bis §2 de
du

de la loi du 27 juin 1969 révisant

1969, pris en exécution

à 2 €, le chèque-repas

déjà d'un système

a été augmenté

l'arrêté-loi

la sécurité sociale des travailleurs.

Dans les entreprises
chèques-repas
dater du 1er avri12010.

où les 0,30 € précités

le 1er avril 2010, un avantage

ne pouvaient
équivalent

être octroyés
devait être octroyé pour

entièrement

sous forme de
le solde restant à

Ce système doit être poursuivi.

§ 3.

A dater du 1er avril 2012,
0,50 €.

l'intervention

de l'employeur

dans le chèque-repas

a été augmentée

de

Par conséquent,
par chèque-repas,
1,09 €.

à partir du 1er avril 2012,

le chèque-repas minimal a une valeur nominale de 2,80 €

où l'intervention

de l'employeur

s'élève à 1,71 € et l'intervention

du travailleur

à

Dans les entreprises
sous forme de chèques-repas
restant à dater du 1er avril 2012.

où l'augmentation

le 1er avri12012, un avantage équivalent

de 0,50 € précitée ne pouvait être octroyée ou pas entièrement
doit être octroyé pour le solde

de fabrication,

Dans les entreprises
qui en font
le commerce
1er avril 2010 devait être remplacée
savoir que dans ce cas, un avantage
qui est équivalent
avantage

traitement,

réparation,

entretien,

et qui n'octroient

pas encore de chèques-repas,

par un avantage
supplémentaire

équivalent.
doit également

location, placement
l'augmentation

de tentes ou
de 0,30 € le
à
être octroyé le 1 er avril 2012,

Ce système peut être poursuivi,

à l'augmentation

de 0,50 € du chèque-repas,

visée dans ce §.

Les avantages
équivalents,
visés dans les conventions
octroyés.

octroyés dans le cadre du système sectoriel des chèques-repas

collectives

de travail précédentes

à ce sujet, doivent

continuer

et tels que
d'être

Ce système doit être poursuivi.

§ 4.

A dater du 1er janvier 2016,
1 €.

l'intervention

de l'employeur

dans le chèque-repas

a été augmentée

de

Par conséquent,
par chèque-repas,
1,09 €.

à partir du 1er janvier 2016,

le chèque-repas minimal a une valeur nominale de 3,80 €

où l'intervention

de l'employeur

s'élève à 2,71 € et l'intervention

du travailleur

à

Dans les entreprises
forme de chèques-repas
restant à dater du 1er janvier 2016.

où l'augmentation

de 1 € précitée ne peut être octroyée ou pas entièrement

le 1er janvier 2016, un avantage

équivalent

doit être octroyé pour

sous
le solde

traitement,

de fabrication,

Dans les entreprises
qui en font
le commerce
1er avril201 0 devait être remplacée
pouvait être octroyé le 1er avril2012
cette date. Ce système peut être poursuivi, à savoir qu'un avantage équivalent à l'augmentation
à l'alinéa premier du chèque-repas

par un avantage équivalent. Dans ce cas, un avantage équivalent
qui était équivalent à l'augmentation

d'1 € doit être octroyé le 1er janvier 2016

location, placement
l'augmentation

pas encore de chèques-repas,

de tentes ou
de 0,30 € le

de 0,50 € à
visée

et qui n'octroient

du chèque-repas

réparation,

entretien,

Les avantages
équivalents,
visés dans les conventions
octroyés.

octroyés dans le cadre du système sectoriel des chèques-repas

collectives

de travail précédentes

à ce sujet, doivent

continuer

et tels que
d'être

Ce système doit être poursuivi.

§ 5.

A dater du 1er septembre 2019, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas augmente de 0,50
euro.

Par conséquent, à partir du 1er septembre 2019, le chèque-repas minimal a une valeur nominale de
4,30 € par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 3,21 € et l'intervention du travailleur
à 1,09 €.

Dans les entreprises où cette augmentation de 0,50 euros ne peut être octroyée sous la forme de
chèques-repas, étant donné que le 1er septembre 2019,
le montant maximal autorisé de 8 euros
comme prévu dans la législation de la sécurité sociale est déjà atteint, les salaires bruts effectifs et
barémiques augmenteront en compensation de 1,1% au lieu de 0,85% à dater du 1er septembre 2019.

Dans les entreprises où cette augmentation de 0,50 euros ne peut être octroyée totalement sous la
forme de chèques-repas, étant donné que le montant de 7,50 euros du chèque-repas est déjà
les salaires bruts effectifs et barémiques augmentent d'un pourcentage qui représente le
dépassé,
solde selon la même logique comme décrit ci-dessus au paragraphe 3 à dater du 1er septembre 2019.

traitent, réparent, entretiennent,

louent, placent ou qui font
le
Dans les entreprises qui fabriquent,
l'augmentation de 0,30 euros le
commerce de tentes et qui n'octroient pas encore de chèques-repas,
1er avril 2010 devait être remplacée par un avantage similaire.
Dans ce cas, un avantage
supplémentaire pouvait être octroyé le 1er avril 2012 qui était similaire à l'augmentation de 0,50 euros
du chèque-repas. Ce système peut être poursuivi, étant entendu qu'un avantage similaire à
l'augmentation du chèque-repas de 0,50 euros doit être octroyé le 1er septembre 2019.

Les avantages équivalents, octroyés dans le cadre du système sectoriel des chèques-repas et comme
visés dans les conventions collectives de travail précédentes à cet égard, doivent continuer d'être
attribués.

CHAPITRE VI - DISPOSITION FINALE

Article 18

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et
les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective de travail,
les signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et
au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la
réunion approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

----0----

