Neerlegging-Dépôt: 20/09/2018
Regist. -En registr.: 25/09/2018
W 147653/CO/1 09

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 18 SEPTEMBER 2018
BETREFFENDE HET LOOPBAANSPAREN
IN HET PARITAIR COMITE VOOR HET KLEDING- EN
CONFECTIEBEDRIJF (PC 109)

Artikel1

Deze collectieve
die vallen onder de
bevoegdheid van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en op de arbeid(st)ers die zij
tewerkstellen.

arbeidsovereenkomst

op de werkgevers

is van toepassing

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
het
loopbaansparen van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk, hierna de Wet
Loopbaansparen genoemd.

wordt gesloten in uitvoering van Afdeling 1 betreffende

Op 3 april 2018 werd de Voorzitter van het paritair comité gevat met een verzoek tot activering van de
partijen beschikken volgens de Wet
procedure tot invoering van loopbaansparen. De ondertekenende
Loopbaansparen
over een termijn van zes maanden vanaf deze datum om een sectorale collectieve
arbeidsovereenkomst

te sluiten in verband met loopbaansparen.

Artikel3

Om het paritair comité toe te laten het sectoraal kader van het loopbaansparen verder uit te werken,
kunnen de werkgevers geen ondernemingsakkoord
sluiten over het loopbaansparen tijdens de geldigheid
van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

Artikel4

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
zijn op 17 september 2019.

treedt

in werking op 18 september 2018 en houdt op van kracht te

De ondertekenende partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst
verklaard worden per koninklijk besluit.

algemeen verbindend zou

CONVENTION COllECTIVE DE TRAVAil
DU 18 SEPTEMBRE 2018
CONCERNANT l'EPARGNE-CARRIERE
DANS lA COMMISSION PARITAIRE DE l'INDUSTRIE DE

l'HABillEMENT

ET DE lA CONFECTION (CP 109)

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 2

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la Section 1 relative au compte
épargne-carrière de la loi du 5 mars 2017 relative au travail faisable et maniable, dénommée ci-après la
Loi Epargne-carrière.

le Président de la commission paritaire a été saisi d'une demande d'activation de la
Le 3 avril 2018,
procédure relative à la mise en œuvre de l'épargne-carrière.
les parties
signataires disposent d'un délai de six mois à partir de cette date pour conclure une convention collective
de travail au niveau sectoriel

Selon la Loi Epargne-carrière,

relative à l'épargne-carrière.

Article 3

Pour permettre à la commission paritaire de poursuivre les discussions concernant un cadre sectoriel
les employeurs ne peuvent pas conclure d'accords au niveau de l'entreprise
relatif à l'épargne-carrière,
la durée de validité de la présente convention collective de travail.
sur l'épargne-carrière

pendant

Article 4

La présente convention collective de travail entre en vigueur
ses effets le 17 septembre 2019.

le 18 septembre 2018 et cesse de produire

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue obligatoire
par arrêté royal.

o

