Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETRE~NGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie de
l'habillement et de la confection

Paritair Comité voor het kleding- en
confectiebedrijf

CCT n? 150334/CO/109
du 12/12/2018

CAO nr. 150334/CO/109
van 12/12/2018

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen :

Dans l'article 14, premier alinéa, « l'article 10 »
doit être remplacé par « I'article 9 ».

In artikel 14, eerste alinea moet « artikel 10 »
vervangen worden door « artikel 9 ».

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

alinéa, « 1er
Dans l'article
17, § 4, deuxième
avril 2012 » doit être remplacé par « 1er janvier
2016 ».

In artikel 17, § 4, tweede alinea moet « Ier
avril 2012 » vervangen worden door « 1er
janvier 2016 ».

Correction du texte néerlandais

:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst

:

Dans l'article 17, § 4, troisième alinéa, « 1 april
2012 »doit être remplacé par « 1 januari 2016 ».

In artikel 17, § 4, derde alinea moet « 1 april
2012 » vervangen worden door « 1 januari
2016 ».

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

comme

17, § 4, quatrième
«. ..
suit:

L'article
corrigé
avantage équivalent à l'augmentation visée ~
~ à l'alinéa premier du chèque-repas d'I € doit
être octroyé le 1er janvier 2016. ».

alinéa doit être
qu'un
à

savoir

Artikel 17, § 4, vierde alinea moet als volgt
«.
qu'un
verbeterd worden:
avantage équivalent à l'augmentation visée 00
~
à l'alinéa premier du chèque-repas d'l €
doit être octroyé le IeI' janvier 2016. ».

savoir

. .

à

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 150334/CO/1 09

21/12/2018

31/01/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST (PC 109)
VAN 12 DECEMBER 2018 TOT VASTSTELLING VAN DE
ARBEIDSVOORWAARDEN

HOOFDSTUK I - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Paritair Comité voor het Kleding- en Confectiebedrijf
inbegrip van de huisarbeid(st)ers.

is van toepassing op de werkgevers die ressorteren onder het
en op de arbeid(st)ers die zij tewerkstellen, met

HOOFDSTUK 11- DUURVAN DE OVEREENKOMST EN VERBINTENISSEN

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
.op 30 juni 2019. Zij volgt op de collectieve arbeidsovereenkomst
van de arbeidsvoorwaarden

(registratienummer

143440/CO/1 09).

treedt

in werking op 1 januari 2019 en houdt op van kracht

te zijn
van 28 november 2017 tot vaststelling

Tijdens de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst waarborgen de ondertekenende
inachtneming van de sociale vrede, hetgeen het volgende inhoudt:

partijen de

1)

2)

alle bepalingen betreffende de lonen en arbeidsvoorwaarden worden stipt nageleefd en kunnen niet in
noch door de
betwisting worden gebracht door de werknemers-
arbeid(st)ers of de werkgevers;

of de werkgeversorganisaties,

de werknemersorganisaties
verbinden er zich toe geen eisen te stellen op
nationaal noch op gewestelijk vlak, noch op dat van de onderneming, aangezien alle individuele
normatieve bepalingen geregeld zijn door onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

en de arbeid(st)ers

HOOFDSTUK 111-TOEPASSINGSDATUM VAN DE LOONAANPASSINGEN

Artikel3

Alle loonaanpassingen in uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomstworden
eerste dag van de maand,

in de ondernemingen waar per maand of per halve maand wordt betaald.

toegepast vanaf de

In de ondernemingen waar de loonperiode op een andere dag dan de eerste dag van de maand begint,
worden,
indien het aantal kalenderdagen vóór de eerste dag van de maand, kleiner is dan of gelijk is aan
het aantal kalenderdagen te rekenen vanaf de eerste dag van de maand, de loonaanpassingen toegekend
vanaf de eerste dag van de loonperiode waarin de eerste dag van de maand valt.
In het tegengestelde
geval worden de loonaanpassingen toegepast vanaf de eerste dag van de loonperiode die een aanvang
neemt ná de eerste dag van de maand.

HOOFDSTUK IV - lONEN

LONEN TOEPASSELIJK
STUDENTEN MET EEN ARBEIDSOVEREENKOMST
STUDENTEN.

OP ARBEID(ST)ERS

DIE TEWERKGESTELD WORDEN ALS
VAN
VOOR TEWERKSTELLING

A.

Artikel4

De minimumuurlonen worden toegekend volgens hun leeftijd en functie als volgt: de percentages worden
berekend op loongroep 1 voor de studenten die behoren tot de laagste groep van de classificatie of op het
loon van de groep voor de tewerkstelling waarvoor de student werd aangeworven.

leeftijd bij aanwerving

% op loongroep 1 of op loongroep tewerkstelling

16 jaar
17 jaar
18 jaar
19 jaar
20 jaar

21 jaar

Artikel5

85,00
88,00
91,00
94,00
97,00

100

Indien van de student,
in ondernemingen waar het werk stuk voor stuk wordt doorgegeven ofwaar aan de
studenten geen individuele keuze van het arbeidsregime toegelaten wordt, prestaties worden geëist die
qua hoeveelheid en kwaliteit gelijk zijn aan normale prestaties van een gewone arbeid(st)er, mag de
looncoëfficiënt niet toegepast worden.

B. BEGINNERS

Artikel6

Onder beginners wordt verstaan: werknemers
arbeidsovereenkomst
voorbije tien jaar
confectiebedrijf.

in een onderneming

die niet zijn bedoeld in artikel 4 van deze collectieve
en die een ononderbroken diensttijd hebben van minder dan zes maanden in de
onder het paritair comité voor het kleding- en

ressorterend

Voor het bereiken van de ononderbroken diensttijd van 6 maanden of meer wordt rekening gehouden met
in een onderneming ressorterend onder het paritair comité
de periode van tewerkstelling als uitzendkracht
voor het kleding- en confectiebedrijf. Elke periode van inactiviteit van 7 kalenderdagen of minder bij een
onderneming ressorterend onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf
geldt als een
periode van tewerkstelling als uitzendkracht bij een onderneming ressorterend onder het paritair comité
voor het kleding- en confectiebedrijf.

Artikel7

Beginners kunnen voor maximaal zes maanden worden ingedeeld in de loongroep die één graad lager is
voor zover een
dan de loongroep overeenstemmend met de functie waarvoor ze zijn aangeworven,
opleidingstraject
is voorzien van 6 maanden in de bedoelde functie. Dit opleidingstraject moet worden
goedgekeurd door de sectorale opleidingsinstelling

Ivoe.

opleidingstraject
Ivoe

Is er geen
opleidingsinstelling
maanden worden ingedeeld in de loongroep die één graad lager is dan de loongroep overeenstemmend
met de functie waarvoor ze zijn aangeworven.

de sectorale
voor de bedoelde functie, dan kunnen de beginners gedurende maximaal 3

op ondernemingsvlak,

gecertifieerd

voorzien

door

Na de hiervoor bedoelde periode van zes maanden bedoeld in paragraaf 1 van onderhavig artikel of 3
maanden bedoeld in paragraaf 2 van onderhavig artikel, ontvangen zij het loon overeenstemmend met dat
van de andere werknemers met dezelfde functie in de onderneming.

Artikel8

De principes voorzien in artikel 7 van onderhavige collectieve arbeidsoverkomst zijn niet van toepassing op
de functies van loongroep 1 bepaald door artikel 5 van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 4
december 2014 betreffende de functieclassificatie.

C. MINIMUM- EN WERKELIJKE UURLONEN VAN DE ANDERE ARBEID(ST)ERS

Artikel9

Op 1 apri12017, na de indexering overeenkomstig
betreffende de koppeling van de lonen aan het
66284/CO/109)

zijn de minimumuurlonen

de collectieve arbeidsovereenkomst

indexcijfer der consumptieprijzen
van de arbeid(st)ers als volgt vastgesteld:

van 3 april2000
(registratienummer

Loongroep 1
Loongroep 2
Loongroep 3
Loongroep 4
Loongroep 5
Loongroep 6
Loongroep 7
Loongroep 8
Loongroep 9

EURO
10,9350
11,0443
11,2652
11,6032
12,0673
12,6707
13A309
14,3710
15,5209

Deze minimumuurlonen
toepassingsgebied
functieclassificatie
65467/CO/109),
(registratienummer

87523/CO/1 09).

zijn niet

van toepassing

op de arbeid(st)ers

van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 7 januari

die vallen

onder
2003 betreffende

het
de

in de ondernemingen die toeleveren aan de automobielnijverheid

(registratienummer

laatst gewijzigd door de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 28 februari 2008

Artikel10

Elke loonsverhoging wordt volledig ingerekend in de betalingsmaatstaven
bezoldigde arbeidssystemen.

van de volgens rendement

Artikel11

Vanaf 1 oktober 2017 worden de effectieve brutolonen met 1,1 % verhoogd.
Op ondernemingsvlak
akkoord op ondernemingsvlak

kan de 1,1% brutoloonsverhoging
voor 30 september 2017.

op alternatieve wijze iuqevuld worden, mits

Vanaf 1 oktober 2017 worden ook de baremieke brutolonen met 1,1% verhoogd in de ondernemingen
waar de effectieve brutolonen met 1,1 % verhoogd worden.
Deze verhoging, vanaf 1 oktober 2017, van de baremieke brutolonen met 1,1 %, is daarentegen niet van
toepassing in de ondernemingen waar de 1,1 % brutoloonsverhoging op alternatieve wijze ingevuld werd.

D. GEWAARBORGDE WERKELIJKE LONEN

Artikel12

10 Het minimumuurloon

dat betrekking heeft op de functie of op de taak is steeds gewaarborgd en

inzonderheid in geval van volgens rendement bezoldigde arbeidssystemen.

20

In de ondernemingen waar een systeem van rendementsarbeid,
al dan niet gebonden aan een
prestatiebeloning bestaat, kunnen de geschillen welke zijn gerezen, ofwel bij de toepassing van
het systeem, ofwel bij een wijziging of bij
invoering van het systeem, op het verzoek van de
meeste gerede partij, het voorwerp uitmaken van een contradictoir onderzoek door een bevoegd
technicus, aangeduid door een werknemersorganisatie
en een bevoegd technicus, aangeduid
door Creamoda.

De voor de beoordeling van de systemen van rendementsarbeid
de onderneming
onderzoek te kunnen overgaan.

bevoegde technici moeten door
in het bezit worden gesteld van alle elementen welke vereist zijn om tot dit

E. KOPPELING VAN DE LONEN AAN HET INDEXCIJFER VAN DE CONSUMPTIEPRIJZEN

Artikel13

het

De minimumuurlonen,
aan
indexcijfer
arbeidsovereenkomst
drijf,
betreffende
(registratienummer

de koppeling
66284/CO/1 09).

de

vastgesteld bij artikel 9, evenals de werkelijk uitbetaalde lonen worden gekoppeld
collectieve
van
van 3 april 2003, gesloten in het Paritair Comité voor het Kleding- en Confectiebe-
van de consumptieprijzen

van de lonen aan het

consumptieprijzen

bepalingen

indexcijfer

volgens

van

de

de

F. HUISARBEID

Artikel14

te
Het maakloon van elk stuk wordt berekend door het aantal uren dat voor de uitvoering ervan is vereist,
vermenigvuldigen met het uurloon dat overeenstemt met de categorie van het werk (minimum loongroep 3
zoals bepaald bij artikel W).
9

Bij het globaal
brutoloon gevoegd als schadeloosstelling
(verwarming,
verlichting, afschrijving materiaal enz
huisarbeid(st)er de benodigdheden zoals garen enz

loon van de huisarbeider( ster)s wordt een forfaitaire vergoeding van 10 pct. van het
voor de algemene onkosten welke hun ten laste vallen
zijn ertoe gehouden aan de

). De werkgevers
gratis te leveren.

Nochtans, wanneer de huisarbeid(st)er deze benodigdheden zelf levert, wordt de forfaitaire vergoeding
waarvan hoger sprake van 10 op 15 pct. gebracht.

.

De forfaitaire vergoeding van 10 of 15 pct. wordt afzonderlijk in het loonboekje ingeschreven.

G. PLOEGENARBEID

Artikel15

Voor voltijdse
ploegenpremie van 6 % betaald bovenop het basisloon.

arbeid in een arbeidsregime met wisselende

opeenvolgende

ploegen wordt een

Artikel16

In de ondernemingen die toeleveren aan de auto-industrie, bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
van 22 maart 2004 betreffende de toeleveringsbedrijven,
algemeen verbindend verkaard bij Koninklijk
zal voor ploegenarbeid met
Besluit van 1 september
nachtprestaties, zoals bedoeld in artikel1 van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 49 van 21 mei 1991,
afgesloten in de Nationale Arbeidsraad en algemeen verbindend verkaard bij Koninklijk Besluit van 4 juli
1991, een vergoeding toegekend worden van 18 %, berekend op het effectieve uurloon.

2004 (registratienummer

71052/CO/109),

HOOFDSTUK V - MAALTIJDCHEQUES

Artikel17

§ 1.

van 29 november
In toepassing van de bepalingen van artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst
2007 houdende akkoord van sociale vrede 2007/2009 ( registratienummer
86666/CO/109 ) werd, met
uitsluiting van de ondernemingen die toeleveren aan de auto-industrie en de ondernemingen die tenten
vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaatsen of er handel in drijven, met ingang
van 1 juni 2009 een stelsel van maaltijdcheques ingevoerd overeenkomstig de bepalingen van artikel19bis
§2 van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot
herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke
zekerheid der
arbeiders. Deze maaltijdcheque had een nominale waarde van 2,00 EURO per maaltijdcheque, waarbij de
tussenkomst
van de werkgever 0,91 euro bedroeg en de tussenkomst van de werknemer 1,09 EURO
bedroeg.

In de ondernemingen die reeds beschikten over een stelsel van maaltijdcheques werd de maaltijdcheque
verhoogd met 0,91 EURO of met het verschil
tussen het reeds toegekende bedrag en het maximum
toegelaten bedrag dat is voorzien in artikel19bis § 2. van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969 tot
uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende
de maatschappelijke zekerheid der arbeiders indien dit verschillagerwas
dan 0,91 EURO, met ingang van
1 juni 2009.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde
maaltijdcheques
worden toegekend.

kon worden toegekend, diende voor het resterende saldo een gelijkwaardig voordeel

0,91 EURO niet volledig onder de vorm van
te

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

§ 2.

ingang van 1 april 2010 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst

Met
in de maaltijdcheque
verhoogd met 0,30 euro. Vanaf 1 april 2010 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale
waarde van 2,30 EURO per maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 1,21 euro bedraagt
en de tussenkomst van de werknemer 1,09 EURO bedraagt.

In de ondernemingen die op 31 maart 2010 reeds beschikten over een stelsel van maaltijdcheques met
een nominale waarde hoger dan 2,00 euro werd de maaltijdcheque vanaf 1 april201 0 verhoogd met 0,30
EURO of met het verschil
tussen het reeds toegekende bedrag en het maximum toegelaten bedrag dat is
voorzien in artikel19bis § 2. van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van
27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke
zekerheid der arbeiders.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde verhoging met 0,30 EURO op 1 april 2010 niet volledig
onder de vorm van maaltijdcheques
kon worden toegekend, diende voor het resterende saldo met ingang
van 1 april 2010 een gelijkwaardig voordeel

te worden toegekend.

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

§ 3.

ingang van 1 april 2012 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst

Met
verhoogd met 0,50 euro.

in de maaltijdcheque

Vanaf 1 april2012
heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale waarde van 2,80 euro per
maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 1,71 euro bedraagt en de tussenkomst van de
werknemer 1,09 euro bedraagt.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde verhoging met 0,50 euro op 1 april 2012 niet of niet
volledig onder de vorm van maaltijdcheques
kon worden toegekend, dient voor het resterende saldo met
ingang van 1 april2012 een gelijkwaardig voordeel

te worden toegekend.

in drijven en die nog geen maaltijdcheques

In de ondernemingen die tenten vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaatsen of
er handel
toekennen, diende de verhoging met 0,30 euro op 1
april 2010 te worden vervangen door een gelijkwaardig voordeel. Dit stelsel kan worden verder gezet, met
dien verstande dat
te worden
toegekend dat gelijkwaardig is aan de verhoging van de maaltijdcheque met 0,50 euro, bedoeld in deze §.

in dat geval op 1 april 2012 eveneens een bijkomend voordeel dient

De gelijkwaardige voordelen,
bedoeld in de voorgaande collectieve arbeidsovereenkomsten
toegekend.

toegekend in verband met het sectorale stelsel van maaltijdcheques en zoals
in dat verband, dienen verder te worden

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

§ 4.

ingang van 1 januari 2016 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst

Met
verhoogd met één euro.

in de maaltijdcheque

Vanaf 1 januari 2016 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale waarde van 3,80 euro per
maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 2,71 euro bedraagt en de tussenkomst van de
werknemer 1,09 euro bedraagt.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde verhoging met één euro op 1 januari 2016 niet of niet
volledig onder de vorm van maaltijdcheques
kon worden toegekend, dient voor het resterende saldo met
ingang van 1 april2Q12 een gelijkwaardig voordeel

te worden toegekend.

·1 dOJlLl.CL~

5k;-/G

in drijven en die nog geen maaltijdcheques

In de ondernemingen die tenten vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaatsen of
toekennen, diende de verhoging met 0,30 euro op 1
er handel
april 2010 te worden vervangen door een gelijkwaardig voordeel.
In dat geval kon op 1 april 2012
eveneens een bijkomend voordeel worden toegekend dat gelijkwaardig was aan de verhoging van de
maaltijdcheque met 0,50 euro op die datum. Dit stelsel kan worden voortgezet met dien verstande dat dan
op 1 januari 2016 een gelijkwaardig voordeel voor de in de eerste alinea bedoelde verhoging van de
maaltijdcheque met één euro moet worden toegekend.

De gelijkwaardige voordelen,
bedoeld in de voorgaande collectieve arbeidsovereenkomsten
toegekend.

toegekend in verband met het sectorale stelsel van maaltijdcheques en zoals
in dat verband, dienen verder te worden

--0--

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL (CP 109)
DU 12 DECEMBRE 2018
FIXANT LES CONDITIONS DE TRAVAIL

CHAPITRE 1er- CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs ressortissant à la commission
paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection et aux ouvriers et ouvrières qu'ils occupent, y
compris les ouvriers et ouvrières à domicile.

CHAPITRE II - DUREE DE LA CONVENTION ET ENGAGEMENTS

Article 2

La présente convention collective de travail entre en vigueur
ses effets le 30 juin 2019. Elle suit la convention collective de travail du 28 novembre 2017 fixant
conditions de travail (numéro d'enregistrement

le 1er janvier 2019 et cesse de produire
les

143440/CO/1 09).

Pendant
respect de la paix sociale, ce qui

implique que:

la durée de la présente convention collective de travail,

les parties signataires garantissent

le

1)

2)

rigoureusement
toutes les dispositions relatives aux salaires et aux conditions de travail seront
observées et ne pourront être contestées par les organisations des travailleurs ou des employeurs,
ni par les ouvriers et ouvrières ou par les employeurs;

les organisations de travailleurs et les ouvriers et les ouvrières s'engagent à ne pas déposer de
revendications au niveau national ou régional, ni au niveau de l'entreprise, étant donné que toutes
les dispositions
réglées par la présente convention collective de
travail.

individuelles normatives sont

CHAPITRE 111-DATE D'APPLICATION DES ADAPTATIONS DE SALAIRES

Article 3

Toutes les adaptations de salaires effectuées en exécution de la présente convention collective de
travail sont applicables à partir du premier jour du mois, dans les entreprises où l'on paie par mois ou
par quinzaine.

les
Dans les entreprises où la période de paie prend cours un autre jour que le premier jour du mois,
adaptations de salaires sont octroyées à partir du premier jour de la période de paie dans laquelle
tombe le premier jour du mois, lorsque le nombre de jours civils précédant
le premier jour du mois est
inférieur ou égal au nombre de jours civils à compter du premier jour du mois. Dans le cas contraire,
les adaptations de salaires sont applicables à partir du premier jour de la période de paie qui prend
cours après le premier jour du mois.

CHAPITRE IV - SALAIRES

A. SALAIRES APPLICABLES AUX OUVRIERS ET OUVRIERES OCCUPE(E)S EN TANT

QU'ETUDIANTS AVEC UN CONTRAT D'OCCUPATION D'ETUDIANTS

Article 4

Les salaires horaires minimums sont octroyés, en fonction de l'âge et de la fonction comme suit:
pourcentages
classification le plus bas ou sur le salaire du groupe pour lequell'étudiant

les
sont calculés sur le groupe salarial 1 pour les étudiants appartenant au groupe de

avait été engagé.

Age à l'embauche
16 ans
17 ans
18 ans
19 ans
20 ans
21 ans

% sur groupe salarial1 ou sur groupe salarial engagement
85,00
88,00
91,00
94,00
97,00
100

Article 5

Si, dans les sociétés où le travail est transmis pièce par pièce ou selon un système qui ne laisse pas le
choix individuel du rythme de travail aux étudiants, des prestations sont exigées de l'étudiant qui, en
quantité et en qualité, sont égales aux prestations normales exigées d'un(e) ouvrier(ère) habituel,
le
coefficient ne peut pas être appliqué.

B. DEBUTANTS

Article 6

l'on sous-entend:

Par débutants,
les travailleurs qui ne sont pas visés par l'article 4 de la présente
convention collective de travail et qui sont occupés de façon ininterrompue depuis moins de six mois
dans les dix dernières années dans une entreprise qui relève de la commission paritaire de l'industrie
de l'habillement et de la confection.

Pour atteindre une occupation ininterrompue de 6 mois ou plus,
tenu compte de la période
d'emploi en tant qu'intérimaire dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire de l'industrie
de l'habillement et de la confection. Chaque période d'inactivité de 7 jours calendrier ou moins dans
une entreprise ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection
est assimilée à une période d'emploi en tant qu'intérimaire dans une entreprise ressortissant à la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

il est

Article 7

Les débutants peuvent être classés pendant six mois maximum dans une catégorie salariale située
dans un grade inférieur que la catégorie salariale correspondante à la fonction pour laquelle ils ont été
engagés, pour autant qu'une formation de 6 mois soit prévue dans la fonction visée. Cette formation
doit être approuvée par l'institut de formation sectoriellREC.

S'il n'y a pas de formation prévue au niveau de l'entreprise, certifiée par l'institut de formation sectoriel
IREC pour la fonction visée,
les débutants peuvent alors être classés pendant 3 mois maximum dans
une catégorie salariale inférieure à la catégorie salariale correspondant à la fonction pour laquelle ils
ont été engagés.

Après la période de six mois précitée visée au paragraphe 1 du présent article, ou de 3 mois visés au
le salaire correspondant à celui des autres travailleurs
paragraphe 2 du présent article,
occupant

ils reçoivent
la même fonction dans l'entreprise.

Article 8

Les principes prévus à l'article 7 de la présente convention collective de travail ne sont pas applicables
aux fonctions de la catégorie salariale 1 fixée à l'article 5 de la convention collective de travail du 4
décembre 2014 concernant

la classification des fonctions.

C. SALAIRES HORAIRES MINIMUMS ET REELS DES AUTRES OUVRIERS ET OUVRIERES

Article 9

Le 1er avril2017, après l'indexation conformément à la convention collective de travail du 3 avril20(l)3
relative à la liaison des salaires à l'indice des prix à la consommation
(numéro d'enregistrement
66284/CO/109),

les salaires horaires minimums des ouvriers et ouvrières sont fixés comme suit:

groupe de salaires 1
groupe de salaires 2
groupe de salaires 3
groupe de salaires 4
groupe de salaires 5
groupe de salaires 6
groupe de salaires 7
groupe de salaires 8
groupe de salaires 9

EURO
10,9350
11,0443
11,2652
11,6032
12,0673
12,6707
13,4309
14,3710
15,5209

Ces salaires horaires minimums ne s'appliquent pas aux ouvriers et aux ouvrières qui relèvent du
champ d'application de la convention collective de travail du 7 janvier 2003 relative à la classification
des fonctions dans les entreprises qui fournissent à l'industrie automobile (numéro d'enregistrement
65467/CO/109), modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail du 28 février 2008
(numéro d'enregistrement 87523/CO/109).

Article 10

Chaque augmentation des salaires est incorporée intégralement dans les taux de rémunération des
systèmes de travail au rendement.

Article 11

Les salaires bruts augmentent de 1,1% à partir du 1er octobre 2017. Au niveau de l'entreprise, cette
augmentation du salaire brut de 1,1 % peut être accordée sous une forme alternative, moyennant un
le 30 septembre 2017.
accord au niveau de l'entreprise avant

les salaires bruts barémiques augmentent également de 1,1% dans les
A partir du 1er octobre 2017,
entreprises où les salaires bruts effectifs augmentent de 1,1%. Cette augmentation, à partir du 1er
octobre 2017, des salaires bruts barémiques de 1,1 % ne sera par contre pas applicable dans les
entreprises qui ont opté pour une augmentation autre qu'une augmentation de 1,1% des salaires bruts.

D. SALAIRES REELS GARANTIS

Article 12

10

Le salaire horaire minimum qui se rapporte à la fonction ou à la tâche est toujours garanti,
notamment en cas de systèmes de travail au rendement.

20 Dans les entreprises où il existe un système de travail au rendement,

lié ou non à une in-
demnisation des prestations,
les litiges nés, soit de l'application du système, soit d'une modi-
fication ou de l'instauration du système, peuvent, à la demande de la partie la plus diligente,
faire l'objet d'un examen contradictoire
désigné par une
organisation de travailleurs et par un technicien compétent, désigné par Creamoda.

par un technicien compétent,

Les techniciens compétents pour apprécier
les systèmes de travail au rendement doivent être
mis en possession par l'entreprise de tous les éléments requis pour pouvoir procéder à cet
examen.

E. LIAISON DES SALAIRES A L'INDICE DES PRIX A LA CONSOMMATION

Article 13

fixés à l'article 9, ainsi que les salaires effectivement payés, sont liés à
Les salaires horaires minimums,
l'indice des prix à la consommation selon les dispositions de la convention collective de travail du 3 avril
conclue au sein de la
2003,
Commission
66284/CO/109).

paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection (numéro d'enregistrement

relative à la liaison des salaires à l'indice des prix à la consommation,

F. TRAVAIL A DOMICILE

Article 14

Le salaire à la pièce de chaque pièce se calcule en multipliant
confection par le salaire horaire correspondant
salariale 3, comme prévu à l'article tel) .

à la catégorie du travail

le nombre d'heures requis pour sa
(au minimum la catégorie

.9

Une indemnité forfaitaire de 10 % du salaire brut est ajoutée au salaire global des ouvriers et ouvrières
des frais généraux qui sont à leur charge (chauffage, éclairage,
à domicile, en dédommagement
amortissement
les fournitures
telles que fils etc. aux ouvriers et ouvrières à domicile.

du matériel, etc.). Les employeurs sont tenus de fournir gratuitement

Toutefois,
forfaitaire susmentionnée est portée de 10 à 15%.

lorsque l'ouvrier ou l'ouvrière à domicile livre lui (ou elle)-même ces fournitures,

l'indemnité

L'indemnité forfaitaire de 10 ou de 15% est mentionnée séparément dans le carnet de salaires.

G. TRAVAIL EN EQUIPES

Article 15

Pour le travail à temps plein dans un régime de travail avec changement d'équipes successives, une
prime pour travail en équipes de 6% est payée en surplus du salaire de base.

Article 16

Dans les entreprises qui fournissent à l'industrie automobile, visées dans la convention collective de
rendue
travail du 22 mars 2004 concernant

les entreprises-fournisseurs

à l'industrie automobile,

obligatoire par l'arrêté royal du 1er septembre 2004 (numéro d'enregistrement
71052/CO/1 09), une
indemnité de 18% sera octroyée, calculée sur le salaire horaire effectif, pour le travail en équipes avec
prestations nocturnes,
tel que spécifié à l'article 1 de la convention collective de travail n° 49 du 21 mai
1991, conclue au sein du Conseil National du Travail et rendue obligatoire par arrêté-royal du 4 juillet
1991.

CHAPITRE V - CHEQUES-REPAS

Article 17

§ 1.

fournissent
réparation, entretien,

En application des dispositions de l'article 3 de la convention collective de travail du 29 novembre 2007
l'accord de paix sociale 2007/2009 (numéro d'enregistrement 86666/CO/1 09) et à l'exception
contenant
à l'industrie automobile et dans les entreprises de fabrication,
des entreprises qui
location, placement de tentes ou qui en font le commerce, un système
traitement,
de chèque-repas a été instauré depuis le 1er juin 2009, conformément
aux dispositions de l'article
19bis §2 de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant
l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant
la sécurité sociale des travailleurs. Le chèque-repas avait
une valeur nominale de 2 € le chèque, où l'intervention de l'employeur s'élevait à 0,91 € et celle du
travailleur à 1,09 €.

Dans les entreprises qui disposaient déjà d'un système de chèques-repas,
ces derniers ont été
augmentés de 0,91 € ou de la différence entre le montant déjà octroyé et le montant maximum permis
prévu à l'article 19bis §2 de l'arrêté royal du 28 novembre 1969, pris en exécution de la loi du 27 juin
1969 révisant
la sécurité sociale des travailleurs, si cette
différence était inférieure à 0,91 €, à dater du 1er juin 2009.

l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant

Dans les entreprises où les 0,91 € précités ne pouvaient être octroyés entièrement sous forme de
chèques-repas, un avantage équivalent devait être octroyé pour le solde restant.

Ce système doit être poursuivi.

§ 2.

A dater du 1er avril201 0, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas a été augmentée de 0,30
€. Par conséquent, à partir du 1er avril201 0, le chèque-repas minimal a une valeur nominale de 2,30 €
par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 1,21 € et l'intervention du travailleur à 1,09
€.

Dans les entreprises qui le 31 mars 2010 disposaient déjà d'un système de chèques-repas d'une valeur
a été augmenté le 1er avril 2010 de 0,30 € ou de la
nominale supérieure à 2 €,
différence entre le montant déjà octroyé et le montant maximum permis prévu à l'article 19bis §2 de
l'arrêté royal du 28 novembre 1969, pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28
décembre 1944 concernant

la sécurité sociale des travailleurs.

le chèque-repas

Dans les entreprises où les 0,30 € précités ne pouvaient être octroyés entièrement sous forme de
chèques-repas
le 1er avril 2010, un avantage équivalent devait être octroyé pour le solde restant à
dater du 1er avril2010.

Ce système doit être poursuivi.

§ 3.

A dater du 1er avril2012,
O,50€.

l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas a été augmentée de

Par conséquent, à partir du 1er avril 2012,
par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 1,71 € et l'intervention du travailleur à
1,09 €.

le chèque-repas minimal a une valeur nominale de 2,80 €

Dans les entreprises où l'augmentation de 0,50 € précitée ne pouvait être octroyée ou pas entièrement
sous forme de chèques-repas le 1er avril2012, un avantage équivalent doit être octroyé pour le solde
restant à dater du 1er avril 2012.

traitement,
le commerce et qui n'octroient pas encore de chèques-repas,

location, placement de tentes ou
Dans les entreprises de fabrication,
qui en font
l'augmentation de 0,30 € le
1er avril 2010 devait être remplacée par un avantage équivalent. Ce système peut être poursuivi, à
savoir que dans ce cas, un avantage supplémentaire doit également être octroyé le 1er avril 2012,
avantage qui est équivalent à l'augmentation de 0,50 € du chèque-repas, visée dans ce §.

réparation, entretien,

Les avantages équivalents, octroyés dans le cadre du système sectoriel des chèques-repas et tels que
visés dans les conventions collectives de travail précédentes à ce sujet, doivent continuer d'être
octroyés.

Ce système doit être poursuivi.

§4.

A dater du 1er janvier 2016, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas a été augmentée de
1 €.

Par conséquent, à partir du 1er avril 2012,
par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 2,7-1 € et l'intervention du travailleur à
1,09 €.

le chèque-repas minimal a une valeur nominale de 3,80 €

do..J'luiet... ~o ~(Ö

Dans les entreprises où l'augmentation de 1 € précitée ne peut être octroyée ou pas entièrement sous
forme de chèques-repas
le 1er janvier 2016, un avantage équivalent doit être octroyé pour le solde
restant à dater du 1er janvier 2016.

réparation, entretien,

traitement,
le commerce et qui n'octroient pas encore de chèques-repas,

location, placement de tentes ou
Dans les entreprises de fabrication,
qui en font
l'augmentation de 0,30 € le
1er avril 2010 devait être remplacée par un avantage équivalent. Dans ce cas, un avantage équivalent
pouvait être octroyé le 1er avril2012 qui était équivalent à l'augmentation du chèque-repas de 0,50 € à
cette date. Ce système peut être poursuivi, à savoir qu'un avantage équivalent à l'augmentation visée
at:r§-4 du chèque-repas d'1 € doit être octroyé le 1er janvier 2016
à_ e' a£i ne:o.. pŒ...., iez,
Les avantages équivalents, octroyés dans le cadre du système sectoriel des chèques-repas et tels que
visés dans les conventions collectives de travail précédentes à ce sujet, doivent continuer d'être
octroyés.

----0----

