Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153297/CO/109

19/07/2019

06/08/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL (CP 109)
DU 26 JUIN 2019
CONCERNANT LES CONDITIONS DE TRAVAIL

CHAPITRE 1er - CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs ressortissant à la commission
paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection et aux ouvriers et ouvrières qu'ils occupent, y
compris les ouvriers etouvrières à domicile.

CHAPITRE"

-DUREE DE LA CONVENTION ET ENGAGEMENTS

Article 2

La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 1er septembre 2019 et cesse de
produire ses effets le 31 décembre 2020. Elle fait suite à la çonvention collective de travail du 12
décembre 2018 fixant

les conditions de travail (numéro d'enregistrement

150334/CO/1 09).

Pendant
respect de la paix sociale, ce qui

implique que:

la durée de la présente convention collective de travail,

les parties signataires garantissent

le

1)

2)

toutes les dispositions relatives aux salaires etaux conditions de travail seront
rigoureusement
observées et ne pourront être contestées par les organisations des travailleurs ou des employeurs,
ni par les ouvriers et ouvrières ou par les employeurs;

les organisations de travailleurs et les ouvriers et les ouvrières s'engagent à ne pas déposer de
revendications au niveau national ou régional, ni au niveau de l'entreprise, étant donné que toutes
les dispositions individuelles normatives sont réglées par la présente convention collective de
travail.

CHAPITRE 111-DATE D'APPLICATION DES ADAPTATIONS DE SALAIRES

Article 3

Toutes les adaptations de salaires effectuées en exécution de la présente convention collective de
travail sont applicables à partir du preniier
jour du mois, dans les entreprises ou l'on paie par mois ou
par quinzaine.

.

les
Dans les entreprises où la période de paie prend cours un autre jour que le premier jour du mois,
adaptations de salaires sont octroyées à partir du premier jour de la période de paie dans laquelle
tombe le premier jour du mois, lorsque le nombre de jours civils précédant
le premier jour du mois est
inférieur ou égal au nombre de jours civils à compter du premier jour du mois. Dans le cas contraire,
les adaptations de salaires sont applicables à partir du premier jour de la période de paie qui prend
cours après le premier jour du mois.

CHAPITRE IV - SALAIRES

A. SALAIRES APPLICABLES AUX OUVRIERS ET OUVRIERES OCCUPE(E)S AVEC UN

CONTRAT D'OCCUPATION D'ETUDIANTS

Article 4

Les salaires horaires minimums sont octroyés, en fonction de l'âge et de la fonction comme suit:
pourcentages
classification le plus bas ou sur le salaire du groupe pour lequell'étudiant

les
sont calculés sur le groupe salarial 1 pour les étudiants appartenant au groupe de

avait été engagé.

Age à l'embauche
16 ans
17 ans
18 ans
19 ans
20 ans
21 ans

Article 5

% sur groupe salarial1 ou sur groùpe salarial engagement
85,00
88,00
91,00
94,00
97,00
100

Si, dans les sociétés où le travail est transmis pièce par pièce ou selon un système qui ne laisse pas le
choix individuel du rythme de travail aux étudiants, des prestations sont exigées de l'étudiant qui, en
quantité et en qualité, sont égales aux prestations normales exigéesd'un(e)
le
coefficient ne peut pas être appliqué.

ouvrier(ère) habituel,

B. DEBUTANTS

Article 6

l'on sous-entend:

Par débutants,
les travailleurs qui ne sont pas visés par l'article 4 de la présente
convention collective de travail et qui sont occupés de façon ininterrompue depuis moins de six mois
dans les dix dernières années dans une entreprise qui relève de la commission paritaire de l'industrie
de l'habillement et de la confection.

Pour atteindre une occupation ininterrompue
tenu compte de la période
d'emploi en tant qu'intérimaire dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire de l'industrie
de l'habillement et de la confection. Chaque période d'inaètivité de 7 jours calendrier ou moins dans
une entreprise ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection
est assimilée à une période d'emploi en tant qu'intérimaire dans une entreprise ressortissant à la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

de 6 mois ou plus,

il est

Article 7

Les débutants peuvent être classés pendant six mois maximum dans une catégorie salariale située
dans un grade inférieur que la catégorie salariale correspondante à la fonction pour laquelle ils ont été
engagés, pour autant qu'une formation de 6 mois soit prévue dans la fonction visée. Cette formation
doit être approuvée par l'institut de formation sectoriellREC.

S'il n'y a pas de formation prévue au niveau de l'entreprise, certifiée par l'institut de formation sectoriel
les débutants peuvent alors être classés pendant 3 mois maximum dans
IREC pour la fonction visée,
une catégorie salariale inférieure à la catégorie salariale correspondant à la fonction pour laquelle ils
ont été engagés.

Après la période de six mois précitée visée au paragraphe 1 du présent article, ou de 3 mois visés au
le salaire correspondant à celui des autres travailleurs
paragraphe 2 du présent article,
occupant

ils reçoivent
la même fonction dans l'entreprise.

Article 8

Les principes prévus à l'article 7 de la présente convention collective de travail ne sont pas applicables
aux fonctions de la catégorie salariale 1 fixée à l'article 5 de la convention collective de travail du 4
décembre 2014 concernant

la classification des fonctions.

C. SALAIRES HORAIRES MINIMUMS ET REELS DES AUTRES OUVRIERS ET OUVRIERES

Article 9

Apartir du 1er septembre 2019, après l'augmentation des salaires barémiques de 0,85% comme prévu
dans la convention contenant
l'accord de paix sociale 2019 - 2020 du 26 juin 2019, les salaires horaires
minimums des ouvriers et ouvrières sont fixés comme suit:

groupe de salaires 1
groupe de salaires 2
groupe de salaires 3
groupe.de salaires 4
groupe de salaires 5
groupe de salaires 6
groupe de salaires 7 .
groupe de salaires 8
groupe de salaires 9

EURO
11,5905
11,7062
11,9403
12,2987·
12,7905
13,4301
14,2359
15,2323
16,4511

Ces salaires horaires minimums ne s'appliquent pas aux ouvriers et aux ouvrières qui relèvent du
champ d'application de la convention collective de travail du 7 janvier 2003 relative à la classification
des fonctions dans les entreprises qui fournissent à l'industrie automobile (numéro d'enregistrement
65467/CO/109), modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail du 28 février 2008
(numéro d'enregistrement

87523/CO/1 09).

Article 10

Chaque augmentation des salaires est incorporée intégralement dans les taux de rémunération des
systèmes de travail au rendement.

Article 11

l'accord de
Comme défini à l'article 3 de la convention collective de travail du 29 juin 2017 contenant
140854/CO/1 09) et dans la convention collective de
paix sociale 2017-2018 (numéro d'enregistrement
l'accord de paix sociale 2017-2018
travail du18 octobre 2017 modifiant
(numéro d'enregistrement
142989/CO/1 09), les salaires bruts barémiques effectifs ont augmenté de
1,1% à partir du 1er octobre 2017. Cette augmentation des salaires barémiques est comprise dans les
salaires minimums mentionnés à l'article 9.

l'article 3 de la CCT contenant

L'article 3 précité de l'accord de paix sociale prévoyait
la possibilité d'accorder cette augmentation du
salaire brut de 1,1% sous une forme alternative, moyennant un accord au niveau de l'entreprise avant
les salaires horaires
le 30 septembre 2017. Dans les entreprises qui ont opté pour cette possibilité,
minimums s'élèvent aux salaires mentionnés à l'article 9 divisés par 1,011.

D. SALAIRES REELS GARANTIS

Article 12

1° Le salaire horaire minimum qui se rapporte à la fonction ou à la tâche est toujours garanti,

notamment en cas de systèmes de travail au rendement.

2° Dans les entreprises où il existe un système de travail au rendement,

lié ou non à une in-
demnisation des prestations,
les litiges nés, soit de l'application du système, soit d'une modi-
fication ou de l'instauration du système, peuvent, à la demande de la partie la plus diligente,
faire l'objet d'un examen contradictoire
par un technicien compétent, désigné par une
organisation de travailleurs et par un technicien compétent, désiqné

par Creamoda.

Les techniciens compétents pourapprécier
les systèmes de travail au rendement doivent être
. rnls.en possession par l'entreprise de tous les éléments requis pour pouvoir procéder à cet
examen.

E. LIAISON DES SALAIRES A L'INDICE DES PRIX A LA CONSOMMATION

Article 13

fixés à l'article 9, ainsi que les salaires effectivement payés, sont liés à
Les salaires horaires minimums,
l'indice des prix à la consommation selon les dispositions de la convention collective de travail du 3 avril
conclue au sein de la
2003,
Commission
66284/CO/109).

paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection (numéro d'enregistrement

relative à la liaison des salaires à l'indice des prix à la consommation,

F. TRAVAIL A DOMICILE

Article 14

Le salaire à la pièce de chaque pièce se calcule en multipliant
confection par le salaire horaire correspondant
salariale 3, comme prévu à l'article 9.

à la .catégorie du travail

le nombre d'heures requis pour sa
(au minimum la catégorie

Une indemnité forfaitaire de 10 % du salaire brut est ajoutée au salaire global des ouvriers et ouvrières
leur charge (chauffage, éclairage,
à domicile, en dédommagement
amortissement du matériel, etc.). Les employeurs sont tenus de fournir gratuitement
les fournitures
telles que fils etc. aux ouvriers et ouvrières à domicile.

des frais généraux qui sont

à

Toutefois,
forfaitaire susmentionnée est portée de 10 à 15%.

lorsque l'ouvrier ou l'ouvrière à domicile livre lui (ou elle)-rnême ces fournitures,

l'indemnité

L'indemnité forfaitaire de 10 ou de 15% est mentionnée séparément dans le carnet de salaires.

G. TRAVAIL EN EQUIPES

Article 15

Pour le travail à temps plein dans un régime de travail avec changement d'équipes successives, une
prime pour travail en équipes de 6% est payée en surplus du salaire de base.

Article 16

Dans les entreprises qui fournissent à l'industrie automobile, visées dans la convention collective de
travail du 22 mars 2004 concernant
rendue
obligatoire par l'arrêté royal du 1er septembre 2004 (numéro d'enregistrement
71 052/CO/1 09), une
indemnité de 18% sera octroyée, calculée sur le salaire horaire effectif, pour le travail en équipes avec
tel que spécifié à l'article 1 de la convention collective de travail n° 49 du 21 mai
prestations nocturnes,
1991, conclue au sein du Conseil National du Travail et rendue obligatoire par arrêté-royal du 4 juillet
1991.

les entreprises-fournisseurs

à l'industrie automobile,

CHAPITRE V - CHEQUES-REPAS

Article 17

§ 1.

qui

fournissent
réparation, entretien,

En application des dispositions de l'article 3 de la convention collective de travail du 29 novembre 2007
l'accord de paix sociale 2007/2009 (numéro d'enreqistrement 86666/CO/1 09) et à l'exception
contenant
et dans les entreprises de fabrication,
des entreprises
traitement,
location, placement de tentes ou qui en font le commerce, un système
de chèque-repas a été instauré depuis le 1er juin 2009, conformément aux dispositions de l'article
19bis §2 de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de ïa loi du 27 juin 1969 révisant
l'arrêté-loi du 28 décembre .1944 concèrnant
la sécurité sociale des travailleurs. Le chèque-repas avait
une valeur nominale de 2 € le chèque, où l'intervention de l'employeur s'élevait à 0,91 € et celle du
travailleur à 1,09 €.

à l'industrie automobile

ces derniers ont été
Dans les entreprises qui disposaient déjà d'un système de chèques-repas,
augmentés de 0,91 € ou de la différenceentre
le montant déjà octroyé et le montant maximum permis
prévu à l'article 19bis §2 de l'arrêté royal du 28 novembre 1969, prisen exécution de la loi du 27 juin
la sécurité sociale des travailleurs, si cette
1969 révisant
différence était inférieure à 0,91 €, à dater du 1er juin 2009.

l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant

Dans les entreprises où les 0,91 € précités ne pouvaient être octroyés entièrement sous forme de
chèques-repas, un avantage équivalent devait être octroyé pour le solde restant.

Ce système doit être poursuivi.

§ 2.

A dater du 1er avril201 0, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas a été augmentée de 0,30
€. Par conséquent, à partir du 1er avril201 0, le chèque-repas minimal a une valeur nominale de 2,30 €
par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 1,21 € et l'intervention du travailleur à 1,09
€.

Dans les entreprises qui le 31 mars 2010 disposaient déjà d'un système de chèques-repas d'une valeur
de 0,30 € ou de la
nominale supérieure à 2 €,
différence entre le montant déjà octroyé et le montant maximum permis prévu à l'article 19bis §2 de
l'arrêté royal du 28 novembre 1969, pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28
décembre 1944 concernant

la sécurité sociale des travailleurs.

a été augmenté lef er avriI2010

le chèque-repas

Dans les entreprises où les 0,30 € précités ne pouvaient être octroyés entièrement sous forme de
chèques-repas
le 1er avril 2010, un avantage équivalent devait être octroyé pour le solde restant à
dater du 1er avril 2010.

Ce système doit être poursuivi.

§ 3.

A dater du 1er avril 2012,
0,50€.

l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas a été augmentée de

Par conséquent, à partir du 1er avri12012,
par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 1,71 € et l'intervention du travailleur à
1,09 €.

le chèque-repas minimal a une valeur nominale de 2,80 €

Dans les entreprises où l'augmentation de 0,50 € précitée ne pouvait être octroyée ou pas entièrement
sous forme de chèques-repas
le 1er avril2012, un avantage équivalent doit être octroyé pour le solde
restant à dater du 1er avril 2012.

location, placement de tentes ou
Dans les entreprises de fabrication,
qui en font le commerce et qui n'octroient pas encore de chèques-repas,
l'augmentation de 0,30 € le
1er avril 2010 devait être remplacée par un avantage équivalent. Ce système peut être poursuivi, à
savoir que dans ce cas, un avantage supplémentaire doit également être octroyé le 1er avril 2012,
avantage qui est équivalent à l'augmentation de 0,50 € du chèque-repas, visée dans ce §.

réparation, entretien,

traitement,

Les avantages équivalents, octroyés dans le cadre du système sectoriel des chèques-repas et tels que
visés dans ·Ies conventions collectives de travail précédentes à ce sujet, doivent continuer d'être
octroyés.

Ce système doit être poursuivi.

§ 4.

A dater du 1er janvier 2016,
1 €.

l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas a été augmentée de

Par conséquent, à partir du 1er janvier 2016,
par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 2,71 € et l'intervention du travailleur à
1,09 €.

le chèque-repas minimal a une valeur nominale de 3,80 €

.

Dans les entreprises où l'augmentation de 1 € précitée ne peutêtre octroyée ou pas entièrement sous
forme de chèques-repas
le 1er janvier 2016, un avantage équivalent doit être octroyé pour le solde
restant à dater du 1er janvier 2016.

traitement,

location, placement de tentes ou
Dans les entreprises de fabrication,
qui en font le commerce et qui n'octroient pas encore de chèques-repas,
l'augmentation de 0,30 € le
1er avril201 0 devait être remplacée par un avantage équivalent. Dans ce cas, un avantage équivalent
l'augmentation du chèque-repas de 0,50 € à
pouvait être octroyé le 1er avril2012 qui était équivalent
cette date. Ce système peut être poursuivi, à savoir qu'un avantage équivalent à l'augmentation visée
à l'alinéa premier du chèque-repas d'1 € doit être octroyé le 1er janvier2016

réparation, entretien,

à

Les avantages équivalents, octroyés dans le cadre du système sectoriel des chèques-repas et tels que
visés dans -Ies conventions collectives de travail précédentes à ce sujet, doivent continuer d'être
octroyés.

Ce système doit être poursuivi.

§ 5.

A dater du 1er septembre 2019, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas augmente de 0,50
euro.

Par conséquent, à partir du 1er septembre 2019,
le chèque-repas minimal a une valeur nominale de
4,30 € par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 3,21 € et l'intervention du travailleur
à 1,09 €.

de 0,50 euros ne peut être octroyée sous la forme de
Dans les entreprises où cette augmentation
le montant maximal autorisé de 8 euros
chèques-repas,
comme prévu dans la législation de la sécurité sociale est déjà atteint,
les salaires bruts effectifs et
barémiques augmenteront en compensation de 1,1 % au lieu de 0,85% à dater du 1er septembre 2019.

étant donné que le 1er septembre 2019,

Dans les entreprises où cette augmentation de 0,50 euros ne peut être octroyée totalement sous la
forme de chèques-repas,
est déjà
les salaires bruts effectifs et barémiques augmentent d'un. pourcentage qui représente le
dépassé,
solde selon la même logique comme décrit ci-dessus au paragraphe 3 à dater du 1er septembre 2019.

étant donné que le montant de 7,50 euros du chèque-repas

traitent,

Dans les entreprises qui fabriquent,
commerce de tentes et qui n'octroient pas encore de chèques-repas,
avril2010 devait être remplacée par un avantaqe similaire. Dans ce cas, un avantage supplémentaire
pouvait être octroyé le 1eravril2012
qui était similaire à l'augmentation de 0,50 euro du chèque-repas.
Ce système peut être poursuivi, étant entendu qu'un avantage similaire à l'augmentation du chèque-
repas de 0,50 euro doit être octroyé le 1er septembre 2019.

louent, placent ou qui font
le
l'augmentation de 0,30 euro le 1er

réparent, entretiennent,

Les avantages équivalents, octroyés dans le cadre du système sectoriel des chèques-repas et comme
visés dans les conventions collectives de travail précédentes à cet égard, doivent continuer d'être
attribués.

----0----

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST (PC 109)
VAN 26 JUNI 2019
BETREFFENDE DE ARBEIDSVOORWAARDEN

HOOFDSTUK I - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze cóllectieve arbeidsovereenkomst
paritair comité voor het Kleding- en Confectiebedrijf
inbegrip van de huisarbeid(st)ers:

is van toepassing op de werkgevers die ressorteren onder het
en op de arbeid(st)ers die zij tewerkstellen, met

HOOFDSTUK 11- DUURVAN DE OVEREENKOMST

EN VERBINTENISSEN

Artikel2

.

.

Deze colteetleve arbeidsovereenkomst
zijn op 31 december 2020. Zij volgt opde collectievearbeidsovereenkomst
vaststelling van de arbeidsvoorwaarden

(registratienummer

treedt

150334/CO/1 09).

in werking op 1 september 2019 en houdt op van kracht

te
van 12 december 2018 tot

Tijdens de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst waarborgen de ondertekenende
inachtneming van de sociale vrede, hetgeen het volgende inhoudt:

partijen de
.

1)

2)

alle bepalingen betreffende de lonen en arbeidsvoorwaarden worden stipt nageleefd en kunnen niet in
betwisting worden gebracht door de werknemers-
noch door de
arbeid(st)ers of de werkgevers;

of de werkgeversorganisaties,

de werknemersorganisaties
nationaal noch op gewestelijk vlak, noch op dat van de onderneming,
normatieve bepalingen geregeld zijn door onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

verbinden er zich toe geen eisen te stellen op
aangezien alle individuele

en de arbeid(st)ers

HOOFDSTUK 111-TOEPASSINGSDATUM VAN DE LOONAANPASSINGEN

Artikel3

Alle loonaanpassingen in uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst worden toegepast vanaf de
eerste dag van de maand,

in de ondernemingen waar per maand of per halve maand wordt betaald.

In de ondernemingen waar de loonperiode op een andere dag dan de eerste dag van de maand begint,
indien het aantal kalenderdagen vóór de eerste dag van de maand, kleiner is dan of gelijk is aan
worden,
het aantal kalenderdagen te rekenen vanaf de eerste dag van de maand, de loonaanpassingen toegekend
vanaf de eerste dag van de loonperiode waarin de eerste dag van de maand valt.
In het tegengestelde
geval worden de loonaanpassingen toegepast vanafde eerste dag van de loonperiode die een aanvang
neemt ná de eerste dag van de maand.

HOOFDSTUK IV - lONEN

A.

LONEN TOEPASSELIJK OP ARBEID(ST)ERS DIE TEWERKGESTELD WORDEN MET EEN
ARBEIDSOVEREENKOMST

VOOR STUDENTEN

Artikel4

De minimumuurlonen worden toegekend volgens hun leeftijd en functie als volgt: de percentages worden
berekend op loongroep 1 voor de studenten die behoren tot de laagste groep van de classificatie of op het
loon van de groep voor de tewerkstelling waarvoor de student werd aangeworven.

leeftijd bij aanwerving

% op loongroep 1 of op loongroep tewerkstelling

16 jaar
17 jaar
18 jaar
19 jaar
20 jaar

21 jaar

Artikel5

85,00
88,00
91,00
94,00
97,00

100

in ondernemingen waar het werk stuk voor stuk wordt doorgegeven ofwaar aan de
Indien van de student,
studenten geen individuele keuze van het arbeidsregime toeqelaten wordt, prestaties worden geëist die
qua hoeveelheid en kwaliteit gelijk zijn aan normale prestaties van een gewone arbeid(st)er; mag de
looncoëfficiënt niet toegepast worden .

. B. BEGINNERS

Artikel6

Onder beginners wordt verstaan: werknemers
arbeidsovereenkomst
voorbije tien jaar
confectiebedrijf.

in een onderneming

en die een ononderbroken

ressorterend

die niet zijn bedoeld in artikel 4 van deze collectieve
diensttijd hebben van mlnder dan zes maanden in de
onder het paritair comité voor het kleding- en

Voor het bereiken van de ononderbroken diensttijd van 6 maanden of meer wordt rekening gehouden met
de periode van tewerkstelling als uitzendkracht
in een onderneming ressorterend onder het paritair comité
voor het kleding- en confectiebedrijf. Elke periode van inactiviteit van 7 kalenderdagen of minder bij een
onderneming ressorterend onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf
geldt als een
periode van tewerkstelling als uitzendkracht bij een onderneming ressorterend onder het paritair comité
voor het kleding- en confectiebedrijf.

Artikel7

Beginners kunnen voor maximaal zes maanden worden ingedeeld in de loongroep die één graad lager is
dan de loongroep overeenstemmend met de functie waarvoor ze zijn aangeworven,
voor zover een
is voorzien van 6 maanden in de bedoelde functie. Dit opleidingstraject moet worden
opleidingstraject
goedgekeurd door de sectorale opleidingsinstelling

IVOC.

opleidingstraject

Is er geen
opleidingsinstelling
maanden worden ingedeeld in de loongroep die één graad lager is dan de loongroep overeenstemmend
met de functie waarvoor ze zijn aangeworven.

de sectorale
IVOC voor de bedoelde functie, dan kunnen de beginners gedurende maximaal 3

op ondernemingsvlak,

gecertifieerd

voorzien

door

Na de hiervoor bedoelde periode van 6 maanden bedoeld in lid 1 van onderhavig artikel of 3 maanden
bedoeld in lid 2 van onderhavig artikel, ontvangen zij het loon overeenstemmend met dat van de andere
werknemers met dezelfde functie in de onderneming.

Artikel8

De principes voorzien in artikel 7 van onderhavige collectieve arbeidsoverkomst zijn niet van toepassing op
de functies van loongroep 1 bepaald door artikel 5 van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 4
december 2014 betreffende de functieclassificatie.

C. MINIMUM- EN WERKELIJKE UURLONEN VAN DE ANDERE ARBEID(ST)ERS

Artikel9

Vanaf 1 september 2019, na de verhoging van baremieke brutolonen met 0,85 % zoals bepaald in de
overeenkomst
.akkoord van sociale vrede 2019 - 2020 van 26 juni 2019, zijn de
minimumuurlonen

van de arbeid(st)ers als volgt vastgesteld:

houdende het

Loongroep 1
Loongroep 2
Loongroep 3
Loongroep 4
Loongroep 5
Loongroep 6
Loongroep 7
Loongroep 8
Loongroep 9

EURO
11,5905
11,7062
11,9403
12,2987
12,7905
13,4301
14,2359
15,2323
16,4511

Deze minimumuurlonen
toepassingsgebied
functieclassificatie
65467/CO/109),
(registratienummer

87523/CO/109).

zijn niet

van toepassing

van de collectieve

arbeidsovereenkomst

op de arbeid(st)ers

onder
van 7 januari 2003 betreffende

die vallen

het
de

in de ondernemingen die toeleveren aan de automobielnijverheid

(registratienummer

laatst gewijzigd door de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 28 februari

2008

Artikel10

Elke loonsverhoging wordt volledig ingerekend in de betalingsmaatstaven
bezoldigde arbeidssystemen.

.

van de volgens rendement

Artikel11

vrede

Zoals bepaald in artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst
van
sociale
arbeidsovereenkomst
sociale vrede 2017-2018 (registratienummer
baremieke brutolonen met 1,1% verhoogd. Deze baremieke brutoloonsverhoging
minimumuurlonen

van 18 oktober2017 tot wijziging van artikel3 van de cao houdende het akkoord van
142989/CO/1 09), werden op 1 oktober 2017 de effectieve en
is inbegrepen in de

van 29 juni 2017 houdende het akkoord
collectieve
in

vermeld in artikel 9.

(registratienummer

140854/CO/109)

2017-2018

de

en

Voornoemd artikel 3 van het akkoord van sociale vrede voorzag de mogelijkheid om op ondernemingsvlak
deze 1,1% brutoloonsverhoging
op alternatieve wijze in te vullen, mits akkoord op ondernemingsvlak voor
30 september 2017. In de ondernemingen die van deze mogelijkheid gebruik gemaakt hebben, bedragen
de minimumuurlonen

deze zoals vermeld in artikel 9 gedeeld door 1,011.

D. GEWAARBORGDE WERKELIJKE LONEN

Artikel12

10 Het minimumuurloon dat betrekking heeft op de functie of op de taak is steeds gewaarborgd en

inzonderheid in geval van volgens rendement bezoldigde arbeidssystemen.

20

al dan niet gebonden aan een
In de ondernemingen waar een systeem van rendementsarbeid,
prestatiebeloning bestaat, kunnen de geschillen welke zijn gerezen, ofwel bij de toepassing van
het systeem, ofwel bij een wijziging of bij
invoering van het systeem, op het verzoek van de
meeste gerede partij, het voorwerp uitmaken van een contradictoir onderzoek door een bevoegd
technicus, aangeduid door een werknemersorganisatie
en een bevoegd technicus, aangeduid
door Creamoda.

De voor de beoordeling van de systemen van rendementsarbeid bevoegde technici moeten door
de onderneming
in het bezit worden gesteld van alle elementen welke vereist zijn om tot dit
onderzoek te kunnen overgaan.

E. KOPPELING VAN DE LONEN AAN HET INDEXCIJFER VAN DE CONSUMPTIEPRIJZEN

Artikel13

het

De minimumuurlonen,
aan
indexcijfer
arbeidsovereenkomst
Confectiebedrijf,
(registratienummer

vastgesteld bij artikel 9, evenals de werkelijk uitbetaalde lonen worden gekoppeld
volgens
van
collectieve
in het Paritair Comité voor het Kleding- en
van 3 april 2003, gesloten

consumptleprijzen

bepalingen

van

.de

de

de

betreffende de koppeling van de lonen aan het indexcijfer van de consumptieprijzen

66284/CO/1 09).

.

.

F. HUISARBEID

Artikel14

te
Het maakloon van elk stuk wordt berekend door het aantal uren dat voor de uitvoering ervan is vereist,
vermenigvuldigen met het uurloon dat overeenstemt met de categorie van het werk (minimum loongroep 3
zoals bepaald bij artikel 9.

Bij het globaal
brutoloon gevoegd als schadeloosstelling
(verwarming,
huisarbeid(st)er de benodigdheden zoals garen enz, .. gratis te leveren.

loon van de huisarbeider(ster)s wordt een forfaitaire vergoeding van 10 pct. van het
voor de algemene onkosten welke hun ten laste vallen
zijn ertoe gehouden aan de

verlichting, afschrijving materiaal enz ...). De werkgevers

Nochtans, wanneer de huisarbeid(st)er deze benodigdheden
waarvan hoger sprake van 10 op 15 pct. gebracht.

zelf levert, wordt de forfaitaire vergoeding

De forfaitaire vergoeding van 10 of 15 pct. wordt afzonderlijk in het loonboekje ingeschreven.

G. PLOEGENARBEID

Artikel15

Voor voltijdse
ploegenpremie van 6 % betaald bovenop het basisloon.

arbeid in een arbeidsregime met wisselende

opeenvolgende

ploegen wordt een

Artikel16

In de ondernemingen die toeleveren aan de auto-industrie, bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
algemeen verbindend verkaard bij koninklijk
van 22 maart 2004 betreffende de toeleveringsbedrijven,
besluit van 1 september
71 052/CO/1 09), zal voor ploegenarbeid met
nachtprestaties, zoals bedoeld in artikel1 van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 49 van 21 mei 1991,
afgesloten in de Nationale Arbeidsraad en algemeen verbindend verkaard bij koninklijk besluit van 4 juli
1991, een vergoeding toegekend worden van 18 %, berekend op het effectieve uurloon.

2004 (registratienummer

HOOFDSTUK V - MAALTIJDCHEQUES

Artikel17

§ 1.

van 29 november
In toepassing van de bepalingen van artikel3 van de collectieve arbeidsovereenkomst
2007 houdende akkoord van sociale vrede 2007/2009 (registratienummer
86666/CO/109) werd, met
uitsluiting van de ondernemingen die toeleveren aan de auto-industrie en de ondernemingen die tenten
vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaatsen of er handel in drijven, met ingang
van 1 juni 2009 een stelsel van maaltijdcheques ingevoerd overeenkomstig de bepalingen van artikel19bis
§2 van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot
herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke
zekerheid der
arbeiders. Deze maaltijdcheque had een nominale waarde van 2,00 euro per maaltijdcheque, waarbij de
tussenkomst
1,09 euro
bedroeg.

van de werkgever 0,91 euro bedroeg en de tussenkomst

van de werknemer

In de ondernemingen die reeds beschikten over een stelsel van maaltijdcheques werd de maaltijdcheque
tussen het reeds toegekende bedrag en het maximum
verhoogd met 0,91 euro of met het verschil
§ 2. van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969 tot
toegelaten bedrag dat is voorzien in artikel19bis
uitvoering van de wet van 27juni 1969 tot herziening van de besluitwetvan 28 december 1944 betreffende'
de maatschappelijke zekerheid der arbeiders indien dit verschillagerwas
dan 0,91 euro, met ingang van 1
juni2009.

.

In de ondernemingen waar de hiervoor
maaltijdcheques
worden toegekend.

kon worden toegekend, diende voor het resterende saldo een gelijkwaardig voordeel

0,91 euro niet volledig onder de vorm van
te

bedoelde

Dit stelsel dient te worden verder gezet

§2.

ingang van 1 april 2010 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst

in de maaltijdcheque
Met
verhoogd met 0,30 euro. Vanaf 1 april 2010 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale
waarde van 2,30 euro per maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 1,21 euro bedraagt
en de tussenkomst van de werknemer 1,09 euro bedraagt.

In de ondernemingen die op 31 maart 2010 reeds beschikten over een stelsel van maaltijdcheques met
een nominale waarde hoger dan 2,00 euro werd de maaltijdcheque vanaf 1 april201 0 verhoogd met 0,30
euro of met het verschil
tussen het reeds toegekende bedrag en het maximum toegelaten bedrag dat is
voorzien in artikel19bis § 2. van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van
27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke
zekerheid der arbeiders.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde verhoging met 0,30 euro op 1 april 2010 niet volledig
onder de vorm van maaltijdcheques kon worden toegekend, diende voor het resterende saldo met ingang
van 1 april 2010 een gelijkwaardig voordeel

te worden toegekend.

Dit stelsel dient te worden verder gezet

§ 3.

ingang van 1 april 2012 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst

Met
verhoogd met 0,50 euro.

in de maaltijdcheque

Vanaf 1 april 2012 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale waarde van 2,80 euro per
maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 1,71 euro bedraagt en de tussenkomst van de
werknemer 1,09 euro bedraagt.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde verhoging met 0,50 euro op 1 april 2012 niet of niet
volledig onder de vorm van maaltijdcheques
kon worden toegekend, dient voor het resterende saldo met
ingang van 1 april2012 een gelijkwaardig voordeel

te worden toegekend.

In de ondernemingen die tenten vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaatsen of
er handel
in drijven en die nog geen maaltijdcheques toekennen, diende de verhoging. met 0,30 euro op 1
april2010 te worden vervangen door een gelijkwaardig voordeel. Dit stelsel kan worden verder gezet, met
dien verstande dat
te worden
toegekend dat gelijkwaardig is aan de verhoging van de maaltijdcheque met 0,50 euro, bedoeld in deze §.

in dat geval op 1 april 2012 eveneens een bijkomend voordeel dient

De gelijkwaardige voordelen,
bedoeld in de voorgaande collectieve arbeidsovereenkomsten
toegekend.

toegekend in verband met hetsectorale stelsel van maaltijdcheques en zoals
in dat verband, dienen verder te worden

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

§4.

Met ingang van 1 januari 2016 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst
verhoogd met één euro.

in de maaltijdcheque

Vanaf 1 januari 2016 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale waarde van 3,80 euro per
maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 2,71 euro bedraagt en de tussenkomst van de
werknemer 1,09 euro bedraagt.

.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde verhoging met één euro op 1 januari 2016 niet of niet
kon worden toegekend, dient voor het resterende saldo met
volledig onder de vorm van maaltijdcheques
ingang van 1 januari 2016 een gelijkwaardig voordeelte worden toegekend.

in drijven en die nog geen maaltijdcheques

In de ondernemingen die tenten vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaatsen of
toekennen, diende de verhoging met 0,30 euro op 1
er handel
april 2010 te worden vervangen door een gelijkwaardig voordeel.
In dat geval kon op 1 april 2012
eveneens een bijkomend voordeel worden toegekend dat gelijkwaardig was aan de verhoging van de
maaltijdcheque met 0,50 euro op die datum. Dit stelsel kan worden voortgezet met dien verstande dat dan
op 1 januari 2016 een gelijkwaardig voordeel voor de in de eerste alinea bedoelde verhoging Van de
maaltijdcheque met één euro moet worden .toeqekend.

De gelijkwaardige voordelen,
bedoeld in de voorgaande collectieve arbeidsovereenkomsten
toegekend.

toegekend in verband met het sectorale stelsel van maaltijdcheques en zoals
in dat verband, dienen verder te worden

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

§ 5.

Met ingang van 1 september 2019 wordt het bedrag van de werkgeverstussenkomst
verhoogd met 0,50 euro.

in de maaltijdcheque

Vanaf 1 september 2019 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale waarde van 4,30 euro
per maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 3,21 euro bedraagt en de tussenkomst van
de werknemer 1,09 euro bedraagt.

kan
In de ondernemingen waar deze verhoging met 0,50 euro niet onder de vorm van maaltijdcheques
worden toegekend omdat op 1 september 2019 het maximum toegelaten bedrag van 8 euro zoals voorzien
is, worden de effectieve en baremieke brutolonen ter
in de socialezekerheidswetgeving
compensatie verhoogd met 1,1% in plaats van 0,85% met
ingang van 1 september 2019 of worden
gelijkwaardige voordelen toegekend.

reeds bereikt

In de ondernemingenwaar
deze verhoging met 0,50 euro niet volledig onder de vorm van maaltijdcheques
kan worden toegekend omdat het bedrag van de maaltijdcheque 7,5 euro reeds overschrijdt, worden de
effectieve en baremieke brutolonen verhoogd met een percentage dat dit saldo vertegenwoordigd volgens
dezelfde logica zoals hierboven beschreven
ingang van 1 september 2019 of worden
gelijkwaardige voordelen toegekend.

in lid 3 met

in drijven en die nog geen maaltijdcheques

In de ondernemingen die tenten vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaatsen of
toekennen, diende de verhoging met 0,30 euro op 1
er handel
april 2010 te worden vervangen door een gelijkwaardig voordeel.
In dat geval kon op 1 april 20.12
eveneens een bijkomend voordeel worden toegekend dat gelijkwaardig was aan de verhoging van de
maaltijdcheque met 0,150euro op die datum. Dit stelsel kan worden voortgezet met dien verstande dat dan
op 1september 2019 eengelijkwaardig
voordeel voor de verhoging van de maaltijdcheque metO,50 euro
zoals vermeld in het eerste lid moet worden toegekend.

.

De gelijkwaardige voordelen,
bedoeld in de voorgaande collectieve arbeidsovereenkomsten
toegekend.

toegekend in verband met het sectorale stelsel van maaltijdcheques en zoals
in dat verband, dienen verder te worden

--0--

