Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie de l'habille-
ment et de la confection

Paritair Comité voor het kleding- en confectie-
bedrijf

CCT n? 154936/CO/109
du 27/09/2019

CAO nr. 154936/CO/109
van 27/09/2019

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- L' article 8 des statuts doit être corrigé comme

suit: « De raad van beheer van het Fonds bepaalt
de modaliteiten van toekenning en uitkering van
een administratieve vergoeding betreffende de
syndicale premie aan elk van de meest represen-
tatieve organisaties van werknemers. »

- Artikel 8 van de statuten moet als volgt verbe-
terd worden: « De raad van beheer van het
Fonds bepaalt de modaliteiten van toekenning
en uitkering van een administratieve vergoe-
ding betreffende de syndicale premie aan elk
van de meest representatieve organisaties van
werknemers. »

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- A l'article 14, § 2 des statuts, « visées au § 1er»

-

doit être ajouté après « des cotisations ».

In artikel 14, § 2 van de statuten moet « visées
au § 1er » ingevoerd worden na « des cotisa-
tions ».

Décision du

1 1 -09- 2020

Beslissing van

1 1 ~09- 2020

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 31/10/2019
N°: 154936/CO/1 09

10/10/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 27 SEPTEMBER 2019
HOUDENDE WIJZIGING EN COORDINATIE VAN DE
STATUTEN VAN HET "SOCIAAL WAARBORGFONDS VOOR
DE KLEDING- EN CONFECTIENIJVERHEID"

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf

is van toepassing op de werkgevers en op de arbeid(st)ers van de

ressorteren.

Artikel2

De statuten van het "Sociaal Waarborgfonds
vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
het kleding-
overeenkomstig

en haar
de hierna opgestelde tekst.

en confectiebedrijf

voor de Kleding- en Confectienijverheid"

zoals zij werden
van 23 april 1979, gesloten in het paritair comité voor

latere wijzigingen, worden gewijzigd

en gecoördineerd

Artikel3

De collectieve arbeidsovereenkomst
"Sociaal Waarborgfonds
kleding- en confectiebedrijf, wordt opgeheven voor wat deze statuten betreft.
De beslissingen
collectieve arbeidsovereenkomst

voor de kleding- en confectienijverheid",

en collectieve arbeidsovereenkomsten

van 23 april 1979 worden eveneens opgeheven.

van 23 april 1979 houdende coördinatie van de statuten van het
gesloten in het paritair comité voor het

tot wijziging en verlenging van voormelde

Artikel4

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 oktober 2019 en is gesloten voor onbepaalde
tijd. Zij kan worden opgezegd door één van de partijen, mits een opzegging van zes maanden, betekend
bij een ter post aangetekende brief gericht aan de voorzitter van het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf en aan de organisaties welke zijn vertegenwoordigd
in het paritair comité voor het kIeding-
en confectiebedrijf.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
houdende wijziging
Confectienijverheid".

van de statuten

vervangt

alle voorgaande collectieve arbeidsovereenkomsten

van het

"Sociaal Waarborgfonds

de Kleding-

en

voor
-

TEKST VAN DE GEWIJZIGDE EN GECOORDINEERDE STATUTEN

HOOFDSTUK 1 - BENAMING, ZETEL, DOEL EN DUUR

Artikel1

Er wordt een Fonds voor bestaanszekerheid opgericht onder de benaming "Sociaal Waarborgfonds
de kleding- en confectienijverheid",

hierna het "Fonds" genoemd.

voor

Artikel2

De maatschappelijke zetel van het Fonds is gevestigd te Zellik, Leliegaarde 22. Hij kan, bij beslissing van
naar elke andere plaats in België worden
het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf,
overgebracht.

Artikel3

Het Fonds heeft tot doel:

10

20

30

40

50

60

yo

8°

9°

aan de bij artikel 5 bedoelde arbeid(st)ers een syndicale premie toe te kennen en uit te keren;

het financieren en de terugbetaling aan de werkgevers van de initiatieven te nemen door de in het
paritair comité vertegenwoordigde
zoals zij door de raad van beheer van het Fonds worden omschreven;

organisaties, met het oog op de sociale en beroepsopleiding

het verrichten van de betaling van de bedrijfstoeslag in het kader van de wettelijke stelsels van
werkloosheid met bedrijfstoeslag voorzien in een door de Koning algemeen verbindend verklaarde
van de bijzondere
collectieve
sectorale
arbeidsovereenkomst
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de wet van 27 december 2006
werkgeversbijdragen,
(I) van 29 maart 2012, die
houdende diverse bepalingen (1), laatst gewijzigd door de programmawet
zijn verschuldigd op de bedrijfstoeslag betaald door het Fonds evenwel rekening houdend met de
bepalingen terzake in voornoemde sectorale colleefleve arbeidsovereenkomst;

over dit onderwerp,

evenals

het innen van de bijdragen nodig voor de werking van het Fonds;

het uitkeren van de vergoeding, voorzien bij collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende een bijkomende uitkering voor bestaanszekerheid,
2014 door de collectieve arbeidsovereenkomst
sociale vrede 2014 en tot 30 juni 2015 door artikel15 van de collectieve arbeidsovereenkomst
30 september 2014 houdende een programmatieakkoord

van 12 februari 2002
laatste verlengd tot 31 december
van 4 maart 2014 houdende het akkoord van
van

voor de periode 2014 - 2018;

het uitkeren van de vergoeding, voorzien bij artikel 5 van de collectieve arbeidsovereenkomst
26 juni 2019 betreffende vorming en tewerkstelling;

van

ter
de uitkering van de bijdrage betaald overeenkomstig
financiering van het Instituut voor Vorming en Onderzoek in de Confectie en ter uitvoering van de
sectorale collectieve arbeidsovereenkomsten

betreffende vorming en tewerkstelling;

artikel 14, §2 van deze statuten,

innen van een bijdrage voor een sectorale hospitalisatieverzekering

het
beheren daarvan;

en het financieren en

de uitkering van een toeslag bij tijdelijke werkloosheid zoals bedoeld in artikel9 van de wet van 12
april 2011 houdende aanpassing van de wet van 1 februari 2011 houdende verlenging van de
crisismaatregelen
akkoord, en tot uitvoering van het
compromis van de regering met betrekking tot het interprofessioneel akkoord, overeenkomstig een
door de Koning algemeen verbindend te verklaren sectorale collectieve arbeidsovereenkomst over
dit onderwerp.

en uitvoering van het

interprofessioneel

Artikel4

Het Fonds is voor de duur van één jaar opgericht met ingang van 1 januari 1964. De duur ervan wordt
indien niet vóór 30 juni van het voorafgaande jaar een opzegging wordt
telkens met één jaar verlengd,
betekend door
leden van het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf.

ten minste zes stemgerechtigde

HOOFDSTUK II - TOEPASSINGSGEBIED

ArtikelS

De bepalingen van deze statuten zijn van toepassing op de werkgevers van de ondernemingen welke
ressorteren onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en op de door deze werkgevers
tewerkgestelde arbeid(st)ers.

HOOFDSTUK III - SYNDICALE PREMIE

Artikel6

§ 1.

die lid zijn van één van de representatieve werkne-
De in artikel 5 bedoelde arbeid(st)ers
mersorganisaties welke op nationaal niveau zijn vertegenwoordigd
hebben recht op de bij artikel7
voorziene syndicale premie, voor zover zij op cumulatieve wijze de hierna opgesomde voorwaarden
vervullen:

a)

b)

in de onderneming zijn tewerkgesteld op de vrijdag welke 31 maart van het jaar waarop
de syndicale premie betrekking heeft voorafgaat, of welke gebeurlijk met laatstgenoemde
datum samenvalt;

van dit recht niet uitgesloten zijn ingevolge de verstoring van de sociale vrede. Deze
uitsluiting wordt eventueel door het paritair comité vastgesteld. Voor de omschrijving van
de "verstoring van de sociale vrede" wordt naar het huishoudelijk reglement van bedoeld
comité verwezen.

Hebben eveneens recht op de syndicale premie de arbeid(st)ers,
interprofessionele werknemersorganisaties welke op nationaal niveau zijn vertegenwoordigd, die in
één of meer kleding- en confectiebedrijven tewerkgesteld zijn geweest na de vrijdag welke 31 maart
van het voorgaande jaar voorafgaat, of gebeurlijk met laatstgenoemde
datum samenvalt, en die
volledig en ononderbroken werkloos zijn gebleven tot op de referentiedatum, zijnde de vrijdag welke
voorafgaat aan of gebeurlijk samenvalt met 31 maart van het jaar waarop de syndicale premie
betrekking heeft.

lid van één van de representatieve

De uitkering van de syndicale premie aan de in § 2. bedoelde rechthebbenden
ononderbroken werkloosheidsperiode

slechts éénmaal worden opgevorderd.

kan tijdens een

De in § 2. bedoelde rechthebbenden moeten, op het ogenblik van het indienen van de aanvraag tot
uitkering van deze syndicale premie, bij het uitbetalend organisme van hun keuze:

a)

b)

een attest inleveren uitgaande van de werkgever uit het kleding- en confectiebedrijf die hen het
laatst tewerkstelde, waaruit de datum van ontslag blijkt;
een bewijs van ononderbroken werkloosheid inleveren uitgaande van een betaalorganisme van
de wettelijke werkloosheidsvergoedingen.

interprofessionele

recht op de syndicale

premie, de arbeid(st)ers,

lid van één van de
Hebben eveneens
niveau zijn
representatieve
tewerkgesteld zijn geweest na
vertegenwoordigd,
of welke gebeurlijk met
de vrijdag welke 31 maart van het voorgaande
laatstgenoemde
en die met pensioen zijn gegaan vóór de vrijdag welke
datum samenvalt,
voorafgaat aan of gebeurlijk samenvalt met 31 maart van het jaar waarop de syndicale premie
betrekking heeft.

die in één of meer kleding- en confectiebedrijven

werknemersorganisaties

jaar voorafgaat,

op nationaal

welke

recht op de syndicale premie, de arbeid(st)ers,

Hebben eveneens
representatieve
vertegenwoordigd,
tot op de tweede referentiedatum die volgt op de datum van de afdanking,
ononderbroken onvrijwillig werkloos gebleven zijn.

leden van één van de
niveau zijn
in de schoot van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en die,
volledig en

werknemersorganisaties

interprofessionele

op nationaal

welke

§ 2.

§ 3.

§ 4.

§ 5.

§ 6.

§ 7.

Hebben eveneens

recht op de syndicale premie, de arbeid(st)ers,

leden van één van de

interprofessionele

representatieve
vertegenwoordigd
tot op de derde referentiedatum die volgt op de datum van afdanking, volledig en ononderbroken
onvrijwillig werkloos gebleven zijn.

niveau zijn
in de schoot van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en die,

werknemersorganisaties

welke op nationaal

§ 8.

interprofessionele

werknemersorganisaties

recht op de syndicale premie, de arbeid(st)ers,

leden van één van de
Hebben eveneens
niveau zijn
representatieve
in de schoot van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en op
vertegenwoordigd
wie op de eerste referentiedatum die volgt op de datum van afdanking in de volgende situatie van
toepassing is: in de loop van de referteperiode de werkloosheid
hebben onderbroken door een
tewerkstelling in een onderneming die niet ressorteert onder het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf, wanneer de duur van deze tewerkstelling niet langer was dan de helft van het nog
te rekenen vanaf het begin van de hiervoor bedoelde
te lopen gedeelte van de referteperiode,
tewerkstelling,
is op de
beschouwde refertedatum.

en wanneer de betrokkene opnieuw volledig en onvrijwillig werkloos

welke op nationaal

Artikel7

Het bedrag van de syndicale premie, welke elk dienstjaar aan de rechthebbenden dient toegekend, wordt
vastgesteld bij collectieve arbeidsovereenkomst,
gesloten in het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit.

De syndicale premie wordt door het Fonds aan de rechthebbenden uitbetaald. Daartoe stuurt het Fonds
aan de mogelijk
door de
werknemersorganisatie waarbij zij zijn aangesloten nagezien en gevalideerd. De werknemersorganisatie
bezorgt daarna de gevalideerde titels voor uitbetaling aan het Fonds.

titel. Deze titel wordt vervolgens

belanghebbenden

een persoonlijke

De raad van beheer van het Fonds stelt alle andere modaliteiten vast met betrekking tot het uitreiken van
en het toezicht over de titels.

Artikel8

De raad van beheer van het Fonds bepaalt de modaliteiten van toekenning en uitkering van een
administratieve vergoeding aan elk van de meest representatieve organisaties van werknemers .

..j!

Artikel9

Op het einde van elk dienstjaar, en op verplichtende wijze in de loop van de maand december,
roept de
voorzitter de raad van beheer van het Fonds samen om vast te stellen of de sociale vrede al dan niet werd
geëerbiedigd, zowel op het vlak van de bedrijfssector als op dat van de ondernemingen.

De raad van beheer stelt vervolgens de bedragen vast welke aangewend moeten worden door het Fonds
ter uitbetaling van de syndicale premies.

HOOFDSTUKIV~BEHEER

Artikel10

§ 1.

Het Fonds wordt door een paritaire raad van beheer beheerd. Deze raad is samengesteld uit vijf
leden, vertegenwoordigers
van de
in zijn schoot worden
werkgevers, die door het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf
aangeduid en de hoedanigheid van effectief
De hoedanigheid van lid van de raad van beheer gaat verloren gelijktijdig met het verlies van de
hoedanigheid van effectief of plaatsvervangend lid van het paritair comité.

leden, vertegenwoordigers

van de werknemers,

lid bezitten.

en uit vijf

§ 2.

In afwijking van de beschikkingen, welke het voorwerp uitmaken van § 1 van dit artikel, kan het
paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf een gewezen lid van dit laatste aanduiden in de

hoedanigheid van lid van de raad van beheer van het Fonds.
Die aanduiding mag niet leiden tot een verhoging van het aantal beheerders zoals het is vastgesteld
bij § 1 van dit artikel.

Artikel11

Elk jaar stelt de raad van beheer in zijn schoot een voorzitter en één ondervoorzitter aan.

Voor het voorzitterschap
vertegenwoordigers

van de werkgevers en deze van de werknemers.

en het ondervoorzitterschap wordt een beurtregeling

toegepast onder de

Artikel12

De raad van beheer vergadert op uitnodiging van zijn directeur. De directeur dient de raad minstens
éénmaal per kwartaal bijeen te roepen en telkens als ten minste twee leden van de raad er om verzoeken.

De uitnodiging vermeldt de bondige agenda.

De notulen worden opgesteld door de directeur en ondertekend door de voorzitter van de vergadering.

De uittreksels uit de notulen worden door de voorzitter ondertekend.

twee derden van de stemmen van de aanwezige leden. De
De beslissingen worden genomen met
stemming is geldig wanneer
ten minste drie leden van elke paritaire groep aan de stemming hebben
deelgenomen en op voorwaarde dat het ter stemming gelegde punt duidelijk staat vermeld op de agenda
van de vergadering.

Artikel13

taak het Fonds te beheren en alle voor zijn goede werking vereiste
De raad van beheer heeft
maatregelen te treffen. Het beschikt over de ruimste machten voor het beheer en de leiding van het Fonds.

tot

De raad van beheer verschijnt

in rechte in naam van het Fonds.

De raad van beheer kan aan één of meer van zijn leden, of zelfs aan derden, bijzondere machten
overdragen.

Voor alle handelingen, andere dan deze waarvoor de raad bijzondere volmachten verleent, volstaat de
gemeenschappelijke

handtekening van twee beheerders, één van elke paritaire groep.

De verantwoordelijkheid
en behelst geen enkele persoonlijke verplichting ten aanzien van de verbintenissen van het Fonds.

tot de uitvoering van hun mandaat en hun beheer

van de beheerders is beperkt

HOOFDSTUK V - FINANCIERING

Artikel14

§ 1.

§ 2

Het Fonds beschikt over de door de werkgevers verschuldigde bijdragen, bedoeld in artikel15 van
deze statuten.

Ter uitvoering van artikel 3, T" van deze statuten maakt het Fonds, onmiddellijk na ontvangst van de
in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen, aan het
in de
Confectie (IVOC) een als volgt vastgesteld bedrag over:

Instituut voor Vorming en Onderzoek

van 1 januari 2002 tot 31 december 2014:
8,82 % van de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen;
van 1 januari 2015 tot 31 december 2019:
10,00 % van de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen.

Artikel15

Van 1 januari 2002 tot 31 december 2014 worden de werkgeversbijdragen
brutolonen der arbeid(st)ers;

bepaald op 3,4 % van de

Van 1 januari 2015 tot 31 december 2019 worden de werkgeversbijdragen
brutolonen der arbeid(st)ers.

bepaald op 3,0 % van de

Artikel16

De bijdragen worden geïnd en ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, overeenkomstig
artikel 7 van de wet van 7 januari 1958, betreffende de Fondsen voor bestaanszekerheid.

Van de door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aan het Fonds gestorte bijdragen worden vooraf de
door de raad van beheer van het bedoeld Fonds vastgestelde beheers- en werkingskosten afgetrokken.

HOOFDSTUK VI - BEGROTING, REKENINGEN

Artikel17

Het dienstlaar vangt aan op 1 januari en eindigt op 31 december.

Op laatstgenoemde
vervolgens
bedrijfsrevisor, welke ermee wordt belast ze te controleren.

door een door het paritair comité voor het kleding-

datum worden de rekeningen afgesloten en onderzocht door de raad van beheer,
aangeduide

en confectiebedrijf

Vóór 1 mei worden de jaarrekeningen,
hetjaarverslag met betrekking tot het Fonds en het verslag van de
bedrijfsrevisor overgemaakt aan de voorzitter van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

Artikel18

Bij de aanvang van elk dienstjaar, en vóór 1 mei, maakt de raad van beheer van het Fonds een begroting
voor het dlenstiaar op.

Deze begroting moet behelzen:

het bedrag van de onder de arbeid(st)ers te verdelen sommen,
voorwaarden zijn vervuld;
het bedrag van de sommen, welke toekomen aan de werknemersorganisaties
voornoemde syndicale premie;
het voor de beheers- en werkingskosten voorbehouden bedrag;
de gekende of in te schatten bedragen betreffende de doelen zoals beschreven in artikel 3;
het ereloon van de bedrijfsrevisor die met het nazicht van de rekeningen is belast.

indien de in artikel 9 voorziene

in verband met de

HOOFDSTUK VII - ONTBINDING, VEREFFENING

Artikel19

Het Fonds kan worden ontbonden op elk ogenblik door opzegging overeenkomstig
statuten.

artikel 4 van deze

Het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf
vereffeningsmodaliteiten.

stelt de vereffenaars

aan en bepaalt de

CONVENTION COllECTIVE DE TRAVAil
DU 27 SEPTEMBRE 2019
CONTENANT lES MODIFICATIONS ET lA COORDINATION
DES STATUTS DU "FONDS SOCIAL DE GARANTIE POUR
l'INDUSTRIE DE l'HABILLEMENT ET DE lA ONFECTION"

Artièle 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 2

Les statuts du « Fonds Social de Garantie de l'industrie de l'habillement et de la confection », ainsi qu'ils
ont été fixés par la convention collective de travail du 23 avril 1979, conclue au sein de la commission
paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection et ses modifications ultérieures, sont modifiés et
coordonnés conformément au texte établi ci-après.

Article 3

la coordination des statuts du « Fonds Social
La convention collective de travail du 23 avril 1979 contenant
de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection », conclue au sein de la commission
paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection est abrogée en ce qui concerne ces statuts.
Les décisions et les conventions collectives de travail modifiant et prorogeant
travail du 23 avril 1979 sont également abrogées.

la convention collective de

Article 4

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er octobre 2019 et est conclue pour une
durée indéterminée. Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un préavis de six mois,
notifié par lettre recommandée à la poste, adressée au président de la commission paritaire de l'industrie
de l'habillement et de la confection et aux organisations représentées au sein de celle-ci.

La présente convention collective de travail
précédentes
l'habillement et de la confection».

contenant

collectives de travail
remplace toutes les conventions
les modifications des statuts du «Fonds Social de garantie pour l'industrie de

TEXTE MODIFIÉ ET COORDONNÉ DES STATUTS

CHAPITRE 1 - DENOMINATION, SIEGE, OBJET ET DUREE

Article 1

II est institué un Fonds de Sécurité d'Existence, dénommé "Fonds Social de Garantie pour l'industrie de
l'habillement et de la confection ", appelé ci-après le "Fonds".

Article 2

Le siège social du Fonds est établi à Zellik, Leliegaarde 22.
endroit en Belgique, par décision de la commission
confection.

II peut être transféré en n'importe quel autre
paritaire de l'industrie de l'habillement et de la

Article 3

Le Fonds a pour but:

1°

2°

3°

4°

5°

6°

r

8°

9°

d'octroyer et de verser aux ouvriers et ouvrières visés à l'article 5 une prime syndicale;

de financer et de rembourser aux employeurs,
représentées
professionnelle telle que déterminée par le conseil d'administration du Fonds;

les initiatives à prendre par les organisations
sociale et

paritaire, en vue de la formation

au sein de la commission

le paiement du complément d'entreprise dans le cadre des régimes légaux de
d'effectuer
chômage avec complément
d'entreprise prévus dans une convention collective de travail
sectorielle à ce sujet, rendue obligatoire par arrêté royal, ainsi que le paiement des cotisations
patronales spéciales visées au chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 contenant
des dispositions diverses (1), modifiée pour la dernière fois par la loi-programme (1) du 29 mars
2012 qui sont dues sur le complément
d'entreprise payé par le Fonds en tenant compte
cependant des dispositions en la matière dans la convention collective de travail sectorielle
précitée;

de percevoir

les cotisations nécessaires au fonctionnement du Fonds;

le paiement de l'indemnité prévue par la convention collective de travail du 12 février
d'assurer
2002 concernant une allocation complémentaire
de sécurité d'existence, prolongée pour la
dernière fois jusqu'au 31 décembre 2014 par la convention collective de travail du 4 mars 2014
l'accord de paix sociale 2014 etjusqu'au 30 juin 2015 par l'article 15 de la convention
contenant
collective de travail du 30 septembre 2014 contenant un accord-programme
pour la période
2014-2018;

d'assurer
26 juin 2019 concernant

la formation et l'emploi;

le paiement de l'indemnité prévue à l'article 5 de la convention collective de travail du

le paiement de la cotisation payée conformément

de l'Institut pour

le Recherche et

d'assurer
statuts, en vue du financement
Confection
l'emploi et la formation.

et en exécution des conventions

collectives de travail sectorielles

à l'article 14, § 2, des présents
dans la
l'Enseignement
concernant

de percevoir une cotisation pour une assurance hospitalisation sectorielle et le financement et la
gestion de celle-ci.

le paiement d'un supplément en cas de chômage temporaire,

d'assurer
de la loi du 12 avril 2011 modifiant
de crise et
gouvernement
collective de travail sectorielle à ce sujet, à rendre obligatoire par arrêté royal.

relatif au projet d'accord interprofessionnel,

la loi du 1er février 2011 portant

et exécutant
conformément

tel que visé à l'article 9
la prolongation de mesures
du
le compromis
à une convention

interprofessionnel,

de l'accord

l'exécution

Article 4

Le Fonds est institué pour une durée d'un an, à partir du 1er janvier 1964. Sa durée est prolongée chaque
fois d'un an si avant le 30 juin de l'année précédente,
il n'y a pas eu notification d'un préavis par au moins
six membres de la commission paritaire de l'Habillement et de la Confection ayant voix délibérative.

CHAPITRE 11- CHAMP D'APPLICATION

Article 5

Les dispositions des présents statuts s'appliquent aux employeurs des entreprises ressortissant à la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection et aux ouvriers et ouvrières occupés
par ces employeurs.

CHAPITRE III - PRIME SYNDICALE

Article 6

§ 1.

Les ouvriers et ouvrières visés à l'article 5 qui sont affiliés à l'une des organisations représentatives
des travailleurs,
représentées au niveau national, ont droit à la prime syndicale prévue à l'article 7,
pour autant qu'ils remplissent cumulativement

les conditions énumérées ci-après:

a)

b)

être occupés dans l'entreprise le vendredi qui précède le 31 mars de l'année à laquelle se
rapporte la prime syndicale ou, éventuellement, qui coïncide avec cette date;

ne pas être exclus de ce droit par suite de la perturbation de la paix sociale. Cette exclusion
est éventuellement constatée par la commission paritaire. Pour la définition de "perturbation
de la paix sociale",

il est référé au règlement d'ordre intérieur de ladite commission.

§ 2. Ont également

droit à la prime syndicale,

d'une des
les ouvriers et ouvrières membres
organisations interprofessionnelles
représentatives de travailleurs, représentées au niveau national,
qui ont été occupés dans une ou plusieurs entreprises d'habillement ou de confection après le
vendredi précédant
le 31 mars de l'année antérieure ou coïncidant éventuellement avec la dite date
et qui sont restés en chômage complet et continu jusqu'à la date de référence, soit le vendredi qui
précède ou coïncide avec le 31 mars de l'année à laquelle la prime syndicale se rapporte.

§ 3.

§ 4.

Le paiement de la prime syndicale aux bénéficiaires visés au § 2. ne peut être demandé qu'une
seule fois pendant une période de chômage continu.

Les bénéficiaires
paiement de cette prime syndicale auprès de l'organisme de paiement de leur choix:

fournir au moment où ils introduisent

visés au § 2. doivent

la demande de

a)

b)

un certificat délivré par l'employeur du secteur de l'habillement et de la confection qui
occupés en dernier lieu et mentionnant
un certificat de chômage continu délivré par un organisme qui assure le paiement de
l'allocation légale de chômage.

la date de licenciement;

les a

§ 5. Ont également

droit à la prime syndicale,

d'une des
les ouvriers et ouvrières membres
organisations interprofessionnelles
représentatives de travailleurs représentées au niveau national,
qui ont été occupés dans une ou plusieurs entreprises d'habillement et de confection après le
le 31 mars de l'année antérieure ou coïncidant éventuellement avec la dite date
vendredi précédant
et qui ont été mis à la retraite avant le vendredi qui précède ou coïncide éventuellement avec le 31
mars de l'année à laquelle se rapporte l'allocation sociale complémentaire.

§ 6. Ont également droit à la prime syndicale,

les ouvriers et ouvrières membres d'une des organisa-
représentative de travailleurs représentées au niveau national, au sein
tions interprofessionnelles
de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et qui ont été chômeurs
complets et involontaires sans interruption jusqu'à la seconde date de référence qui suit la date de
leur licenciement.

§ 7. Ont également

droit à la prime syndicale,

d'une des
les ouvriers et ouvrières membres
organisations interprofessionnelles
représentatives de travailleurs représentées au niveau national,
au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et qui ont été
chômeurs complets et involontaires sans interruption jusqu'à la troisième date de référence qui suit
la date de leur licenciement.

§ 8. Ont également

droit à la prime syndicale,

les ouvriers et ouvrières membres

d'une des
organisations interprofessionnelles représentatives des travailleurs représentées au niveau national,
au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et auxquels la
situation suivante est applicable à la première date de référence qui suit la date de licenciement:
dans le courant de la période de référence, avoir interrompu le chômage par un emploi dans une
entreprise qui ne ressort pas de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
lorsque la durée de cet emploi n'était pas supérieure à la moitié de la partie de la
confection,
période de référence restant encore à courir, à compter depuis le début de l'emploi
ici visé et
lorsque l'intéressé est à nouveau chômeur
involontaire à la date de référence
considérée.

complet et

Article 7

Le montant de la prime syndicale à octroyer à chaque exercice aux ayants droit est fixé par convention
collective de travail conclue au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
confection,

rendue obligatoire par arrêté royal.

La prime syndicale est payée par le Fonds aux ayants droit. A cet effet, le Fonds envoie un titre personnel
aux intéressés potentiels. Ce titre est ensuite vérifié et validé par l'organisation des travailleurs où ils sont
affiliés. L'organisation des travailleurs fournit ensuite les titres validés pour paiement au Fonds.

Le conseil d'administration du Fonds fixe toutes autres modalités relatives à la distribution et au contrôle
des titres.'

Article 8

Le conseil d'administration
du Fonds détermine les modalités d'octroi et de paiement d'une indemnité
administrative relative à la prime syndicale revenant à chacune des organisations les plus représentatives
des travailleurs.

Article 9

A la fin de chaque exercice annuel, et obligatoirement dans le courant du mois de décembre,
le président
réunit le conseil d'administration du Fonds pour constater si la paix sociale a été respectée ou non, aussi
bien au niveau du secteur d'activité qu'au niveau des entreprises.

Le conseil d'administration fixe ensuite les montants qui doivent être utilisés par le Fonds pour payer les
primes syndicales.

CHAPITRE IV - GESTION

Article 10

§ 1.

Le Fonds est géré par un conseil d'administration
membres représentant
en son sein par la commission paritaire de l'habillement et de la confection et ayant
membres effectifs.
La qualité de membre du conseil d'administration se perd en même temps que la perte de la qualité
de membre effectif ou suppléant de la commission paritaire.

paritaire. Ce conseil se compose de cinq
les employeurs désignés
la qualité de

les travailleurs et de cinq membres représentant

§ 2.

Par dérogation aux dispositions faisant
la commission paritaire de
l'industrie de l'habillement et de la confection peut désigner en qualité de membres du conseil
d'administration du Fonds un ancien membre de ladite commission paritaire.
Cette désignation ne peut avoir pour effet d'augmenter
au § 1 du présent article.

l'objet du § 1 du présent article,

le nombre d'administrateurs

tel qu'il est fixé

Article 11

Chaque année,

le conseil d'administration désigne en son sein un président et un vice-président.

Une alternance pour la présidence et
employeurs et ceux des travailleurs.

la vice-présidence

est appliquée entre les représentants

des

Article 12

Le conseil d'administration se réunit sur convocation du directeur. Le directeur est tenu de convoquer
le
conseil au moins une fois chaque trimestre et chaque fois que l'exigent deux des membres au moins du
conseil.

La convocation mentionne l'ordre du jour succinct.

Les procès-verbaux sont rédigés par le directeur et signés par le président de la séance.

Les extraits de ces procès-verbaux

sont signés par le président.

Le vote est valable si trois
Les résolutions sont prises aux deux tiers des voix des membres présents.
membres au moins de chaque groupe paritaire ont participé au vote et à condition que le point mis aux
voix soit clairement mentionné à l'ordre du jour de la réunion.

Article 13

Le conseil d'administration
nécessaires pour son bon fonctionnement.
direction du Fonds.

a pour mission de gérer

le Fonds et de prendre toutes les mesures
II dispose des pouvoirs les plus étendus pour la gestion et la

Le conseil d'administration comparaît en justice au nom du Fonds.

Le conseil d'administration peut déléguer des pouvoirs spéciaux à un ou plusieurs de ses membres ou
même à des tiers.

Pour tous les actes, autres que ceux pour
signature commune de deux administrateurs,

lesquels le conseil donne des délégations spéciales,
un de chaque groupe paritaire, suffit.

la

La responsabilité des administrateurs
obligation personnelle relative à leur gestion vis-à-vis des engagements du Fonds.

se limite à l'exécution de leur mandat et ils ne contractent aucune

CHAPITRE V - FINANCEMENT

Article 14

§ 1.

§ 2.

Le Fonds dispose des cotisations dues par les employeurs visés à l'article 15 des présents
statuts.

En exécution de l'article 3, T' des présents statuts,
Recherche et l'Enseignement dans la Confection (IREC),
des cotisations un montant

fixé comme suit:

le Fonds verse à l'Institut pour
la
immédiatement après la perception

du 1er janvier 2002 au 31 décembre 2014:
8,82% des cotisations visées au § 1 du présent article.
Du 1er janvier 2015 au 31 décembre 2019 :
10,00% des cotisations versées au § 1 du présent article.

Article 15

Du 1er janvier 2002 au 31 décembre 2014, les cotisations patronales sont fixées à 3,4% des salaires bruts
des ouvriers(ères).

Du 1er janvier 2015 au 31 décembre 2019,
des ouvriers(ères).

les cotisations patronales sont fixées à 3% des salaires bruts

Article 16

La perception et le recouvrement des cotisations sont assurés par l'Office National de Sécurité Sociale, en
application de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de Sécurité d'Existence.

Les frais de gestion et de fonctionnement
préalablement des sommes versées au Fonds par l'Office National de Sécurité Sociale.

fixés par le conseil d'administration dudit Fonds sont déduits

CHAPITRE VI- BUDGET, COMPTES

Article 17

L'exercice annuel prend cours le 1er janvier et s'achève le 31 décembre.

A cette dernière date, les comptes sont clôturés et examinés par le conseil d'administration, puis par un
réviseur d'entreprise, désigné par la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection,
chargé de les vérifier.

le 1er mai, les comptes annuels,

Avant
transmis au président de la commission paritaire de l'habillement et de la confection.

le rapport annuel relatif au Fonds et le rapport du réviseur sont

Article 18

Au début de chaque exercice annuel, et avant
budget pour l'exercice annuel.

le 1er mai, le conseil d'administration du Fonds établit un

Ce budget prévoit:

le montant des sommes à répartir aux ouvriers et ouvrières, si les conditions prévues à l'article 9
sont remplies;
le montant des sommes revenant aux organisations des travailleurs relatives à la prime syndicale
précitée;
le montant
les montants connus ou estimés concernant
les honoraires du réviseur d'entreprise chargé du contrôle des comptes.

réservé pour frais de gestion et de fonctionnement;

les buts tels que décrits à l'article 3 ;

CHAPITRE VII- DISSOLUTION, LIQUIDATION

Article 19

Le Fonds peut être dissout à chaque instant par préavis conformément à l'article 4 des présents statuts.

La commission paritaire de l'habillement et de la confection désigne les liquidateurs et les modalités de la
liquidation.

