Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 145182/CO/102.05

28/02/2018

08/03/2018

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de kaolin et de sable exploitées à ciel ouvert dans
les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur.

Convention collective de travail du 19février 2018

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise conventionnel à 58/59 ans (système
33/20)

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de kaolin et de sable exploi-
tées à ciel ouvert dans les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Dispositions

Art.2
La présente cet est conclue en vue de donner exécution aux cet conclues au sein du CNT en date du
21.03.2017 :

o W 120 fixant, pour 2017 et 2018,

les conditions d'octroi d'un complément

d'entreprise

dans le cadre

du régime de chômage avec complément
d'entreprise
travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un métier
ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction

et sont en incapacité de travail.

pour certains travailleurs âgés licenciés qui ont

lourd

o W 121 fixant, à titre interprofessionnel

mage avec complément
travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un métier
ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction

et sont en incapacité de travail.

d'entreprise

pour 2017 et 2018,

l'âge à partir duquel un régime de chô-
peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés qui ont

lourd

Dans le cadre de l'arrêté royal du 03.05.2007 fixant
du 08.06.2007).

le régime de chômage avec complément

d'entreprise

(MB

Dans le cadre de la cet n017 conclue le 19.12.1974 au sein du CNT instituant un régime d'indemnité com-
plémentaire pour certains travailleurs âgés, en cas de licenciement.

Art. 3
Peuvent bénéficier du régime de chômage avec complément d' entreprise,

les ouvriers/ouvrières:

2

1° licencié(e)s, sauf pour motif grave au sens de la législation relative aux contrats de travail, entre le 1er
janvier 2017 et le 31 décembre 2018 et qui

2° ont atteint
l'âge de 58 ans ou plus durant
tion du contrat de travail, ou l'âge de 59 ans ou plus durant
ment de la cessation du contrat de travail et qui

la période du 1/1/2017 au 31/12/2017 au moment de la cessa-

la période du 1/1/2018 au 31/12/2018

au mo-

3° ont droit à des allocations de chômage et qui

4° au moment de la cessation du contrat de travail peuvent
tant que travailleur salarié et qui ont été occupés dans le cadre d'un métier

lourd.

justifier de 33 ans de carrière professionnelle en

De ces 33 ans:

a) ou bien, au moins 5 ans, calculés de date à date, doivent comprendre un métier lourd. Cette période de
5 ans doit se situer dans les 10 dernières années calendrier, calculées de date à date, avant la fin du
contrat de travail.

b) ou bien, au moins 7 ans, calculés de date à date, doivent comprendre un métier lourd. Cette période de
7 ans doit se situer dans les 15 dernières années calendrier, calculées de date à date, avant la fin du
contrat de travail.

Est considéré comme un métier

a)

b)

c)

le travail en équipes en au moins deux équipes

lourd:
le travail en équipes successives, plus précisément
lesquelles font le même travail tant en ce qui concerne son
comprenant deux travailleurs au moins,
sans qu'il
objet qu'en ce qui concerne son ampleur et qui se succèdent dans le courant de lajournée
n'y ait d'interruption entre les équipes successives et sans que le chevauchement excède un quart de
leurs tâches journalières, à condition que le travailleur change alternativement d'équipes;
le travail dans un régime tel que visé à l'article 1er de la convention collective de travail na 46, con-
clue le 23 mars 1990 et rendue obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990
le travail en services interrompus dans lequelle travailleur est en permanence occupé en prestations
de jour où au moins 11 heures séparent le début et la fin du temps de travail avec une interruption
il faut en-
d'au moins 3 heures et un nombre minimum de prestations de 7 heures. Par permanent,
tendre que le service interrompu est le régime habituel du travailleur et qu'il n'est pas occasionnel-
lement occupé dans un tel régime.

Art. 4. a) L'âge de la prépension des travailleurs qui peuvent se prévaloir de 33 ans de passé professionnel en
tant que salarié, calculés conformément à l'article 114, § 4, alinéa deux de l'arrêté royal du 25 novembre 1991
relatif aux allocations de chômage, est ramené à 58 ans à partir du 1er janvier 2017 et 59 ans à partir du 1er
janvier 2018.

3

b) Pour les modalités d'application de cette carrière professionnelle,
complet est limitée à un maximum de 5 ans.

l'assimilation des périodes de chômage

Ali. 5. L'application des diverses dispositions prévues aux articles 3 et 4 précités est cependant soumise aux
conditions suivantes:

a) le régime de chômage avec complément d'entreprise à 58/59 ans sera accordé pour autant que le travailleur

puisse justifier d'un passé professionnel de 33 ans, périodes d'assimilation comprises;

b) pour le travailleur entrant dans le régime de chômage avec complément d'entreprise dans les conditions

reprises sous a), il sera octroyé une indemnité complémentaire jusqu'à l'âge jusqu'à l'âge de la pension lé-
gale.

c) le travailleur qui bénéficie d'un régime de chômage avec complément d' entreprise sera remplacé suivant les

dispositions légales.

Art. 6. Complément patronal

Le montant net mensuel de référence est calculé sur base du salaire brut annuel augmenté de la quote-part pa-
tronale mensuelle moyenne des chèques-repas brute et diminué des cotisations personnelles d'Office national
de sécurité sociale et de précompte professionnel, conformément à la convention collective de travail n° 17,
conclue au sein du Conseil national du travail.

Art. 7. Le système de chômage avec complément d'entreprise conventionnel à 58/59 ans est facultatif.

L'employeur s'engage à proposer en temps utile le régime de chômage avec complément d'entreprise au tra-
vailleur susceptible d'en bénéficier.

Ali. 8. Le départ en chômage avec complément d' entreprise est assimilé à un départ naturel.

4

Ali. 9. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater de la convention collective de travail n° 17, telle que
modifiée par la convention collective de travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit au complément
d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail
est maintenu à charge du dernier employeur,
le travail comme salarié
auprès d'un employeur autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité technique
d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

lorsque ces travailleurs reprennent

Le droit au complément d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente conven-
tion collective de travail est également maintenu à charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une
activité indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de
l'employeur qui les a licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique
d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

Les travailleurs visés dans le présent article conservent
le droit au complément d'entreprise une fois qu'il a
été mis fin à leur occupation dans les liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité indépendante
à titre principal. Ils fournissent dans ce cas à leur dernier employeur (au sens du premier paragraphe du pré-
sent article) la preuve de leur droit aux allocations de chômage.

les travailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux ou plu-
Dans le cas visé au paragraphe précédent,
sieurs régimes de chômage avec complément d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les conditions pour
bénéficier de plusieurs régimes de chômage avec complément d'entreprise,
le bénéfice de
celui accordé par l'employeur qui les a licenciés (au sens du premier paragraphe du présent article).

ils conservent

Pour les régimes de chômage avec complément d'entreprise,
salaire brut de référence servant à déterminer le montant du complément d' entreprise seront calculées sur le
salaire à 100 p.c. au lieu de 108 p.c ..

les cotisations sociales personnelles à déduire du

CHAPITRE III. Validité

Ali. 10. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2017 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2018.

Paritair Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde-
teerd worden in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en Namen

en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-

5

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 19februari 2018

Invoering van een conventioneel

stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag op 58/59 jaar (stelsel 33/20)

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde-
groeven welke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen, Luik,
Luxemburg en Namen.

is van toepassing op de werkgevers en de werknemers van
en zand-

Onder "werknemers" verstaat men de mannelijke en vrouwelijke arbeiders.

HOOFDSTUK II. Bepalingen

Artikel2.

Deze cao wordt

gesloten

om uitvoering

te geven aan de cao's gesloten

in de NAR dd. 21.03.2017

o Nr. 120 tot vaststelling, voor 2017 en 2018, van de voorwaarden

voor de toekenning van een bedrijf-

stoeslag in het kader van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag

voor sommige oudere werk-

nemers die worden ontslagen en die 20 jaar hebben gewerkt
ben gewerkt

in een zwaar beroep of die hebben gewerkt

in een regeling van nachtarbeid, die heb-
zijn.

en arbeidsongeschikt

in het bouwbedrijf

o Nr. 121 tot vaststelling op interprofessioneel

niveau, voor 2017 en 2018, van de leeftijd vanaf welke

een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag

kan worden toegekend aan sommige oudere werk-

nemers die worden ontslagen en die 20 jaar hebben gewerkt

in een regeling van nachtarbeid, die heb-

ben gewerkt

in een zwaar beroep of die hebben gewerkt

In het kader van het koninklijk besluit van 03.05.2007 tot
stoeslag (BS 08.06.2007).

in het bouwbedrijf

zijn.
regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijf-

en arbeidsongeschikt

In het kader van de cao nr.17 gesloten op 19.12.1974 in de NAR tot
vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers

indien zij worden ontslagen.

invoering van een regeling van aanvullende

Art. 3.l(unnen aanspraak maken op het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, de arbeid(st)ers :
1° die worden ontslagen, behalve om een dringende reden in de zin van de wetgeving betreffende de ar-
beidsovereenkomsten,

tussen 1 januari 2017 en 31 december 2018, en die;

6

2° de leeftijd van 58 jaar of ouder hebben bereikt op het einde van de arbeidsovereenkomst
periode 1/1/2017 en 31/12/17; ofwel de leeftijd 59 jaar of ouder hebben bereikt op het einde van de ar-
beidsovereenkomst

en tijdens de periode 1/1/2018 en 31/12/18, en die;

en tijdens de

3° recht hebben op werkloosheidsuitkeringen

en die;

4°op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
33 jaar als loontrekkende

kunnen rechtvaardigen, en gewerkt hebben in een zwaar beroep.

een beroepsverleden van ten minste

Van deze 33 jaar moeten:

a) ofwel minstens 5 jaar, gerekend van datum tot datum, een zwaar beroep behelzen. Deze periode van
5 jaar moet gelegen zijn in de loop van de laatste 10 kalenderjaren, gerekend van datum tot datum,
voor het einde van de arbeidsovereenkomst;

b) ofwel minstens 7 jaar, gerekend van datum tot datum, een zwaar beroep behelzen. Deze periode van
7 jaar moet gelegen zijn in de loop van de laatste 15 kalenderjaren, gerekend van datum tot datum,
voor het einde van de arbeidsovereenkomst.

Wordt als zwaar beroep beschouwd:

a) het werk in wisselende ploegen, meer bepaald de ploegenarbeid in minstens twee ploegen van min-
stens twee werknemers, die hetzelfde werk doen, zowel qua inhoud als qua omvang en die elkaar in
de loop van de dag opvolgen zonder dat er een onderbreking is tussen de opeenvolgende ploegen en
zonder dat de overlapping meer bedraagt dan één vierde van hun dagtaak, op voorwaarde dat de
werknemer van ploegen alterneert;

b) het werk in een arbeidsregime zoals bedoeld in artikel I van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 46
gesloten op 23 maart 1990 en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 10 mei 1990
c) het werk in onderbroken diensten waarbij de werknemer permanent werkt in dagprestaties waarvan de
begintijd en de eindtijd minimum 11 uur uit elkaar liggen met een onderbreking van minstens 3 uur en
minimumprestaties van 7 uur. Onder permanent verstaat men dat de onderbroken dienst de gewone ar-
beidsregeling van de werknemer vormt en dat hij niet occasioneel
werkgesteld;

in een dergelijke dienst wordt te-

Art. 4. a) De brugpensioenleeftijd
kunnen laten gelden, berekend overeenkomstig artikel 114, § 4, 2de lid van het koninklijk besluit van
25 november 1991 betreffende de werkloosheidsuitkeringen, wordt vanaf 1 januari 2017 op 58 jaar en vanaf
1 januari 2018 op 59 jaar vastgesteld.

van de werknemers die een beroepsverleden van 33 jaar als loontrekkende

b) Voor de toepassingsregels van deze beroepsloopbaan, wordt de gelijkstelling van de volledige werkloos-
heidsperiodes beperkt tot maximaal 5 jaar.

Art. 5. De toepassing van de verschillende bepalingen bedoeld in voormelde artikelen 3 en 4 is evenwel aan
de volgende voorwaarden onderworpen:

a) Het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag op 58/59 jaar wordt toegekend voor zover de werknemer

33 jaar beroepsverleden kan aantonen, de gelijkgestelde periodes inbegrepen;

7

b) Aan de werknemer die toetreedt

tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag onder de voorwaar-
den vermeld onder a), wordt tot de leeftijd van het wettelijke pensioen een aanvullende vergoeding toe-
gekend;

c) De werknemer, die van een systeem van werkloosheid met bedrijfstoeslag geniet, zal vervangen worden

conform de wettelijke bepalingen.

Art. 6. Werkgeverstoeslag

Het netto maandelijks refertebedrag wordt berekend op basis van het bruto jaarloon vermeerderd met het
gemiddeld bruto werkgeversaandeel
en verminderd met de persoonlijke Rijksdienst
voor Sociale Zekerheidsbijdragen en bedrijfsvoorheffing,
komst nummer 17, gesloten in de Nationale Arbeidsraad.

overeenkomstig de collectieve arbeidsovereen-

in de maaltijdcheques

Art. 7. Het conventionele stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag op 58/59 jaar is facultatief.

De werkgever verbindt er zich toe om te gelegener tijd de werkloosheid met bedrijfstoeslag voor te stellen
aan de werknemer die er recht op heeft.

Art. 8. De uitstroom via het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag wordt gelijkgesteld met een natuur-
lijke uitstroom.

Art. 9. Op de grond van de artikelen 4bis, 4ter en 4quater van collectieve arbeidsovereenkomst
ill. 17tricies van 19 december 2006, wordt het recht op de
wijzigd door collectieve arbeidsovereenkomst
bedrijfstoeslag,
toegekend aan de werknemers die ontslagen werden in het kader van deze collectieve ar-
beidsovereenkomst behouden ten laste van de vorige werkgever, wanneer deze werknemers het werk als
Ioontrekkende hervatten bij een andere werkgever dan die welke hen ontslagen heeft en die niet behoort tot
dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.

ill. 17, ge-

Het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan de werknemers die ontslagen zijn in het kader van deze col-
lectieve arbeidsovereenkomst wordt eveneens behouden ten laste van de vorige werkgever in geval van uit-
oefening van een zelfstandige hoofdactiviteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet uitgeoefend wordt voor
rekening van de werkgever die hen ontslagen heeft of voor rekening van een werkgever die behoort tot de-
zelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.

De werknemers bedoeld in dit artikel behouden het recht op de bedrijfstoeslag zodra een einde werd ge-
maakt aan hun tewerkstelling in het kader van een arbeidsovereenkomst
standige hoofdactiviteit.
artikel) het bewijs van hun recht op werkloosheidsuitkeringen.

In dit gevalleveren zij hun vorige werkgever (in de zin van het eerste lid van dit

of aan de uitoefening van een zelf-

8

In het geval bedoeld in het vorige lid mogen werknemers geen twee of meer stelsels werkloosheid met be-
drijfstoeslag cumuleren. Wanneer zij in aanmerking komen om verscheidene stelsels werkloosheid met be-
drijfstoeslag te genieten, behouden zij het recht op het stelsel dat toegekend werd door de werkgever die hen
ontslagen heeft (in de zin van het eerste lid van dit artikel).

Voor de stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag worden de persoonlijke sociale bijdragen die moeten
worden ingehouden op het bruto referentieloon dat dient om het bedrag te bepalen van de bedrijfstoeslag
berekend op basis van 100 pct. van het loon in plaats van 108 pct..

HOOFDSTUK III. Geldigheid

Ali. 10. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
zijn op 31 december 2018.

treedt in werking op 1 januari 2017 en houdt op van kracht te

