Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de kaolin et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces du Brabant wallon, de
Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur

Paritair Subcomité voor het bedrijf der porse-
leinaarde- en zandgroeven welke in openlucht
geëxploiteerd worden in de provincies Waals-
Brabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en
Namen

CCT n? 146024/CO/102.05
du 19/02/2018

CAO nr. 146024/CO/102.05
van 19/02/2018

Correction du texte néerlandais

:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- L'article 10 doit être corrigé comme suit: « De
aanpassingen van de lonen en premies overeen-
komstig artikel 3 en 4 gaan in op de eerste dag van
de volgende maand, zodra de afgevlakte gezond-
heidsindex één van de spilindexen overschrijdt,
deze lonen en premies wijzigen niet meer zolang
een nieuwe spiloverschreden werd. ».

- L'article 17 doit être corrigé comme suit: « In

uitvoering van de bepalingen van artikel 9 van de
statuten van het "Fonds voor sociale vrede in de
porseleinaarde- en zandgroeven in het zuiden van
België", vastgesteld bij de collectieve arbeidsover-
eenkomst van 30 september 2015, gesloten in het
Paritair Subcomité voor het bedrijf der porselein-
aarde- en zandgroeven welke in openlucht geëx-
ploiteerd worden in de provincies Waals-Brabant,
Henegouwen, Luik, Luxemburg en Namen, hou-
dende (oo .) ».

- Artikel 10 moet als volgt verbeterd worden:
« De aanpassingen van de lonen en premies
overeenkomstig artikel 3 en 4 gaan in op de
eerste dag van de volgende maand, zodra de
afgevlakte gezondheidsindex één van de spil-
indexen overschrijdt, deze lonen en premies
wijzigen niet meer zolang een nieuwe spil
overschreden werd. ».

- Artikel 17 moet als volgt verbeterd worden:
« In uitvoering van de bepalingen van arti-
kel9 van de statuten van het "Fonds voor so-
ciale vrede in de porseleinaarde-
en zandgroe-
ven in het zuiden van België", vastgesteld bij
de collectieve arbeidsovereenkomst
30 september 2015, gesloten in het Paritair
Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde-
en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-
teerd worden in de provincies Waals-Brabant,
Henegouwen, Luik, Luxemburg en Namen,
houdende (oo.) ».

van

Décision du

Beslissing van

o 8 -'06 2018

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 146024/CO/102.05

24/04/2018

09/05/2018

Sous-commission
dans les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg

de l'industrie

paritaire

des carrières de kaolin et de sable exploitées à ciel ouvert

et de Namur

Convention collective de travail du 19 février 2018

Conditions de travail des ouvriers et ouvrières

CHAPITRE Ier, Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers des
entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de kaolin et de sable
exploitées à ciel ouvert dans les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de
Namur.

Par "ouvriers"

sont visés

: les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE II. Durée du travail

Art. 2. La durée hebdomadaire du travail a été réduite à 36 heures au 1er janvier 1984 avec péréquation
salariale. Les prestations hebdomadaires peuvent
ce cas, les heures prestées au-delà de 36 heures par semaine sont reprises sous forme de jours de repos
compensatoires rémunérés au salaire normal. Les reprises d'heures s'effectuent par tranche de 8 heures
cumulées et ce dans les 4 semaines qui suivent celle au cours de laquelle ce cumul de 8 heures est atteint.
Dans le cadre de la flexibilité du secteur, le délai de 4 semaines peut être prorogé jusqu'à 6 mois maxi-
mum, par convention collective de travail conclue au sein des entreprises en accord avec les organisations
syndicales.

toutefois être maintenues à 38 heures par semaine. Dans

CHAPITRE III. Salaires

2

Ali. 3. Les salaires horaires minimums des ouvriers sont fixés comme suit, au 1er novembre 2017, dans un
régime de travail de 38 heures par semaine, à l'indice santé lissé 104,56 pivot de la tranche de stabilisation
103,52 à 105,61.

A partir du 1er novembre 2017, les salaires horaires minimums barémiques et effectifs sont augmentés de
0,17€/heure.

Au 1er novembre 2017, les salaires horaires minimums barémiques s'élèvent à :

Manœuvres
Spécialisés
Qualifiés

EUR
13,0173
13,6311
14,2438

Les ouvriers inscrits dans l'entreprise le 1er novembre 2017 toucheront une prime unique de rattra-
page d'un montant de 252,00 EUR brut. Cette prime est calculée au pro rata en fonction du régime de
travail et en fonction de la date de mise au travail pour les ouvriers ayant commencé en 2017. Cette
prime est payable au plus tard avec la rémunération de novembre 2017 (soit début décembre 2017)

CHAPITRE IV. Primes d'équipes

Art. 4. Au 1er novembre 2017, les montants des primes d'équipes (instaurées par la convention collective
de travail du 10 décembre 1979 fixant une prime d'équipes) sont les suivants:

- 0,6527 EUR pour l'équipe de l'après-midi;

- 1,8403 EUR pour l'équipe de nuit.

Elles s'entendent pour des équipes tournantes ou non et pour autant qu'il y ait trois heures au moins de dé-
calage par rapport à l'horaire normal de jour prévu au règlement de travail, en ce qui concerne l'après-midi.
Par "travail de nuit", on entend:

tout travail qui commence à partir de 20 heures.

CHAPITREV.
Liaison des salaires et primes à l'indice des prix à la consommation

3

AIi.5.
En application de l'article 3 bis de la loi du 23 avril2015 concernant
belge du 27 avriI2015),

l'indice des prix à la consommation est remplacé par l'indice santé lissé.

la promotion de l'emploi

(Moniteur

Les salaires et primes fixés aux articles 3 et 4 sont rattachés à l'indice santé lissé établi mensuellement,
pour le Royaume, par le Service public fédéral Economie, PME, Classes moyennes et Energie et publié au
Moniteur belge.

Ali. 6. Les salaires et primes visés aux articles 3 et 4 correspondent au 1er novembre 2017 à l'indice de
référence 104,56 pivot de la tranche de stabilisation 103,52 à 105,61

Ali. 7. Les salaires et primes visés à l'article 5 sont stabilisés par tranches de l'indice de référence, de façon
que la limite supérieure ou inférieure de chaque tranche de stabilisation soit égale à l'indice pivot multiplié
ou divisé par le coefficient constant 1,01.

Lorsque la troisième décimale de cette opération est égale ou supérieure à cinq, la deuxième décimale de
la limite est arrondie à l'unité supérieure.

Lorsqu'elle est inférieure à cinq, elle est négligée.

Ali. 8. Lorsque la moyenne arithmétique de l'indice des prix à la consommation des quatre derniers mois
dépasse la limite d'une tranche de stabilisation, cette limite devient le pivot d'une nouvelle tranche de sta-
bilisation dont les limites sont calculées comme indiqué à l'article 7.
En application de l'article 3 bis de la loi du 23 avril2015 concernant
belge du 27 avril2015),

l'indice des prix à la consommation est remplacé par l'indice santé lissé.

la promotion de l'emploi

(Moniteur

Art. 9. Le dépassement de la limite d'une tranche de stabilisation entraîne l'adaptation des primes et des
derniers salaires horaires minimums. Cette adaptation se fait à la hausse en les multipliant par le coeffi-
cient 1,01; elle se fait à la baisse en les divisant par le coefficient 1,01.

4

Art. 10. Les adaptations de salaires et primes visés aux articles 3 et 4 prennent cours le premier j our du
mois suivant, dèsque l'indice santé lissé a dépassé un des indices-pivots; ces salaires et primes ne se modi-
fient plus tant qu'un nouveau pivot n'a pas été franchi.

Art. 11. Par application des dispositions des articles 3 à 10, le tableau suivant est établi :

Limite inférieure

103,52
104,56
105,61
106,67
107,74
108,82
etc

Tranches de stabilisation

Pivot

104,56
105,61
106,67
107,74
108,82
109,91
etc.

CHAPITRE VI.
Prime de "Sainte-Barbe"

Limite supérieure

105,61
106,67
107,74
108,82
109,91
111,01
etc.

Ali. 12. A l'occasion de la fête de la "Sainte-Barbe", il est octroyé à chaque ouvrier une prime dont le droit
et le montant sont déterminés conformément à la législation en vigueur sur les jours fériés légaux.

CHAPITRE VII. Indemnité complémentaire de chômage

Ali. 13. A titre d'intervention dans la perte de salaire pouvant résulter de la mise en chômage partiel, quel
que soit le motif du chômage à l'exception du chômage technique, une indemnité journalière est allouée par
les employeurs aux ouvriers des entreprises visées à l'article 1er.

Cette indemnité est payée complémentairement
par un formulaire C3 bis régulièrement

signé par l'employeur.

5

à celle octroyée par l'Office national de l'emploi et justifiée

Depuis le 1er juin 2013, l'indemnité

complémentaire journalière est fixée à:

8,24 EUR pour les ouvriers ayant une ou plusieurs personnes à charge du point de vue de la loi fis-
cale;

7,47 EURpour

les autres ouvriers.

Art. 14. L'indemnité complémentaire est due, au maximum, pendant centjours par année civile.

Art. 15. L'employeur paie l'indemnité complémentaire le jour de la paie relative à la période de travail dans
laquelle se situent les jours de chômage y donnant droit.

CHAPITRE VIII. Prime de jin d'année

Art. 16. Une prime de fin d'année est octroyée au plus tard le 20 décembre aux ouvriers en service dans
l'entreprise au 15 novembre. Cette prime se chiffre à 9 p.c. des salaires bruts gagnés dans les douze niais
précédant

le 16 novembre de l'année en cours.

La prime de fin d'année sera due au prorata de la période d'occupation, sauf en cas de licenciement pour
motif grave où elle ne sera pas payée.

Elle est due à l'ouvrier admis à la pension ou dans le régime de chômage avec complément d' entreprise
dans les douze mois précédents comme aux ayants droit de l'ouvrier décédé pendant
l'ouvrier licencié pour tout autre motif que le motif grave.

la même période et à

Les jours indemnisés pour incapacité de travail due à la maladie, aux accidents du travail et sur le chemin
du travail, par la mutualité ou la compagnie d'assurance, au-delà du salaire hebdomadaire garanti et à con-
currence de 300 jours maximum par incapacité, sont assimilés à des jours de travail pour le calcul de la
prime de fin d'année.

6

CHAPITRE IX. Prime syndicale

des statuts du "Fonds de paix sociale des carrières de

fixés par la convention collective de travail du 30 septembre

Art. 17. En exécution des dispositions de l'article
kaolin et de sable du sud de la Belgique",
2015, conclue au sein de la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de kaolin et de sable ex-
ploitées à ciel ouvert dans les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de
les statuts
Namur, portant coordination des décisions et des conventions collectives de travail concernant
du fonds de sécurité d'existence dénommé "Fonds de paix sociale des carrières de kaolin et de sable du sud
de la Belgique", enregistrée sous le numéro 130082/CO/l02.05
ticle 9, b et c, des statuts, à partir de l'exercice social2017 et dès adaptation du cadre légal en matière
de retenue sociale et fiscale, une prime syndicale d'un montant de 145 EUR, soit 12,08 EUR par mois
entier d'occupation.

,il est octroyé aux ouvriers visés à l'ar-

La prime est payée aux bénéficiaires par le fonds, à l'intervention de l'A.S.B.L. "Fonds social des ouvriers
de l'industrie des carrières" à Bruxelles,

le 30 septembre de chaque année.

Elle sera payée au plus tard le 31 mars de chaque année.

CHAPITRE X. Intervention des employeurs dans les frais de transport des ouvriers et ouvrières

la convention collective de travail n? 19 du 26 mars 1975, concernant

Art. 18. a) Sans préjudice de l'application de la convention collective de travail n° 19sexies, conclue le
30 mars 2001 au sein du Conseil national du travail, modifiant
du 5 mars 1991, remplaçant
vention financière des employeurs dans le prix du transport des travailleurs,
royal du 11 février 1993, les ouvriers reçoivent, quel que soit le moyen de transport utilisé, l'équivalent d'au
moins 100 p.c. du prix de la carte train assimilée à l'abonnement social pour la distance parcourue par la
route entre le domicile et le lieu du travail, ce en concordance au barème figurant en annexe de l'arrêté
royal pris en exécution de la loi du 27 juillet 1962 établissant une intervention des employeurs dans la perte
subie par la Société nationale des chemins de fer belges par l'émission d'abonnements pour ouvriers et em-
ployés.

la convention collective de travail n° 19ter
l'inter-
rendue obligatoire par l'arrêté

b) En ce qui concerne les autres moyens de transport, ceux-ci sont également remboursés à concurrence de
100 p.c ..

c) Les ouvriers reçoivent à compter du 1el' novembre 2017 une indemnité de 0,23 EUR / km pour le kilo-
métrage effectif parcouru par vélo entre le lieu de résidence et le lieu de travail.

d) Les partenaires sociaux recommandent

l'utilisation de tous moyens de transport alternatifs à la voiture.

Art. 19. Le remboursement

s'effectue au moins mensuellement.

7

Art. 20. Ces dispositions ne peuvent faire obstacle au maintien de situations plus favorables existant au
niveau des entreprises.

CHAPITRE XI. Sécurité d'emploi

Art. 21. a) Une convention collective de travail sectorielle de flexibilité sur base annuelle sera conclue afin
de répondre aux nécessités du secteur.

b) Le volume de l'emploi sera maintenu dans le secteur durant la durée de la présente convention collective de
travail sous la condition expresse de l'approbation des permis d'exploitations des carrières, et fonction de
l'évolution économique générale.

CHAPITRE XII. Congé d'ancienneté

Art. 22. Un jour de congé est octroyé par an au travailleur ayant acquis une expérience de 10 années ac-
complies dans le secteur.

A partir du 01 janvier 2018 :
Un jour de congé supplémentaire
rience de 15 années accomplies dans le secteur (soit deux jours par an)
Un jour de congé supplémentaire
rience de 20 années accomplies dans le secteur (soit trois jours par an)

est octroyé par an au travailleur ayant acquis une expé-

est octroyé par an au travailleur ayant acquis une expé-

CHAPITRE XIII. Crédit-temps

Art. 23. Le droit au crédit-temps est accordé aux ouvriers postés.

CHAPITRE XIV. Maintien et reclassement des accidentés et intégration des personnes handicapées

8

Art. 24. Les employeurs marquent
l'intégration des personnes handicapées moyennant concertation avec l'ouvrier concerné, au cas par cas.

le reclassement des accidentés du travail et

leur accord sur le maintien,

En cas de nécessité, un dialogue paritaire sera entamé sur la question du reclassement des accidentés
du travail au sein du secteur.

CHAPITRE XIV. Convention collective de travail numéro 104

Art. 25. L'attention des partenaires sociaux est attirée sur les dispositions de la convention collective de
la mise en
travail numéro 104 conclue le 27 juin 2012 au sein du Conseil national du travail, concernant
œuvre d'un plan pour l'emploi des travailleurs âgés dans l'entreprise,
du 24 octobre 2012, parue au Moniteur belge du 8 novembre 2012.

rendue obligatoire par l'arrêté royal

CHAPITRE XV. Harmonisation statuts ouvriers - employés

Art. 26. Les parties s'engagent à constituer en 2016 un groupe de travail paritaire dans le but d' évaluer la
situation des travailleurs du secteur dans le cadre de I'harmonisation des statuts « ouvrier» et « employé ».

CHAPITRE XVI. Régime de chômage avec complément d'entreprise

Art. 27. Le salaire de référence en matière de régime de chômage avec complément d'entreprise
en tenant compte de l'éventuelle réduction «bonus à l'emploi ».

est établi

CHAPITRE XVII. Validité

Art. 28. La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er janvier 2017 et cesse d'être en
vigueur le 31 décembre 2018.

Paritair Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde-
teerd worden in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en Namen

en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-

9

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 19februari 2018

Arbeidsvoorwaarden

van de werklieden en werksters

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde-
zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen,
Luik, Luxemburg en Namen.

is van toepassing op de werkgevers en op de werklieden

en

Onder «werklieden" wordt verstaan : de werklieden en werksters.

HOOFDSTUK II. Arbeidsduur

tot 36 uren op 1 januari 1984, een verkorting die ge-

Artikel2. De wekelijkse arbeidsduur werd verkort
paard ging met een loonaanpassing. De wekelijkse arbeidsprestaties kunnen evenwel worden gehandhaafd
op 38 uren per week. In dat geval worden de gewerkte uren boven 36 uren per week opgenomen in de vorm
van tegen het normale loon betaalde compenserende verlofdagen. De uren worden opgenomen per schijf
van 8 samengevoegde uren binnen de 4 weken die volgen op de week waarin deze 8 uren worden bereikt.
in de sector kan de telmijn van 4 weken worden verlengd tot maximum 6
In het raam van de flexibiliteit
gesloten in de ondernemingen in overleg met de vakorgani-
maanden bij collectieve arbeidsovereenkomst
saties.

HOOFDSTUK III. Lonen

10

Art. 3. De minimumuurlonen van de werklieden worden vastgesteld als volgt op 1 november 2017, in een
104,56 spil van
arbeidstijdregeling van 38 uren per week, gekoppeld aan de afgevlakte gezondheidsindex
de stabilisatieschijf 103,52 tot 105,61.

Vanaf 1 november 2017, worden de schaallonen evenals de werkelijke minimum uurlonen met 0,17€/uur
verhoogd.

Op 01 november 2017, bedragen de schaallonen en minimumuurlonen

:

Hulpwerklieden
Geoefenden
Geschoolden

EUR
13,0173
13,6311
14,2438

De arbeiders die op 01 november 2017 ingeschreven zijn in het bedrijf zullen een éénmalige inhaalpremie
ontvangen ten bedrage van 252 € bruto. Deze premie wordt prorata berekend in functie van het arbeidsre-
gime en in functie van de begindatum van tewerkstelling voor de arbeiders die in 2017 in dienst getreden
zijn. Deze premie wordt uitbetaald met de betaling van het loon van november 2017 (ofwel begin december
2017)

HOOFDSTUK IV. Ploegenpremies

Art. 4. Op 1 november 2017, zijn de bedragen van de ploegenpremies
overeenkomst van 10 december 1979 tot vaststelling van een ploegenpremie) de volgende:

(ingevoerd bij collectieve arbeids-

- 0,6527 EUR voor de namiddagploeg;

- 1,8403 EUR voor de nachtploeg.

Zij gelden voor al dan niet opeenvolgende ploegen, voor zover er tenminste drie uur verschil
van de normale arbeidstijdregeling voor de dagarbeid, die in het arbeidsreglement
middag. Onder «nachtarbeid» verstaat men alle arbeid die begint vanaf 20 uur.

is ten opzichte

is bepaald voor de na-

HOOFDSTUK V.
Koppeling van de lonen en premies aan het indexcijfer van de consumptieprijzen

11

Artikel5.0vereenkomstig
werkgelegenheid (Belgisch Staatsblad van 27 apriI2015), wordt het indexcijfer van de consumptieprijzen
vervangen door de afgevlakte gezondheidsindex.

artikel3 bis van de wet van 23 april2015 betreffende de bevordering van de

De in de artikelen 3 en 4 vastgestelde lonen en premies zijn gekoppeld aan de afgevlakte gezondheidsin-
dex voor het Rijk, dat maandelijks wordt bepaald door het Federale overheidsdienst Economie, KMO's,
Middenstand en Energie en bekendgemaakt

in het Belgisch Staatsblad.

Artikel6. De in de artikelen 3 en 4 bedoelde lonen en premies stemmen op 1 november 2017 overeen met
104,56 dat de spil is van de stabilisatieschijf 103,52 tot 105,61.
het referte-indexcijfer

Artikel 7. De in artikel S bedoelde lonen en premies blijven onveranderd per reeksen van het referte-
indexcijfer, zodat de hogere oflagere grens van elke stabilisatieschijf gelijk is aan het spilindexcijfer, ver-
menigvuldigd met of gedeeld door de constante coëfficiënt 1,01.

Wanneer de derde decimaal van deze berekening gelijk is aan ofhoger dan vijf, wordt de tweede decimaal
van de grens afgerond naar de hogere eenheid.

Wanneer zij lager is dan vijf, wordt zij niet geteld.

Artikel 8. Wanneer het rekenkundig gemiddelde van het indexcijfer van de consumptieprijzen van de vori-
ge vier maanden de grens van een stabilisatieschijf overschrijdt, wordt deze grens de spil van een nieuwe
stabilisatieschijf, waarvan de grenzen worden berekend zoals wordt aangegeven in artikel 7.
Overeenkomstig artikel 3 bis van de wet van 23 april 2015 betreffende de bevordering van de tewerkstel-
ling (Belgische Staatsblad van 27 april2015), wordt het indexcijfer van de consumptieprijzen vervangen
door de afgevlakte gezondheidsindex.

Artikel9. De overschrijding van de grens van een stabilisatieschijf geeft aanleiding tot de aanpassing van
de premies en van de laatste minimumuurlonen. Deze aanpassing geschiedt naar boven toe door ze te ver-
menigvuldigen met de coëfficiënt 1,01; zij geschiedt naar onder toe door ze te delen door de coëfficiënt
1,01.

Art. 10. De aanpassingen van de lonen en premies overeenkomstig artikel 3 ~j{(aan in op de eerste dag van
de volgende maand, zodra de afgevlakte gezondheidsindex één van de spilindexen overschrijdt, deze lonen
en premies wijzigen niet meer zolang een nieuwe spiloverschreden werd.

12

~

Art. 11 . Bij toepassing van de bepalingen van de artikelen 3 tot 10, wordt de volgende tabelopgesteld:

Ondergrens

103,52
104,56
105,61
106,67
107,74
108,82
etc

Stabilisatieschijven

Spil

104,56
105,61
106,67
107,74
108,82
109,91
etc.

HOOFDSTUK VI.
Premie voor "Sinte-Barbara''

Bovengrens

105,61
106,67
107,74
108,82
109,91
111,01
etc.

Art. 12. Ter gelegenheid van het feest van «Sinte-Barbara» wordt aan iedere werkman een premie toege-
kend; het recht op deze premie en het bedrag ervan worden bepaald overeenkomstig de van kracht zijnde
wetgeving op de wettelijke feestdagen.

HOOFDSTUK VII. Aanvullende werkloosheidsvergoeding

Art. 13. Bij wijze van tegemoetkoming in de loonderving die het gevolg kan zijn van gedeeltelijke werk-
loosheid wordt, ongeacht de reden van de werkloosheid, met uitzondering van de technische werkloosheid,
door de werkgevers aan de werklieden van de in artikel 1 bedoelde ondernemingen een dagelijkse vergoe-
ding toegekend.

Deze vergoeding wordt betaald bovenop de door de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening
goeding en zij wordt gerechtvaardigd door een formulier C3 bis dat door de werkgever
ondertekend.

toegekende ver-

regelmatig wordt

Vanaf 1 juni 2013, wordt de aanvullende dagvergoeding vastgesteld op

"

13

8,24 EUR voor de werklieden die een of meerdere personen ten laste hebben vanuit het oogpunt van
de fiscale wet;

7,47 EUR voor de andere werklieden.

Art. 14. De aanvullende vergoeding is maximaal verschuldigd gedurende honderd dagen per kalenderjaar.

Art. 15. De werkgever betaalt de aanvullende vergoeding op de dag van de loonuitbetaling die betrekking
heeft op de arbeidsperiode waarin de werkloosheidsdagen

liggen die er recht op geven.

HOOFDSTUK VIII. Eindejaarspremie

Art. 16. Een eindejaarspremie wordt uiterlijk op 20 december toegekend aan de werklieden die op 15 no-
vember in dienst van de onderneming waren. Deze premie bedraagt 9 % van de brutolonen die werden ver-
diend in de loop van de twaalfmaanden

vóór 16 november van het lopende jaar.

De eindejaarspremie
ontslag om dringende reden: in dat geval wordt de premie niet uitbetaald.

is pro rato temporis van de tewerkstellingsperiode

verschuldigd, behalve in geval van

is geworden in de
Zij is verschuldigd aan de werkman die pensioengerechtigd
loop van de voorafgaande twaalf maanden, alsmede aan de rechthebbenden van de werkman die overleden
is in dezelfde periode en aan de werkman die werd ontslagen om enige andere dan dringende redenen.

of brugpensioengerechtigd

De dagen die wegens arbeidsongeschiktheid
ten belope van
len op de weg van en naar het werk door het ziekenfonds of de verzekeringsmaatschappij
maximum 300 dagen voor elke arbeidsongeschiktheid worden vergoed bovenop het gewaarborgd week-
loon, worden gelijkgesteld met werkdagen voor de berekening van de eindejaarspremie.

ten gevolge van ziekte, van arbeidsongevallen en van ongeval-

HOOFDSTUK IX. Vakbondspremie

Art. 17. In uitvoering van de bepalingen van artikel q van de statuten van het «Fonds voor
sociale vrede in de porseleinaarde- en zandgroeven i~ het zuiden van België», vastgesteld bij

~-

14

~

eidsovereenkomst van 30 september 2015, gesloten in het Paritair Subcomité
er porseleinaarde- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd worden
rabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en Namen, houdende coördinatie

de collectieve a
voor het bedrijf
in de provincies
van de beslissingen en collectieve arbeidsovereenkomsten
fonds voor bestaanszekerheid
in het zuiden van België» genoemd, geregistreerd onder het nummer 130082/CO/l02.05,
wordt vanafhet
betrekking tot sociale et fiscale afhoudingen aan de in artikel 9, b en c, van de statuten bedoel-
de werklieden een syndicale premie toegekend ten bedrage van 145 EUR, of 12,08 EUR per
volledige maand tewerkstelling.

sociaal dienstjaar 2017 et vanaf de aanpassing van het wettelijk kader met

«Fonds voor sociale vrede in de porseleinaarde- en zandgroeven

betreffende de statuten van het

De premie wordt op 30 september van ieder jaar door het fonds aan de rechthebbenden betaald
door toedoen van de V.Z.W. «Sociaal Fonds voor de werklieden van het groefbedrijf» te Brus-
sel, jaarlijks op 30 september.

Zij zal jaarlijks uiterlijk op 31 maart betaald worden.

HOOFDSTUK X.
Tegemoetkoming van de werkgevers in de vervoerskosten van de werklieden en werksters

ill". 19sexies, gesloten in

Art. 18. a) Onverminderd de toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
de Nationale Arbeidsraad op 30 maart 2001, tot wijziging van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 5 maart 1991 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst
fende de financiële bijdrage van de werkgevers in de prijs van het vervoer van de werknemers, algemeen
verbindend verldaard bij koninldijk besluit van 11 februari 1993, ontvangen de werklieden, ongeacht het
vervoermiddel dat zij gebruiken, een bedrag gelijk aan minstens 100 % van de prijs van de treinkaart gel-
dend als sociaal abonnement voor de afstand afgelegd langs de weg, tussen de woonplaats en de werk-
plaats, dit overeenkomstig de van toepassing zijnde tabellen die gevoegd zijn bij het koninklijk besluit ge-
troffen in uitvoering van de wet van 27 juli 1962 tot vaststelling van een werkgeversbijdrage
in het verlies
geleden door de Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen,
ingevolge de uitgifte van abonnemen-
ten voor werklieden en bedienden.

ill". 19ter
ill". 19 van 26 maart 1975, betref-

b) Voor wat de andere vervoermiddelen betreft: die worden tegen 100 % terugbetaald.

c) Vanaf 1 november 2017 krijgen de werknemers een bijdrage van 0,23EURlkm voor de kilometers die
effectief met de fiets worden afgelegd tussen de woon- en de werkplaats.

d) De sociale partners bevelen het gebruik aan van elk altematiefvervoermiddel

voor de auto.

Art. 19. De terugbetaling gebeurt minstens maandelijks.

15

Art. 20. Deze bepalingen mogen geen beletsel vormen voor het behoud van gunstiger toestanden die op
ondememingsvlak bestaan.

Hoofdstuk XI. Werkzekerheid

Art. 21. a) Teneinde te beantwoorden aan de noden van de sector zal een collectieve arbeidsovereenkomst
over flexibiliteit op jaarbasis worden afgesloten.

b) Het tewerkstellingsvolume
den blijven onder de uitdrukkelijke voorwaarde van het toekennen van de exploitatievergunningen
groeven en afhankelijk van de algemene economische ontwikkelingen.

in de sector zal voor de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst

behou-

van de

HOOFDSTUK XII. Anciënniteitverloj

Art. 22. Een dag verlofwordt per jaar toegekend aan de werknemer, die een ervaring van 10 jaar in de sec-
tor heeft afgerond.

Vanaf 1 januari 2018 :
Een bijkomende dag verlof per jaar wordt toegekend aan de werknemer, die een ervaring van
15 jaar in de sector heeft afgerond (te weten twee dagen per jaar)
Een bijkomende dag verlof per jaar wordt toegekend aan de werknemer, die een ervaring van
20 jaar in de sector heeft afgerond (te weten drie dagen per jaar).

HOOFDSTUK XIII. Tijdskrediet

Art. 23. Het recht op tijdskrediet wordt toegekend aan de ploegenarbeiders.

HOOFDSTUK XIV. Behoud en reelassering van slachtoffers van ongevallen en integratie van gehandi-
capten

16

Art. 24. De werkgevers gaan akkoord met het behoud en de reelassering van slachtoffers van arbeidsongeval-
len en de integratie van gehandicapten mits overleg, geval per geval, met de betrokken werkman.

Indien nodig, zal een paritaire dialoog opgestart worden m.b.t. de kwestie van de herplaatsing slachtoffers van
arbeidsongevallen van de binnen de sector.

HOOFDSTUK XIV. Collectieve arbeidsovereenkomst

nummer 104

Art. 25. De aandacht van de sociale partners wordt gevestigd op de bepalingen van de collectieve arbeids-
overeenkomst nummer 104 gesloten op 27 juni 2012 in de Nationale Arbeidsraad, betreffende de uitvoe-
ring van een tewerkstellingsplan voor oudere werknemers in de onderneming, algemeen verbindend ver-
klaard bij koninklijk besluit van 24 oktober 2012, verschenen in het Belgisch Staatsblad van 8 november
2012.

HOOFDSTUK XV. Harmonisatie statuten arbeiders - bedienden

Art. 26. De partijen engageren zich ertoe om in 2016 een paritair werkgroep op te richten teneinde de situa-
tie van de werknemers van de sector te schatten in het kader van de harmonisering van de statuten "arbei-
der" en "bediende".

HOOFDSTUK XVI. Stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag

Art. 27. De referteloon inzake het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag wordt berekend rekening
houdend met de eventuele vermindering "werkbonus" .

HOOFDSTUK XVII. Geldigheid

Art. 28. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
te zijn op 31 december 2018.

treedt in werking op 1 januari 2017 en houdt op van kracht

