Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 145185/C0/102.05

28/02/2018

08/03/2018

Sous-commission
dans les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg

de l'industrie

paritaire

des carrières de kaolin et de sable exploitées à ciel ouvert

et de Namur

Convention collective de travail du 19 février 2018

Efforts de formation

Article 1er. La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de kaolin et de sable
exploitées à ciel ouvert dans les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de
Namur.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

Art.2.

le travail faisable et maniable, Chapitre 2, section 1 « inves-
Exécution de la loi du 05 mars 2017 concernant
tir dans la formation ». Les employeurs s' engagent à allouer 3 j ours de formation par an et par travailleur en
moyenne. Ils s'inscrivent également dans une trajectoire progressive d'atteindre 5 jours de formation par an
par travailleur d'ici 2023.

Ces efforts seront notamment
telles que:

la conséquence des actions de formation prévues dans la présente convention

-l'apprentissage

industriel et/ou la formation en alternance;

- les initiatives de formation du fonds de sécurité d'existence, notamment en faveur des groupes à risque

aux articles 3 à 5 de la convention collective de travail conclue le 19 février 2018 en
(conformément
sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de kaolin et de sable exploitées à ciel ouvert dans
les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur, concernant
de personnes appartenant aux groupes à risque)

l'emploi

;

- les formations organisées par les entreprises du secteur.

2

Il est à cette fm notamment
en 2017-2018 et trajet de formation à convenir afm d'atteindre un objectif de cinqjour par an par travailleur en
moyenne au plus tard en 2023.

reconnu un droit à la formation de trois jours par an et par travailleur en moyenne

On entend par "formation professionnelle"
: toute formation qui améliore la qualification du travailleur tout
en répondant aux besoins d'une entreprise en particulier ou des entreprises du secteur, y compris la formation
de terrain,

Les partenaires sociaux entameront une discussion sur l'opportunité de confier au "Fonds de paix sociale des
carrières de kaolin et de sable du sud de la Belgique"

le suivi des efforts de formation,

Art. 3. La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er janvier 2017 et cesse de produire
ses effets le 31décembre 2018.

Paritair Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde-
teerd worden in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en Namen

en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 19februari 2018

Vormingsinspanningen

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde-
en
zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen,
Luik, Luxemburg en Namen.

is van toepassing op de werkgevers en de werknemers van

Onder "werknemers" wordt verstaan: de arbeiders en arbeidsters.

Art.2
Uitvoering van de wet van 05 maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk, Hoofdstuk 2, sectie 1 "in-
vesteren in opleiding". De werkgevers engageren zich om gemiddeld 3 dagen opleiding perjaar per werkne-
mer toe te kennen. Ze tekenen eveneens in voor een stapsgewijs traject naar 5 opleidingsdagen per jaar per
werknemer tegen 2023.

Deze inspanningen zullen onder andere de eonsequentie zijn van de opleidingsacties voorzien in deze col-
lectieve arbeidsovereenkomst

zoals:

- industriële scholing en/of alternerend leren;

- de opleidingsinitiatieven

van het fonds voor bestaanszekerheid, met name ten gunste van de risicogroepen
gesloten op 19 februari 2018
en zandgroeven welke in openlucht ge-

(overeenkomstig de artikelen 3 en 5 van de collectieve arbeidsovereenkomst
binnen het paritair subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde-
exploiteerd worden in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en Namen, betref-
fende de tewerkstelling van personen die behoren tot de risicogroepen);

- de opleidingen door de ondernemingen van de sector ingericht.

Hiertoe wordt voor de periode van 2017-2018 binnen de sector onder andere een recht op gemiddeld drie da-
gen opleiding per jaar per voltijdse werknemer
ingevuld worden om einde periode 2023 een gemiddeld van 5 dagen per jaar en per voltijdse werknemer
bekomen.

toegekend. Het vormingstraject zal op de volgende manier
te

Onder "beroepsopleiding" wordt verstaan: die opleiding die de kwalificatie van de arbeider bevordert en
beantwoord aan de noden van de ondernemingen van het sector, inclusief on-the-job training.

2

De sociale partners zullen een discussie voeren over de opportuniteit om de follow-up van de opleidingsin-
spanningen toe te vertrouwen aan het II Fonds voor sociale vrede in de porseleinaarde-
en zandgroeven in
het zuiden van België II.

Art. 3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
op 31 december 2018.

treedt in werking op 1 januari 2017 en treedt buiten werking

