Neerlegging-Dépôt: 21/02/2022
Regisl.-Enregislr.: 03/06/2022
W: 173154/CO/102.05

Paritair Subcomité voor het bedrijf der porse-
leinaarde- en zandgroeven welke in openlucht
geëxploiteerd worden in de provincies Waals-
Brabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en
Namen

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de kaolin et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces du Brabant wallon, de
Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur

Collectieve arbeidsovereenkomst van 15 december
2021

Convention collective de travail du 15 décembre
2021

Invoering van een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag op 60 jaar (stelsel 33/20 - 2021-
2022 en 2023)

Instauration d'un régime de chômage avec com-
plément d'entreprise à 60 ans (système 33/20 -
2021-2022 et 2023)

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier, Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
van toepassing op de werknemers die zijn tewerkge-
steld op grond van een arbeidsovereenkomst alsook
op de werkgevers die hen tewerkstellen, en ressorte-
rend onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der
porseleinaarde- en zandgroeven welke in openlucht
geëxploiteerd worden in de provincies Waals-Brabant,
Henegouwen, Luik, Luxemburg en Namen.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux travailleurs engagés dans les
liens d'un contrat de travail ainsi qu'aux em-
ployeurs qui les occupent et ressortissant à la Sous-
commission paritaire de l'industrie des carrières de
kaolin et de sable exploitées à ciel ouvert dans les
provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège,
de Luxembourg et de Namur.

Met "werknemers" worden de arbeiders en arbeid-
sters bedoeld.

Par "travailleurs" on entend:
vrières.

les ouvriers et les ou-

HOOFDSTUK II. Bepalingen

CHAPITRE II. Dispositions

2

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ten in uitvoering van het koninklijk besluit van 3 mei
2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag en van volgende collectieve arbeids-
overeenkomsten van 15juli 2021 van de Nationale
Arbeidsraad:

is geslo-

Art. 2. La présente convention collective de travail
est conclue en exécution de l'arrêté royal du
3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec
complément d'entreprise et des conventions collec-
tives de travail suivantes du 15 juillet 2021 du
Conseil National du.Travail

:

CAO nr. 151 tot vaststelling, voor de perio-
de van 1juli 2021 tot 30 juni 2023, van de
voorwaarden voor de toekenning van een
bedrijfstoeslag in het kader van het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor
sommige oudere werknemers die worden
ontslagen en die 20 jaar hebben gewerkt in
een regeling van nachtarbeid, die hebben
gewerkt in een zwaar beroep of die hebben
gewerkt in het bouwbedrijf en arbeidsonge-
schikt zijn

CAO nr. 155 tot vaststelling, voor 2023 tot
2024, van de voorwaarden voor de toeken-
ning van de vrijstelling van verplichting
van aangepaste beschikbaarheid voor oude-
re werknemers die worden ontslagen vóór 1
juli 2023 in het raam van een stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag, die 20
jaar hebben gewerkt in een stelsel van
nachtarbeid, die in een zwaar beroep of in
de bouwsector tewerkgesteld werden en ar-
beidsongeschikt zijn, die tewerkgesteld
werden in een zwaar beroep en 35 jaar be-
roepsverleden aantonen, die een lange
loopbaan hebben, of die tewerkgesteld wa-
ren in een onderneming in moeilijkheden of
in herstructurering.

CCT n° 151 fixant, pour la période allant du
1el'juillet 2021 au 30 juin 2023, les conditions
d'octroi d'un complément d'entreprise dans le
cadre du régime de chômage avec complément
d'entreprise pour certains travailleurs âgés li-
cenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime
de travail de nuit, qui ont été occupés dans le
cadre d'un métier lourd ou qui ont été occupés
dans le secteur de la construction et sont en in-
capacité de travail

CCT n? 155 déterminant, pour 2023-2024, les
conditions d'octroi de la dispense de
I'obligation de disponibilité adaptée pour les
travailleurs âgés licenciés avant le 1erjuillet
2023 dans le cadre d'un régime de chômage
avec complément d'entreprise, qui ont travaillé
20 ans dans un régime de travail de nuit, qui
ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd
ou qui ont été occupés dans le secteur de la
construction et sont en incapacité de travail, qui
ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd
et justifient 35 ans de passé professionnel, qui
ont une carrière longue, ou qui ont été occupés
dans une entreprise en difficultés ou en restruc-
turation.

3

de bepalingen van het ko-

Art. 3. Onverminderd
ninklijk besluit van 3 mei 2007 tot vaststelling van
het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
(Belgisch Staatsblad van 8 juni 2007), wordt het
principe van de toepassing van een stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag
toegekend aan de personeelsleden
gende voorwaarden:

in deze sector
onder de vol-

de l'arrêté
le régime de chômage

Art. 3. Sans préjudice des dispositions
royal du 3 mai 2007 fixant
avec complément
8 juin 2007),
d'entreprise
gime de chômage avec complément
admis dans le présent secteur pour le personnel
conditions

le principe de l'application d'un ré-

d'entreprise

suivantes:

(Moniteur belge du

est
aux

- de werknemer moet ontslagen worden tijdens de
periode van 1 januari 2021 tot 30 juni 2023; het
mag niet om een ontslag om dringende reden gaan;

- le travailleur doit être licencié pendant
du 1er janvier 2021 au 30 juin 2023 ; le motif du li-
cenciement ne peut pas être un motif grave;

la période

- de werknemer moet de leeftijd van 60 jaar hebben
bereikt
(of ouder zijn) uiterlijk op het einde van de
arbeidsovereenkomst
januari 2021 tot 30 juni 2023;

en voor de periode van 1

- le travailleur doit atteindre l' âge de 60 ans (ou
avoir plus que cet âge) au plus tard à la fin du con-
trat de travail et pendant
2021 au 30 juin 2023~

la période du 1er janvier

- de werknemer moet aan de anciënniteitsvoor-
waarde voldoen uiterlijk op het einde van zijn ar-
beidsovereenkomst.

- le travailleur doit atteindre la condition
d'ancienneté
travail.

au plus tard à la fin de son contrat de

De werknemer die voldoet aan deze voorwaarden
en wiens opzeggingstermijn
verstrijkt na 30 juni
2023 behoudt het recht op bedrijfsteeslag.

Bij hun inschrijving als werkzoekende
cember 2024, kunnen de arbeiders
artikel 22,§3 van het Koninklijk Besluit
van het stelsel met bedrijfstoeslag
hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting
gepast beschikbaar

en tot 31 de-
in toepassing van
tot regeling

van 3 mei 2007 op
aan-

te zijn.

van de werknemers
als loontrekkende
berekend overeenkomstig

Art. 4. a) De leeftijd van de regeling van werkloos-
heid met bedrijfstoeslag
33 jaar beroepsverleden
rechtvaardigen,
kel 114, § 4, tweede lid van het koninklijk besluit
van 25 november 1991 houdende de werkloos-
heidsuitkeringen, wordt op 59 jaar gebracht voor
de periode van 1 januari 2021 tot en met 30 juni
2021.

die
kunnen
arti-

le
Le travailleur qui réunit ces conditions
préavis se termine après le 30 juin 2023 maintient
le droit au complément

d'entreprise.

et dont

d'entreprise,

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal
le régime de chômage avec
du 3 mai 2007 fixant
complément
lors de leur inscription
comme demandeur d'emploi et jusqu'au 31 dé-
cembre 2024,
leur demande de l'obligation de disponibilité
tée.

les ouvriers peuvent être dispensés

à
adap-

Art. 4. a) L'âge du régime de chômage avec com-
plément d'entreprise des travailleurs qui peuvent
prévaloir de 33 ans de passé professionnel
que salarié, calculés conformément
§ 4, alinéa deux de l'arrêté royal du
25 novembre 1991 relatif aux allocations de chô-
mage, est ramené à 59 ans pour la période du
1el' janvier 2021 au 30 juin 2021

en tant
à l'article 114,

se

b) Voor de toepassingsmodaliteiten van dit be-
roepsverleden, wordt de gelijkstelling van de dagen
van volledige werkloosheid beperkt tot een maxi-
mum van 5 jaar.

b) Pour les modalités d'application de cette carrière
professionnelle,
chômage complet est limitée à un maximum de
5 ans.

l'assimilation des périodes de

4

Art. 5. De toepassing van de verschillende bepa-
lingen overeenkomstig de artikelen 3 en 4 is even-
eens onderworpen aan volgende regelingen:

Art. 5. L'application des diverses dispositions pré-
vues aux articles 3 et 4 précités est également sou-
mise aux conditions suivantes:

0) De werkloosheid met bedrijfstoeslag op 60 jaar

zal toegestaan worden voor zover de werknemer
een beroepsverleden van 33 jaar, gelijkstellings-
periodes inbegrepen, kan aantonen, en heeft ge-
werkt in een zwaar beroep.

a) Le chômage avec complément d'entreprise à 60
ans sera accordé pour autant que le travailleur
puisse justifier d'un passé professionnel, pé-
riodes d'assimilation comprises, de 33 ans de
carrière professionnelle en tant que travailleur
salarié et a été occupé dans le cadre d'un métier
lourd.

Van deze 33 jaar moeten:

De ces 33 ans:

1. ofwel minstens 5 jaar, gerekend van datum

tot datum, een zwaar beroep behelzen. Deze
periode van 5 jaar moet gelegen zijn in de
loop van de laatste 10 kalenderjaren, gere-
kend van datum tot datum, voor het einde
van de arbeidsovereenkomst;

2. ofwel minstens 7 jaar, gerekend van datum

tot datum, een zwaar beroep behelzen. Deze
periode van 7 jaar moet gelegen zijn in de
loop van de laatste 15 kalenderjaren, gere-
kend van datum tot datum, voor het einde
van de arbeidsovereenkomst.

1. Ou bien, au moins 5 ans, calculés de date à
date, doivent comprendre un métier lourd.
Cette période de 5 ans doit se situer dans
les 10 dernières années calendrier, calcu-
lées de date à date, avant la fin du contrat
de travail;

2. Ou bien, au moins 7 ans, calculés de date à
date, doivent comprendre un métier lourd.
Cette période de 7 ans doit se situer dans
les 15 dernières années calendrier, calcu-
lées de date à date, avant la fin du contrat
de travail.

Wordt als zwaar beroep beschouwd:

Est considéré comme métier lourd:

5

1. Het werk in wisselende ploegen, meer
bepaald de ploegenarbeid in minstens
twee ploegen van minstens twee werk-
nemers, die hetzelfde werk doen, zowel
qua inhoud als qua omvang en die el-
kaar in de loop van de dag opvolgen
zonder dat er een onderbreking is tussen
de opeenvolgende ploegen en zonder
dat de overlapping meer bedraagt dan
één vierde van hun dagtaak,' op voor-
waarde dat de werknemer van ploegen
alterneert;

1. Le travail en équipes successives, plus pré-
cisément le travail en équipes en au moins
deux équipes comprenant deux travailleurs
au moins, lesquelles font le même travail
tant en ce qui concerne son objet qu'en ce
qui concerne son ampleur et qui se succè-
dent dans le courant de la journée sans
qu'il n'y ait d'interruption entre les équipes
successives et sans que le chevauchement
excède un quart de leurs tâches journa-
lières, à condition que le travailleur change
alternativement d'équipes;

2. Het werk in een arbeidsregime zoals

2. Le travail dans un régime tel que visé à

bedoeld in artikel I van de collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 46 gesloten op
23 maart 1990 en algemeen verbindend
verklaard bij koninklijk besluit van 10
mei 1990;

3. Het werk in onderbroken diensten

waarbij de werknemer permanent werkt
in dagprestaties waarvan de begintijd en
de eindtijd minimum 11 uur uit elkaar
liggen met een onderbreking van min-
stens 3 uur en minimumprestaties van 7
uur. Onder permanent verstaat men dat
de onderbroken dienst de gewone ar-
beidsregeling van de werknemer vormt
en dat hij niet occasioneel
in een derge-
lijke dienst wordt tewerkgesteld.

l'article 1er de la convention collective de
travail n° 46, conclue le 23 mars 1990 et
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 10
mai 1990;

3. Le travail en services interrompus dans le-
quel le travailleur est en permanence occu-
pé en prestations de jour où au moins 11
heures séparent le début et la fin du temps
de travail avec une interruption d'au moins
3 heures et un nombre minimum de presta-
tions de 7 heures. Par permanent, il faut
entendre que le service interrompu est le
régime habituel du travailleur et qu'il n'est
pas occasionnellement occupé dans un tel
régime.

b) Voor de werknemer, die de regeling werkloos-

b) Pour le travailleur entrant dans le régime de

heid met bedrijfstoeslag op 60 jaar ontvangt on-
der de voorwaarden bepaald onder a), wordt een
aanvullende vergoeding toegekend tot de leef-
tijd van de wettelijke pensioen;

chômage avec complément d'entreprise à 60 ans
dans les conditions reprises sous a), il sera oc-
troyé une indemnité complémentaire jusqu'à
l'âge de la pension légale;

c) De werknemer, die van een systeem van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag geniet, zal vervan-
gen worden conform de wettelijke bepalingen.

c) Le travailleur qui bénéficie d'un régime de chô-
mage avec complément d'entreprise sera rem-
placé suivant les dispositions légales.

Art. 6. Werkgeversbijdrage

Art. 6. Complément patronal

6

Het netto maandelijks refertebedrag wordt bere-
kend op basis van het bruto jaarlijks loon vermeer-
derd met het gemiddeld bruto werkgeversaandeel
in de maaltijdcheques en verminderd met de per-
soonlijke RSZ-bijdragen en bedrijfsvoorheffing,
overeenkomstig collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, gesloten in de Nationale Arbeidsraad.

Le montant net mensuel de référence est calculé
sur la base du salaire brut annuel augmenté de la
quote-part patronale mensuelle moyenne des
chèques-repas brute et diminué des cotisations per-
sonnelles d'ONSS et de précompte professionnel,
conformément à la convention collective de travail
n° 17, conclue au sein du Conseil national du tra-
vail.

Art. 7. Het conventionele stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag op 60 jaar is facultatief.

Ali. 7. Le système de chômage avec complément
d'entreprise conventionnel à 60 ans est facultatif.

De werkgever verbindt er zich toe om te zijner tijd
de werkloosheid met bedrijfstoeslag voor te stellen
aan de werknemer die er recht op heeft.

L'employeur s'engage à proposer en temps utile le
chômage avec complément d'entreprise au travail-
leur susceptible d'en bénéficier.

Ali. 8. Het vertrek met werkloosheid met bedrijf-
stoeslag wordt gelijkgesteld met een gewoon ver-
trek.

Ali. 8. Le départ en chômage avec complément
d'entreprise est assimilé à un départ naturel.

Ali. 9. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter
en 4quater van collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals gewijzigd door collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17tricies van 19 december 2006,
wordt het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan
de werknemers die ontslagen werden in het kader
van deze collectieve arbeidsovereenkomst behou-
den ten laste van de vorige werkgever, wanneer
deze werknemers het werk als loontrekkende her-
vatten bij een andere werkgever dan die welke hen
ontslagen heeft en die niet behoort tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die
hen ontslagen heeft.

Art. 9. En application des articles 4bis, 4ter et
4quater de la convention collective de travail n? 17,
telle que modifiée par la convention collective de
travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit
au complément d'entreprise accordé aux travail-
leurs licenciés dans le cadre de la présente conven-
tion collective de travail est maintenu à charge du
dernier employeur, lorsque ces travailleurs repren-
nent le travail comme salarié auprès d'un em-
ployeur autre que celui qui les a licenciés et n'ap-
partenant pas à la même unité technique d'exploita-
tion que l'employeur qui les a licenciés.

wordt even-

toegekend aan de

arbeidsovereenkomst

Het recht op de bedrijfstoeslag
werknemers die ontslagen zijn in het kader van
deze collectieve
eens behouden ten laste van de vorige werkgever
geval van uitoefening van een zelfstandige
activiteit, op voorwaarde
uitgeoefend wordt voor rekening van de werkgever
die hen ontslagen heeft of voor rekening van een
werkgever die behoort
drijfseenheid
heeft.

als de werkgever die hen ontslagen

tot dezelfde technische be-

dat deze activiteit niet

hoofd-

in

beoogd in dit artikel behouden het

De werknemers
recht op de bedrijfstoeslag
gemaakt aan hun tewerkstelling
een arbeidsovereenkomst
een zelfstandige
hoofdactiviteit.
geval aan hun vorige werkgever
eerste c..~eo~
recht op werkloosheidsuitkeringen.

zodra een einde werd
in het kader van

of aan de uitoefening van

Zij leveren in dit
(in de zin van de

van dit artikel) het bewijs van hun

geen twee ofmeer

In het geval beoogd in de vorige ~<i:X".....t-mogen
stelsels van werk-
werknemers
cumuleren. Wanneer
loosheid met bedrijfstoeslag
zij zich in de omstandigheden
bevinden om ver-
scheidene stelsels van werkloosheid met bedrijf-
stoeslag te genieten, behouden zij het recht op het
stelsel dat toegekend werd door de werkgever die
hen ontslagen heeft (in de zin van de eerste ofueo-

van dit artikel).

sociale bijdragen die moeten wor-

De persoonlijke
den ingehouden op het bruto referentieloon
dient om het bedrag te bepalen van de bedrijfstoe-
slag worden in plaats van op 108 pct. op basis van
100 pct. van het loon berekend.

dat

7

accordé aux
d'entreprise
licenciés dans le cadre de la présente

Le droit au complément
travailleurs
convention collective de travail est également
maintenu à charge du dernier employeur
d'exercice d'une activité indépendante
cipal, à condition que cette activité ne soit pas
exercée pour le compte de l'employeur qui les a li-
apparte-
cenciés ou pour le compte d'un employeur
nant à la même unité technique d'exploitation
que
l'employeur qui les a licenciés.

en cas
à titre prin-

le droit au complément

Les travailleurs visés dans le présent article con-
d'entreprise une
servent
fois qu'il a été mis fin à leur occupation dans les
liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une ac-
à titre principal.
tivité indépendante
dans ce cas à leur dernier employeur
premier
,v.e.~,nc:io.. du présent article)
leur droit aux allocations de chômage.

Ils fournissent
(au sens du

la preuve de

les tra-
le bénéfice de deux

Dans le cas visé au c_e i roé:e;_ précédent,
vailleurs ne peuvent cumuler
ou plusieurs
régimes de chômage avec complément
d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les condi-
régimes de chô-
tions pour bénéficier de plusieurs
ils conservent
mage avec complément
le bénéfice de celui accordé par l'employeur qui les
a licenciés
sent article).

(au sens du premier

;o.B.-ndo._. du pré-

d'entreprise,

sociales personnelles

Les cotisations
salaire brut de référence servant à déterminer
montant du complément
lées sur le salaire à 100 p.c. au lieu de 108 p.c ..

d'entreprise

seront calcu-

à déduire du

le

HOOFDSTUK III. Geldigheid

CHAPITRE III. Validité

8

Art. 10. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1januari 2021 en houdt op
van kracht te zijn op 30 juni 2023.

Art. 10. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le 1el'janvier 2021 et cesse de
produire ses effets le 30 juin 2023.

Overeenkomstig artikel 14 van de wet van
5 december 1968 betreffende de collectieve ar-
beidsovereenkomsten en de paritaire comités, wor-
den voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekenin-
gen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds, en namens de
werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door
de, door de voorzitter en de secretaris ondertekende
en door de leden goedgekeurde notulen van de ver-
gadering.

Conformément à l'article 14 de la loi du
5 décembre 1968 sur les conventions collectives de
travail et les commissions paritaires, en ce qui con-
cerne la signature de cette convention collective de
travail, les signatures des personnes qui la con-
cluent au nom des organisations de travailleurs
d'une part et au nom des organisations d'em-
ployeurs d'autre part, sont remplacées par le pro-
cès-verbal de la réunion approuvé par les membres
et signé par le président et le secrétaire.

