Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de kaolin et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces du Brabant wallon, de
Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur

Paritair Subcomité voor het bedrijf der porse-
leinaarde- en zandgroeven welke in openlucht
geëxploiteerd worden in de provincies Waals-
Brabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en
Namen

CCT n? 145183/CO/102.05
du 19/02/2018

CAO nr. 145183/CO/102.05
van 19/02/2018

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L' article 1er doit être corrigé comme suit : "La

présente convention collective de travail est con-
clue en exécution du convention collective de tra-
vail n° 124 du 21 mars 2017 fixant le régime de
chômage avec complément d'entreprise instituant
un régime de complément d'entreprise pour cer-
tains travailleurs âgés licenciés ayant une carrière
longue, et la convention collective de travail
n° 125 du 21 mars 2017, fixant à titre interprofes-
sionnel, pour 2017-2018,
l'âge à partir duquel un
régime de chômage avec complément d'entreprise
peut être octroyé à certains travailleurs âgés licen-
ciés ayant une carrière longue.".

Artikel 1 moet als volgt verbeterd worden:
"La présente convention collective de travail
est conclue en exécution du convention collec-
tive de travail n" 124 du 21 mars 2017 :furnnt
le régime de chômage avec complément d'en
treprise instituant un régime de complément
d'entreprise pour certains travailleurs âgés li-
cenciés ayant une carrière longue, et la con-
vention collective de travail n° 125 du
21 mars 2017, fixant à titre interprofessionnel,
l'âge à partir duquel un ré-
pour 2017-2018,
gime de chômage avec complément d'entre-
prise peut être octroyé à certains travailleurs
âgés licenciés ayant une carrière longue.".

Décision du

Beslissing van

Sous-commission
les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg

de l'industrie

paritaire

des carrières de kaolin et de sable exploitées à ciel ouvert dans

et de Namur

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 145183/CO/102.05

28/02/2018

08/03/2018

Convention collective de travail du 19 février 2018

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à 58 (2017) et à 59 (2018) ans avec 40
années de carrière professionnelle

Article 1er. La présente convention collective de travail est conclue en exéc tion du CCT n° 124 du 21 mars
2017 tix:apt le régj~@ ès s"B9}iQ,age~w~rw 'i)Q~18~e..t
r;;l'e}ltn~;P'1;ii:ljoinstituanun régime de complément d'entre-
prise pour certains travailleurs âgés licenciés ayant une carrière longue, e n° 125 du 21 mars 2017, fixant à
titre interprofessionnel, pour 2017-2018,
l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complément d'en-
treprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés ayant une carrière longue

Elle a pour but d'instituer un régime de chômage avec complément d'entreprise applicable à certains travail-
leurs âgés.

Art. 2. La présente convention collective de travail s'applique aux travailleurs engagés dans les liens d'un con-
trat de travail ainsi qu'aux employeurs qui les occupent et ressortissant à la Sous-commission paritaire de
l'industrie des carrières de kaolin et de sable exploitées à ciel ouvert dans les provinces du Brabant wallon, de
Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur.

Ali. 3. Les dispositions de la convention collective de travail n" 17 du 19 décembre 1974 instituant un régime
d'indemnité complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés en cas de licenciement s'appliquent.

Art. 4. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater de la convention collective de travail n° 17, telle que
modifiée par la convention collective de travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit au complément
d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail est
maintenu à charge du dernier employeur,
d'un employeur autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité technique d'exploitation
que l'employeur qui les a licenciés.

lorsque ces travailleurs reprennent

le travail comme salarié auprès

2

Le droit au complément d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention
collective de travail est également maintenu à charge du dernier employeur en cas d'exercice d'une activité
indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur
qui les a licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation que
l'employeur qui les a licenciés.

Les travailleurs visés dans le présent article conservent
le droit au complément d'entreprise une fois qu'il a été
mis fin à leur occupation dans les liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité indépendante à titre
principal.
ticle) la preuve de leur droit aux allocations de chômage.

Ils fournissent dans ce cas à leur dernier employeur (au sens du premier paragraphe du présent ar-

, .

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
régimes de chômage avec complément d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les conditions pour bénéficier
de plusieurs régimes de chômage avec complément d'entreprise.Jls
par l'employeur qui les a licenciés (au sens du premier paragraphe du présent article).

les travailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux ou plusieurs

le bénéfice de celui accordé

conservent

Pour les régimes de chômage avec complément d'entreprise,
salaire brut de référence servant à déterminer le montant du complément d'entreprise seront calculées sur le
salaire à 100 p.c. au lieu de 108 p.c ..

les cotisations sociales personnelles à déduire du

Art. 5. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2017 et cessera d'être en
vigueur le 31 décembre 2018.

Paritair Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde-
teerd worden in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en Namen

en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 19februari 2018

Invoering van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag op 58 jaar (2017) en 59 jaar (2018) met 40
j aar beroepsverleden

Artikel1.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
nr.
124 van 21 maart 2017 tot invoering van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor sommige ou-
dere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen en de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 125
niveau, voor 2017 en 2018, van de leeftijd vanaf
van 21 Maart 2017 tot vaststelling op interprofessioneel
welke een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden toegekend aan sommige oudere werkne-
mers met een lange loopbaan die worden ontslagen.

is gesloten in uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst

Zij heeft tot doel een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag toepassing op sommige werknemers in te
stellen.

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
op grond van een arbeidsovereenkomst
onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde-
ploiteerd worden in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en Namen.

alsook op de werkgevers die hen tewerkstellen, en ressorterend

is van toepassing op de werknemers die zijn tewerkgesteld

en zandgroeven welke in openlucht geëx-

Art. 3. De bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers indien zij
worden ontslagen, zijn van toepassing.

nr. 17 van 19 december 1974 tot invoering

Art. 4. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter en 4quater van de collectieve arbeidsovereenkomst
zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst
recht op de aanvullende vergoeding toegekend aan de werknemers die ontslagen werden in het kader van
deze collectieve arbeidsovereenkomst
behoudens ten laste van de vorige werkgever, wanneer deze werk-
nemers het werk als loontrekkende hervatten bij een andere werkgever dan die welke hen ontslagen heeft
en die niet behoort tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.

nr. 17tricies van 19 december 2006, wordt het

nr. 17,

2

Het recht op de aanvullende vergoeding toegekend aan de werknemers die ontslagen zijn in het kader van
deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt eveneens behouden ten laste van de vorige werkgever
van uitoefening van een zelfstandige hoofdactiviteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet uitgeoefend
wordt voor rekening van de werkgever die hen ontslagen heeft of voor rekening van een werkgever die
behoort tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.

in geval

De werknemers beoogd in dit artikel behouden het recht op de aanvullende vergoeding zodra een einde
werd gemaakt aan hun tewerkstelling in het kader van een arbeidsovereenkomst
een zelfstandige activiteit. Zij leveren in dit geval aan hun vorige werkgever
graafvan dit artikel) het bewijs van hun recht op werkloosheidsuitkeringen.

of aan de uitoefening van
(in de zin van de eerste para-

In het geval beoogd in de vorige paragraaf mogen werknemers geen twee of meer stelsels van werkloos-
heid met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer zij zich in de omstandigheden bevinden om verscheidene
aanvullende stelsels te genieten, behouden zij het recht op het stelsel dat toegekend werd door de werkge-
ver die hen ontslagen heeft (in de zin van de eerste paragraafvan

dit artikel).

Voor de stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag, de persoonlijke sociale bijdragen die moeten wor-
den ingehouden op het bruto referentieloon dat dient om het bedrag te bepalen van de bedrijfstoeslag wor-
den in plaats van 108 pct. op basis van 100 pct. van het loon berekend.

Art. 5. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
zijn op 31 december 2018.

treedt in werking op 1 januari 2017 en houdt op van kracht te

