Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N": 145186/C0/102.05

28/02/2018

08/03/2018

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de kaolin et de sable exploitées à ciel ouvert dans
les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur

Convention collective de travail du 19 février 2018

Octroi de titres repas

Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de kaolin et de sable exploitées
à ciel ouvert dans les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

Objet de la convention

l'arrêté royal du
Art. 2. La présente convention est conclue dans le cadre de l'arrêté royal modifiant
l'arrêté loi du 28 décembre 1944 con-
28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27 juin 1969, révisant
cernant la sécurité sociale des travailleurs. Elle est établie en tenant compte des dispositifs de l'arrêté royal du
3 février 1998 concernant

les titres repas.

Nombre de titres repas octroyés

Art. 3. Le nombre de titres repas octroyés est égal au nombre de journées au cours desquelles le travailleur a
effectivement

fourni des prestations de travail.

Sont assimilés:

les journées de formations syndicales, de formation professionnelle,

...

Art. 4. Chaque mois le maximum de jours de prestations du mois est diminué du nombre de jours d'absence
qui donc ne donnent pas droit à un titre repas.

2

Jours d'absence à prendre en considération:

- vacances annuelles;

- jours fériés;

- petit chômage;

- maladie;

- accident de travail;

- autres absences.

Ali. 5. Pour les heures prestées au-delà de la durée journalière moyenne qui est de 7,2 heures, le titre repas
sera octroyé au moment de la récupération dujour de repos
promérité par ces prestations supplémentaires
compensatoire.

En cas de prestations d'heures supplémentaires,
de la récupération de ces heures supplémentaires.

le titre repas promérité pour ces heures sera octroyé au moment

Art. 6. Régularisation

a). Trimestriellement

Pour déterminer le nombre de titres repas du trimestre écoulé, on divise le nombre d'heures prestées par 7,2.

b). Annuellement

En décembre, une régularisation est opérée pour chaque travailleur de manière à ce qu'une année complète de
travail, qui prend en compte les jours de repos compensatoires pour la durée du travail (sans maladie ou autre
type d'absence), donne droit à un maximum de 231 titres repas.

3

Montant des titres repas

Art. 7. Au 1er janvier 2015, la valeur faciale du titre repas est de 5,50 EUR, dont 1,09 EUR à charge du travail-
leur et 4,41 EUR à charge de l'employeur.

Le bénéficiaire autorise l'employeur
à retirer 1,09 EUR par titre reçu de ses appointements. Le compte indivi-
duel mentionne l'octroi des titres repas, ainsi que le nombre des titres repas, et le montant brut de ceux-ci, di-
minué de la pmi personnelle du travailleur.

Autres modalités d'octroi

Art. 8. Des titres repas sont octroyés au travailleur qui bénéficie d'un contrat de travail à durée indéterminée ou
d'un contrat à durée déterminée.

Par conséquent,

la présente convention s'applique aussi aux travailleurs intérimaires.

Le titre mentionne clairement que sa validité est limitée à 3 mois et qu'il ne peut être utilisé qu'en paiement
d'un repas ou pour l'achat d'aliments prêts à la consommation.

Les titres repas sont remis mensuellement.

Les titres repas dus pour un mois calendrier déterminé, doivent être remis en une fois par l'employeur au tra-
vailleur, au plus tard pendant

le mois suivant.

Durée de la convention

Art. 9. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2017 et cesse de produire ses
effets le 31 décembre 2018.

Paritair Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde-
teerd worden in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en Namen

en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-

4

Collectieve arbeidsovereenkomst van 19 februari 2018

Toekenning van maaltij dcheques

Toepassingsgebied

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde-
zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen, Luik,
Luxemburg en Namen.

is van toepassing op de werkgevers en op de werknemers
en

Onder "werknemers" worden de werklieden en de werksters verstaan.

Onderwerp van de overeenkomst

Art. 2. Deze overeenkomst wordt gesloten in het kader van het koninklijk besluit tot wijziging van het konink-
lijk besluit van 28 november 1969 genomen ter uitvoering van de wet van 27 juni 1969,
tot herziening van de
besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders. Zij wordt opge-
steld rekening houdend met de bepalingen van het koninklijk besluit van 3 februari 1998 betreffende de maal-
tij dcheques.

Aantal

toegekende maaltijdcheques

Art. 3. Het aantal toegekende maaltijdcheques
effectief arbeidsprestaties heeft geleverd.

is gelijk aan het aantal dagen in de loop waarvan de werknemer

Worden gelijkgesteld:

de dagen van vakbondsopleidingen,

van beroepsopleiding,

...

Art. 4. Elke maand wordt het maximum aantal dagen prestaties van de maand verminderd met het aantal dagen
afwezigheid die dus geen recht geven op een maaltijdcheque.

5

In aanmerking te nemen afwezigheidsdagen

:

- jaarlijkse vakantie;

- feestdagen;

- kort verzuim;

- ziekte;

- arbeidsongeval;

- andere afwezigheden.

Art. 5. Voor de uren die worden gepresteerd boven de gemiddelde dagelijkse duur die 7,2 uren bedraagt, zal de
maaltijdcheque die wordt verdiend door deze bijkomende prestaties worden toegekend op het ogenblik van de
recuperatie van de compensatierustdag.

In geval van prestaties van overuren zal de maaltijdcheque verdiend voor deze uren worden toegekend op het
ogenblik van de recuperatie van deze overuren.

Ali. 6. Regularisatie

a). Driemaandelijks

Om het aantal maaltdij cheques van het afgelopen trimester te bepalen, deelt men het aantal gepresteerde uren
door 7,2.

b). Jaarlijks

In december wordt een regularisatie uitgevoerd voor elke werknemer zodat een volledig arbeidsjaar, dat de
compensatierustdagen
(zonder ziekte of ander type afwezigheid),
recht geeft op een maximum van 231 maaltijdcheques.

in aanmerking neemt voor de arbeidsduur

6

Bedrag van de maaltijdcheques

Art. 7. De nominale waarde van de maaltijdcheque bedraagt op 1 januari 2015 5,50 EUR, waarvan 1,09 EUR
ten laste van de werknemer en 4,41 EUR ten laste van de werkgever.

De begunstigde geeft aan de werkgever de toestemming om 1,09 EUR per ontvangen cheque afte trekken van
zijn salaris. De individuele rekening vermeldt de toekenning van de maaltijdcheques,
tij dcheques, en het bruto bedrag ervan, verminderd met het persoonlijk aandeel van de werknemer.

alsook het aantal maal-

Andere toekenningsmodaliteiten

Art. 8. Maaltijdcheques worden toegekend aan de werknemer met een arbeidsovereenkomst
tijd of met een overeenkomst voor bepaalde tijd.

voor onbepaalde

Bijgevolg is deze overeenkomst ook van toepassing op de uitzendkrachten.

Op de cheque staat duidelijk velmeld dat de geldigheid ervan beperkt
is tot 3 maanden en dat hij enkel kan
worden gebruikt voor de betaling van een maaltijd ofvoor de aankoop van voedingsmiddelen die klaar zijn
voor consumptie.

De maaltij dcheques worden maandelijks bezorgd.

De maaltijdcheques die verschuldigd zijn voor een bepaalde kalendermaand, moeten in één keer door de werk-
gever aan de werknemer worden bezorgd, uiterlijk tijdens de volgende maand.

Duur van de overeenkomst

Ali. 9. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
zijn op 31 december 2018.

treedt in werking op 1 januari 2017 en houdt op van kracht te

