Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de kaolin et de sable exploitées à ciel ouvert dans
les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 14/01/2021
N°: 162729/CO/1 02.05

21/12/2020

Convention collective de travail du 4 décembre 2020

Emploi de personnes

appartenant

aux groupes à risque

Article 1er. La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux travailleurs
entreprises
tées à ciel ouvert dans les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur.

à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de kaolin et de sable exploi-

ressortissant

des

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

convention collective de travail est conclue en application, d'une part, de la loi du

Art. 2. La présente
27 décembre 2006 portant des dispositions diverses
d'autre part, de l'arrêté royal du 19 février 2013 exécutant
26 mai 2019 portant mise en œuvre du projet d'accord interprofessionnel2019-2020
erratum du 20.06.2019), article S, activant

l'effort en faveur des personnes

(I), spécialement

son chapitre VIII, sections 1ère et 2, et,

l'article 189, alinéa 4 de cette même loi et de la loi du

appartenant

(M.B. du 17.06.2019-

aux groupes à risque.

Art. 3. En faveur des secteurs concernés,
masse salariale aux efforts en matière de groupes à risque.

il est prévu d'affecter 0,10 p.c. pour 2019 et 0,10 p.c. pour 2020 de la

Les employeurs doivent
sonnes appartenant

aux groupes cibles suivants:

réserver un effort annuel d'au moins 0,05 p.c. de la masse salariale en faveur des per-

a) Les travailleurs

âgés d'au moins 50 ans;

b) Les travailleurs

âgés d'au moins 40 ans menacés par un licenciement:

1. soit parce qu'il a été mis fin à leur contrat de travail moyennant un préavis et que le délai de préavis est en
cours;

2. soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise

reconnue comme étant en difficultés ou en restructuration;

3. soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise

où un licenciement

collectif a été annoncé;

2

c)

les personnes
moment de leur entrée en service. Par personnes

inoccupées, on entend:

inoccupées et les personnes qui travaillent depuis moins d'un an et qui étaient

inoccupées au

1. les demandeurs
l'article 13 de l'arrêté royal du 19 décembre 2001 de promotion de mise à l'emploi des demandeurs
longue durée;

en possession d'une carte de travail visée à
d'emploi de

d'emploi de longue durée, à savoir les personnes

2. les chômeurs

indemnisés;

3. les demandeurs
cembre 1999 de promotion de mise à l'emploi;

d'emploi qui sontpeu qualifiés ou très peu qualifiés au sens de l'article 24 de la loi du 24 dé-

4. les personnes qui, après une interruption

d'au moins 1 année, réintègrent

le marché du travail

;

S. les personnes
l'intégration
1976 des centres publics d'aide sociale;

sociale, les personnes

ayant droit à l'intégration sociale en application de la loi du 26 mai 2002 concernant

le droit à

ayant droit à une aide sociale en application de la loi organique du 8 juillet

6. les travailleurs qui sont en possession d'une carte de réductions
9 mars 2006 relatif à la politique d'activation en cas de restructurations;

restructurations

au sens de l'arrêté royal du

d'emploi d'origine étrangère qui ne possèdent pas la nationalité d'un État membre de l'Union

ou dont au moins l'un des parents ne possède pas cette nationalité ou ne la possédait pas au mo-

7. les demandeurs
européenne
ment de son décès ou dont au moins deux des grands-parents
daient pas au moment de leur décès;

ne possèdent pas cette nationalité ou ne la possé-

d)

les personnes

avec une aptitude au travail réduite, c'est - à - dire:

1.

les personnes qui satisfont aux conditions pour être inscrites dans une agence régionale pour les personnes
handicapées;

2.

les personnes

avec une inaptitude au travail définitive d'au moins 33 % ;

3.

4.

S.

6.

7.

les personnes qui satisfont aux conditions médicales pour bénéficier d'une allocation de remplacement
revenu ou d'une allocation d'intégration
personnes handicapées;

en vertu de la loi du 27 février 1987 relative aux allocations aux

de

les personnes qui sont ou étaient occupées comme travailleurs
tombe dans le champ d'application de la commission paritaire pour les entreprises
ateliers sociaux;

du groupe cible chez un employeur qui

de travail adapté et les

la personne handicapée qui ouvre le droit aux allocations
physique ou mentale de 66 % au moins;

familiales majorées sur la base d'une incapacité

les personnes qui sont en possession d'une attestation
capées du Service public fédéral Sécurité sociale pour l'octroi des avantages sociaux et fiscaux;

délivrée par la Direction générale Personnes handi-

la personne bénéficiant d'une indemnité d'invalidité ou d'une indemnité pour accident du travail ou maladie
professionnelle

dans le cadre de programmes

de reprise du travail

;

e)

les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui suivent une formation soit dans un système de formation en
alternance,
soit dans le cadre d'une formation professionnelle
l'article 27, 6°, de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant
cadre d'un stage de transition visé à l'article 36quater du même arrêté royal du 25 novembre 1991.

individuelle en entreprise
la réglementation

du chômage, soit dans le

telle que visée par

3

Les efforts visés à l'alinéa précédent
d'un ou plusieurs groupes suivants:

seront eux-mêmes au moins pour moitié destinés à des initiatives en faveur

a)

les jeunes,

tels que définis au point e) de l'alinéa précédent;

b)

les personnes visées au point c) de ce même alinéa et qui n'ont pas encore atteint

l'âge de 26 ans.

Art. 4. Le « Fonds de paix sociale des carrières de kaolin et de sable du sud de la Belgique », institué par
convention collective de travail du 30 septembre 2015, portant coordination des décisions et des conventions
collectives de travail concernant
les statuts du fonds de sécurité d'existence dénommé « Fonds de paix sociale
des carrières de kaolin et de sable du sud de la Belgique », rendue obligatoire par l'arrêté royal du 01 avril 2016,
publiée au Moniteur belge du 1 mai 2016, gère les fonds. Il gère et utilise la cotisation pour la formation spéci-
fique aux métiers des carrières de kaolin et de sable, d'après décision du comité de gestion.

Art. 5. L'effort en matière de groupes à risque doit correspondre
la masse salariale déclarée à l'Office national de sécurité sociale.

à 0,10 p.c. pour 2019 et 0,10 p.c. pour 2020 de

L'Office national de sécurité sociale doit les ristourner

au fonds de sécurité existence.

Art. 6. Un rapport d'évaluation et un aperçu financier de l'exécution de l'effort obligatoire en faveur des groupes
à risques seront établis annuellement

par le fonds précité.

à la Sous-Commission paritaire en vue de pouvoir
Le rapport d'évaluation et l'aperçu financier seront présentés
être déposés au Greffe du Service Public Fédéral Emploi, Travail et Concertation sociale au plus tard le 1er juillet
de l'année suivant celle à laquelle ils se rapportent.

Art. 7. La présente
effets le 31 décembre 2020.

convention collective de travail entre en vigueur

le 1er janvier 2019 et cesse de produire ses

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions

collectives de travail et les com-
en ce qui concerne la signature de cette convention collective, les signatures des personnes
d'employeurs

de travailleurs d'une part et au nom des organisations

Conformément
missions paritaires,
qui la concluent au nom des organisations
d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal
dent et le secrétaire.

de la réunion approuvé par les membres et signé par le prési-

Paritair Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde-
teerd worden in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen, Lulk, Luxemburg en Namen

en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-

4

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 4 december 2020

Tewerkstelling van personen behorend tot de risicogroepen

Artikell. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
dernemingen
welke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en
Namen.

onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde-

is van toepassing op de werkgever

van de on-
en zandgroeven

en werknemers

die ressorteren

Onder "werknemers" worden de arbeiders en arbeidsters

verstaan.

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is gesloten enerzijds
27 december 2006 houdende diverse bepalingen (0, inzonderheid
zijds het koninklijk besluit van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel189,
akkoord 2019-2020
kelS van de wet van 26 mei 2019 tot uitvoering van het ontwerp van interprofessioneel
(B.S.van 17.06.2019 - errata van 20.06.2019), die de inspanning ten voordele van personen die tot de risico-
groepen behoren activeert.

in toepassing van de wet van
hoofdstuk VIII, afdelingen 1 en 2, en ander-

4de lid van dezelfde wet en arti-

Art. 3. Ten voordele van de betrokken sectors wordt er voorzien in de aanwending van 0,10 pct. voor 2019 en
0,10 pct. voor 2020 van de loonsom voor de inspanningen betreffende de risicogroepen.

De werkgevers moeten een jaarlijkse inspanning van tenminste 0,05 pct. van de loonmassa reserveren voor per-
sonen die tot de volgende doelgroepen behoren:

a) de werknemers

van minstens 50 jaar oud;

b) de werknemers

van minstens 40 jaar oud die bedreigd zijn met ontslag:

1. hetzij doordat hun arbeidsovereenkomst

werd opgezegd en de opzeggingstermijn

loopt;

2. hetzij doordat zij tewerkgesteld
herstructurering;

zijn in een onderneming

die erkend is als onderneming

in moeilijkheden

of in

3. hetzij doordat zij tewerkgesteld

zijn in een onderneming waar een collectief ontslag is aangekondigd.

5

c) niet-werkende
hun indiensttreding. Onder niet-werkenden wordt verstaan:

en personen die sinds minder dan een jaar werken en niet-werkend waren op het ogenblik van

1. langdurige werkzoekenden,
koninklijk besluit van 19 december 2001 tot bevordering van de tewerkstelling

zijnde de personen in het bezit van een werkkaart. bedoeld in artikel 13 van het
van langdurige werkzoekenden;

2. uitkeringsgerechtigde

werklozen;

die laaggeschoold of erg-laaggeschoold
3. werkzoekenden
24 december 1999 ter bevordering van de tewerkstelling;

zijn in de zin van artikel24 van de wet van

4. herintreders,
begeven;

zijnde de personen die zich na een onderbreking

van minstens 1 jaar terug op de arbeidsmarkt

5. personen die gerechtigd zijn op maatschappelijke
fende het recht op maatschappelijke
passing van de organieke wet van 8 juli 1976 betreffende de openbare centra voor maatschappelijk welzijn;

integratie, personen die gerechtigd zijn op maatschappelijke

integratie in toepassing van de wet van 26 mei 2002 betref-

hulp in toe-

6. werknemers
herstructureringen
besluit van 9 maart 2006 betreffende het activerend beleid bij herstructureringen;

die in het bezit zijn van een verminderingskaart

in de zin van het koninklijk

7. werkzoekenden
ten, of van wie minstens één van de ouders deze nationaliteit niet bezit of niet bezat bij overlijden, of van wie
minstens

van allochtone afkomst die niet de nationaliteit van een lidstaat van de Europese Unie bezit-

deze nationaliteit niet bezitten of niet bezaten bij overlijden

twee van de grootouders

d) de personen met een verminderde

arbeidsgeschiktheid,

namelijk:

1. de personen die voldoen aan de voorwaarden
personen met een handicap;

om ingeschreven te worden in een regionaal agentschap voor

2. de personen met een definitieve arbeidsongeschiktheid

van minstens 33 pct.;

3. de personen die voldoen aan de medische voorwaarden
een integratietegemoetkoming
met een handicap;

om recht
ingevolge de wet van 27 februari 1987 op de tegemoetkomingen

te hebben op een inkomensvervangende

aan personen

of

4. de personen die als doelgroepwerknemer
Paritair Comité voor de beschutte

tewerkgesteld
en sociale werkplaatsen;

zijn of waren bij een werkgever die valt onder het

5. de gehandicapte
ongeschiktheid van minstens 66 pct.;

die het recht op verhoogde kinderbijslag opent op basis van een lichamelijke of geestelijke

6. de personen die in het bezit zijn van een attest afgeleverd door de Algemene Directie personen met een handi-
cap van de Federatie Overheidsdienst Sociale Zekerheid voor het verstrekken

van sociale en fiscale voordelen;

7. de persoon met een invaliditeitsuitkering
tot werkhervatting;
kader van programma's

of een uitkering voor arbeidsongevallen

ofberoepsziekten

in het

e) de jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en opgeleid worden, hetzij in een stelsel van alternerend
zij in het kader van een individuele beroepsopleiding
ninklijk besluit van 25 november 1991 houdende de werklcosheidsreglernentering,
instapstage. bedoeld in artikel36quater

leren, het-
in een onderneming, bedoeld in artikel 27,6° van het ko-
hetzij in het kader van een

van hetzelfde koninklijk besluit van 25 november 1991.

Van de vorige alinea bedoelde inspanning moet minstens de helft besteed worden aan initiatieven ten voordele
van een of meerdere van de volgende groepen:

6

a) de in punt e) van de vorige alinea bedoelde jongeren;

b) de in punt c) van dezelfde alinea bedoelde personen die nog geen 26 jaar oud zijn.

Art. 4. Het "Fonds voor sociale vrede van de porseleinaarde-
richt bij de collectieve arbeidsovereenkomst
en collectieve arbeidsovereenkomsten
voor sociale vrede in de porseleinaarde-
dend verklaard bij koninklijk besluit van 1 april 2016, verschenen in het Belgisch Staatsblad van 1 mei 2016,
beheert de gelden. Hij beheert en wendt de bijdrage aan voor beroepen in de porseleinaarde-
en zandgroeven,
volgens beslissing van het beheerscomité.

en zandgroeven van het zuiden van België", opge-
coördinatie van de beslissingen

en zandgroeven in het zuiden van België" genoemd, algemeen verbin-

betreffende de statuten van het fonds voor bestaanszekerheid

van 30 september

2015, houdende

"Fonds

Art. 5. De inspanning voor de risicogroepen moet overeenstemmen
2020 van de loonmassa aangegeven aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid.

op 0,10 pct. voor 2019 en 0,10 pct. voor

De Rijksdienst voor Sociale Zekerheid moet deze aan het fonds voor bestaanszekerheid

terug storten.

Art. 6. Een evaluatieverslag
risicogroepen

zullen jaarlijks door het voornoemde

fonds opgesteld worden.

en een financieeloverzicht

van de uitvoering van de vereiste inspanning voor de

Het evaluatieverslag
subcomité voorgelegd worden om bij de
Griffie van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en SociaalOverleg te kunnen worden neerge-
legd uiterlijk op 1 juli van het jaar volgend dit waarop zij betrekking hebben.

en het financieeloverzicht

zullen aan het paritair

Art. 7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werking op 31 december 2020.

heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2019 en treedt buiten

artikel14

Overeenkomstig
en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening
de handtekeningen
de werkgeversorganisaties
door de leden goedgekeurde

notulen van de vergadering.

anderzijds, vervangen door de, door de voorzitter

van de personen die deze aangaan namens de werknemersorganisaties

van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten
van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

en de secretaris ondertekende

enerzijds en namens
en

