Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 145184/CO/102.05

28/02/2018

08/03/2018

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de kaolin et de sable exploitées à ciel ouvert dans
les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur

Convention collective de travail du 19février ,2018

Emploi de personnes appartenant aux groupes à risque

Article 1er. La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de kaolin et de sable exploi-
tées à ciel ouvert dans les provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en application, d'une part, de la loi du
27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I), spécialement son chapitre VIII,sections 1 et 2, et,
d'autre part, de l'arrêté royal du 19 février 2013 exécutant l'article 189, alinéa 4, de cette même loi.

Art. 3. En faveur des secteurs concernés, il est prévu d'affecter 0,10 p.c. pour 2017 et 0,10 p.c. pour 2018 de la
masse salariale aux efforts en matière de groupes à risque.

Les employeurs doivent réserver un effort annuel d'au moins D,OSp.c. de la masse salariale en faveur des per-
sonnes appartenant aux groupes cibles suivants:

a) Les travailleurs âgés d'au moins 50 ans;

b) Les travailleurs âgés d'au moins 40 ans menacés par un licenciement:

1. soit parce qu'il a été mis fin à leur contrat de travail moyennant un préavis et que le délai de préavis est en
cours;

2. soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise reconnue comme étant en difficultés ou en restructuration;

3. soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise où un licenciement collectif a été annoncé;

c)

les personnes
moment de leur entrée en service. Par personnes

et les personnes

inoccupées

qui travaillent

depuis moins d'un an et qui étaient

inoccupées

au

1. les demandeurs
l'article 13 de l'arrêté
longue durée;

d'emploi de longue durée, à savoir

royal du 19 décembre 2001 de promotion

de mise à l'emploi des demandeurs

d'une carte de travail visée à
d'emploi de

2

inoccupées,

on entend:

les personnes

en possession

2. les chômeurs

indemnisés;

3. les demandeurs
cembre 1999 de promotion

de mise à l'emploi;

d'emploi qui sont peu qualifiés ou très peu qualifiés au sens de l'article 24 de la loi du 24 dé-

4.

les personnes

qui, après une interruption

d'au moins 1 année,

réintègrent

le marché du travail;

5. les personnes
l'intégration
1976 des centres publics d'aide sociale;

ayant droit à l'intégration

les personnes

sociale,

sociale en application

de la loi du 26 mai 2002 concernant

le droit à

ayant droit à une aide sociale en application

de la loi organique

du 8 juillet

6. les travailleurs
9 mars 2006 relatif à la politique d'activation

qui sont en possession

en cas de restructurations;

d'une carte de réductions

restructurations

au sens de l'arrêté

royal du

d'emploi d'origine

7. les demandeurs
européenne
ment de son décès ou dont au moins deux des grands-parents
daient pas au moment de leur décès;

étrangère

ou dont au moins l'un des parents ne possède pas cette nationalité

ou ne la possédait

ne possèdent

pas cette nationalité

pas au mo-
ou ne la possé-

qui ne possèdent

pas la nationalité

d'un État membre de l'Union

d)

les personnes

avec une aptitude

au travail

réduite,

c'est - à - dire:

1.

les personnes
handicapées;

qui satisfont

aux conditions pour être inscrites dans une agence régionale pour

les personnes

2.

les personnes

avec une inaptitude

au travail définitive d'au moins 33 % ;

3.

4.

5.

6.

7.

les personnes
qui satisfont
revenu ou d'une allocation d'intégration
personnes

handicapées;

aux conditions médicales pour bénéficier

d'une allocation de remplacement

de

en vertu de la loi du 27 février 1987 relative aux allocations

aux

les personnes
tombe dans le champ d'application
ateliers

sociaux;

qui sont ou étaient occupées comme travailleurs
paritaire

de la commission

du groupe cible chez un employeur
pour

les entreprises

de travail adapté et les

qui

la personne
physique ou mentale de 66 % au moins;

handicapée

qui ouvre le droit aux allocations

familiales majorées

sur la base d'une incapacité

les personnes
capées du Service public fédéral Sécurité sociale pour l'octroi des avantages

qui sont en possession

d'une attestation

délivrée par la Direction générale Personnes

handi-

sociaux et fiscaux;

la personne
professionnelle

bénéficiant

d'une indemnité

d'invalidité

ou d'une indemnité

pour accident du travail ou maladie

dans le cadre de programmes

de reprise du travail

;

e)

les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui suivent une formation
alternance,
l'article 27, 6°, de l'arrêté
cadre d'un stage de transition

soit dans le cadre d'une formation professionnelle
1991 portant
royal du 25 novembre

visé à l'article 36quater

soit dans un système de formation

en

individuelle
la réglementation

en entreprise

telle que visée par

du chômage, soit dans le

du même arrêté royal du 25 novembre

1991.

3

Les efforts visés à l'alinéa précédent
suivants:
d'un ou plusieurs

groupes

seront eux-mêmes

au moins pour moitié destinés

à des initiatives

en faveur

a)

les jeunes,

tels que définis au point e) de l'alinéa précédent;

b)

les personnes

visées au point c) de ce même alinéa et qui n'ont pas encore atteint

l'âge de 26 ans.

collective de travail du 30 septembre

Art. 4. Le « Fonds de paix sociale des carrières
convention
collectives de travail concernant
des carrières
publiée
fique aux métiers des carrières

de kaolin et de sable du sud de la Belgique », rendue obligatoire

par l'arrêté

au Moniteur belge du 1 mai 2016, gère les fonds. Il gère et utilise la cotisation pour la formation

royal du 01 avril2016,
spéci-

de kaolin et de sable, d'après décision du comité de gestion.

de kaolin et de sable du sud de la Belgique », institué par

coordination
les statuts du fonds de sécurité d'existence

2015, portant

des décisions et des conventions
«Fonds de paix sociale
dénommé

Art. 5. L'effort en matière de groupes
la masse salariale déclarée à l'Office national de sécurité

à risque doit correspondre

sociale.

à 0,10 p.c. pour 2017 et 0,10 p.c. pour 2018 de

L'Office national de sécurité

sociale doit les ristourner

au fonds de sécurité

existence.

Art. 6. Un rapport
à risques

d'évaluation
seront établis annuellement

et un aperçu financier de l'exécution
par le fonds précité.

de l'effort obligatoire

en faveur des groupes

Le rapport
être déposés
de l'année

d'évaluation

et l'aperçu financier

seront présentés

à la Sous-Commission

paritaire

en vue de pouvoir

au Greffe du Service Public Fédéral Emploi, Travail et Concertation

sociale au plus tard le 1er juillet

suivant celle à laquelle ils se rapportent.

Art. 7. La présente
effets le 31 décembre

convention
2018.

collective de travail entre en vigueur

le 1er janvier 2017 et cesse de produire

ses

Paritair Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd wor-
den in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en Namen

4

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 19 februari 2018

Tewerkstelling van personen behorend tot de risicogroepen

Artikell. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgever en werknemers van de on-
dernemingen die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der porseleinaarde- en zandgroeven
welke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Waals-Brabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en
Namen.

Onder "werknemers" worden de arbeiders en arbeidsters verstaan.

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), inzonderheid hoofdstukVIII, afdelingen 1 en 2, en ander-
zijds het koninklijk besluit tot uitvoering van artikel189, 4de lid van dezelfde wet.

is gesloten, enerzijds in toepassing van de wet van

Art. 3. Ten voordele van de betrokken sectors wordt er voorzien in de aanwending van 0,10 pct. voor 2017 en
0,10 pct. voor 2018 van de loonsom voor de inspanningen betreffende de risicogroepen.

De werkgevers moeten een jaarlijkse inspanning van tenminste 0,05 pct. van de loonmassa reserveren voor per-
sonen die tot de volgende doelgroepen behoren:

a) de werknemers van minstens 50 jaar oud;

b) de werknemers van minstens 40 jaar oud die bedreigd zijn met ontslag:

1. hetzij doordat hun arbeidsovereenkomst werd opgezegd en de opzeggingstermijn loopt;

2. hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een onderneming die erkend is als onderneming in moeilijkheden of in
herstructurering;

3. hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een onderneming waar een collectief ontslag is aangekondigd.

c) niet-werkende en personen die sinds minder dan een jaar werken en niet-werkend waren op het ogenblik van
hun indiensttreding. Onder niet-werkenden wordt verstaan:

1. langdurige werkzoekenden, zijnde de personen in het bezit van een werkkaart, bedoeld in artikel13 van het
koninklijk besluit van 19 december 2001 tot bevordering van de tewerkstelling van langdurige werkzoekenden;

5

2. uitkeringsgerechtigde werklozen;

3. werkzoekenden die laaggeschoold of erg-laaggeschoold zijn in de zin van artikel24 van de wet van
24 december 1999 ter bevordering van de tewerkstelling;

4. herintreders, zijnde de personen die zich na een onderbreking van minstens 1 jaar terug op de arbeidsmarkt
begeven;

5. personen die gerechtigd zijn op maatschappelijke integratie in toepassing van de wet van 26 mei 2002 betref-
fende het recht op maatschappelijke integratie, personen die gerechtigd zijn op maatschappelijke hulp in toe-
passing van de organieke wet van 8 juli 1976 betreffende de openbare centra voor maatschappelijk welzijn;

6. werknemers die in het bezit zijn van een verminderingskaart herstructureringen
besluit van 9 maart 2006 betreffende het activerend beleid bij herstructureringen;

in de zin van het koninklijk

7. werkzoekenden van allochtone afkomst die niet de nationaliteit van een lidstaat van de Europese Unie bezit-
ten, of van wie minstens één van de ouders deze nationaliteit niet bezit of niet bezat bij overlijden, of van wie
minstens twee van de grootouders deze nationaliteit niet bezitten of niet bezaten bij overlijden

d) de personen met een verminderde arbeidsgeschiktheid, namelijk:

1. de personen die voldoen aan de voorwaarden om ingeschreven te worden in een regionaal agentschap voor
personen met een handicap;

2. de personen met een definitieve arbeidsongeschiktheid van minstens 33 pct.;

3. de personen die voldoen aan de medische voorwaarden om recht te hebben op een inkomensvervangende
een integratietegemoetkoming
met een handicap;

ingevolge de wet van 27 februari 1987 op de tegemoetkomingen aan personen

of

4. de personen die als doelgroepwerknemer
Paritair Comité voor de beschutte en sociale werkplaatsen;

tewerkgesteld zijn of waren bij een werkgever die valt onder het

5. de gehandicapte die het recht op verhoogde kinderbijslag opent op basis van een lichamelijke of geestelijke
ongeschiktheid van minstens 66 pct.;

6. de personen die in het bezit zijn van een attest afgeleverd door de Algemene Directie personen met een handi-
cap van de Federatie Overheidsdienst Sociale Zekerheid voor het verstrekken van sociale en fiscale voordelen;

7. de persoon met een invaliditeitsuitkering of een uitkering voor arbeidsongevallen ofberoepsziekten
kader van programma's tot werkhervatting;

in het

e) de jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en opgeleid worden, hetzij in een stelsel van alternerend leren, het-
zij in het kader van een individuele beroepsopleiding in een onderneming, bedoeld in artikel27, 6° van het ko-
ninklijk besluit van 25 november 1991 houdende de werkloosheidsreglementering,
hetzij in het kader van een
instapstage. bedoeld in artikel36quater

van hetzelfde koninklijk besluit van 25 november 1991.

Van de vorige alinea bedoelde inspanning moet minstens de helft besteed worden aan initiatieven ten voordele
van een ofmeerdere van de volgende groepen:

a) de in punt e) van de vorige alinea bedoelde jongeren;

6

b) de in punt c) van dezelfde alinea bedoelde personen die nog geen 26 jaar oud zijn.

Art. 4. Het "Fonds voor sociale vrede van de porseleinaarde- en zandgroeven van het zuiden van België", opge-
richt bij de collectieve arbeidsovereenkomst van 30 september 2015, houdende coördinatie van de beslissingen
en collectieve arbeidsovereenkomsten
voor sociale vrede in de porseleinaarde-
dend verklaard bij koninklijk besluit van 1 april2016, verschenen in het Belgisch Staatsblad van 1 mei 2016,
beheert de gelden. Hij beheert en wendt de bijdrage aan voor beroepen in de porseleinaarde- en zandgroeven,
volgens beslissing van het beheerscomité.

en zandgroeven in het zuiden van België" genoemd, algemeen verbin-

betreffende de statuten van het fonds voor bestaanszekerheid

"Fonds

Art. 5. De inspanning voor de risicogroepen moet overeenstemmen op 0,10 pct. voor 2017 en 0,10 pct. voor
2018 van de loonmassa aangegeven aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid.

De Rijksdienst voor Sociale Zekerheid moet deze aan het fonds voor bestaanszekerheid terug storten.

Art. 6. Een evaluatieverslag en een financieeloverzicht van de uitvoering van de vereiste inspanning voor de
risicogroepen zullen jaarlijks door het voornoemde fonds opgesteld worden.

Het evaluatieverslag en het financieeloverzicht
zullen aan het paritair subcomité voorgelegd worden om bij de
Griffie van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en SociaalOverleg te kunnen worden neerge-
legd uiterlijk op 1 juli van het jaar volgend dit waarop zij betrekking hebben.

Art. 7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2017 en treedt buiten
werking op 31 december 2018.

