Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 14/01/2021
N°: 162717/CO/102.05

21/12/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijf der porse-
leinaarde- en zandgroeven welke in openlucht
geëxploiteerd worden in de provincies Waals-
Brabant, Henegouwen, Luik, Luxemburg en
Namen

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de kaolin et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces du Brabant wallon, de
Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur

Collectieve arbeidsovereenkomst van 4 december
2020

Convention collective de travail du 4 décembre
2020

Invoering van een stelsel van werkloosheid met be-
drijfstoeslag op 59jaar met 40 jaar beroepsverle-
den (2021-2022)

Instauration d'un régime de chômage avec com-
plément d'entreprise à 59 ans avec 40 années de
carrière professionnelle (2021-2022)

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
van toepassing op de werknemers die zijn tewerkge-
steld op grond van een arbeidsovereenkomst alsook
op de werkgevers die hen tewerkstellen, en ressorte-
rend onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der
porseleinaarde- en zandgroeven welke in openlucht
geëxploiteerd worden in de provincies Waals-Brabant,
Henegouwen, Luik, Luxemburg en Namen.

Article l er, La présente convention collective de
travail s'applique aux travailleurs engagés dans les
liens d'un contrat de travail ainsi qu'aux em-
ployeurs qui les occupent et ressortissant à la Sous-
commission paritaire de l'industrie des carrières de
kaolin et de sable exploitées à ciel ouvert dans les
provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège,
de Luxembourg et de Namur.

Onder "arbeiders" worden de arbeiders en arbeid-
sters verstaan.

Par "ouvriers" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

2

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ten in uitvoering van het koninklijk besluit van 3 mei
2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag en van volgende collectieve arbeids-
overeenkomsten van 23 april 2019 van de Nationale
Arbeidsraad:

is geslo-

Art. 2. La présente convention collective de travail
est conclue en exécution de l'arrêté royal du
3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec
complément d'entreprise et des conventions collec-
tives de travail suivantes du 23 avril 2019 du Con-
seil National drATravail:

CAO nr.l41 tot invoering, voor de periode
1januari 2021 tot 30 juni 2021, van een
stelsel van bedrijfstoeslag voor sommige
oudere werknemers met een lange loopbaan
die worden ontslagen

CAO nr. 142 tot vaststelling op interprefes-
sioneel niveau, voor 2021-2022, van de
leeftijd vanafwelke een stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag kan worden
toegekend aan sommige oudere werkne-
mers met een lange loopbaan die worden
ontslagen.

CCT n° 141 instituant, pour la période du 1er
janvier 2021 au 30 juin 2021, un régime de
complément d'entreprise pour certains travail-
leurs âgés licenciés ayant une carrière longue

CCT n° 142 fixant à titre interprofessionnel,
pour 2021 et 2022, l'âge à partir duquel un ré-
gime de chômage avec complément d'entre-
prise peut être octroyé à certains travailleurs
âgés licenciés, ayant une carrière longue.

Zij heeft tot doel, onder de volgende voorwaarden,
een regeling van werkloosheid met bedrijfstoeslag
in te stellen voor werknemers die werden ontslagen
tijdens de periode van 1januari 2021 tot 30 juni
2021.

Elle a pour but d'instituer, aux conditions sui-
vantes, un régime de chômage avec complément
d'entreprise en faveur des travailleurs licenciés
pendant la pendant la période du 1er janvier 2021
au 30 juin 2021.

Tijdens de periode van 1januari 2021 tot 30 juni
2021 en op het einde van de arbeidsovereen-
komst moet de werknemer ten minste de leeftijd
van 59 jaar hebben bereikt;

Pendant la période du 1er janvier 2021 au 30
juin 2021 et à la fin du contrat de travail, le
travailleur doit avoir atteint l'âge de 59 ans
au moins;

De werknemer moet op het einde van de ar-
beidsovereenkomst 40 jaar beroepsloopbaan als
loontrekkende kunnen bewijzen;

Le travailleur doit pouvoir à la fin du con-
trat de travail justifier de 40 ans de carrière
professionnelle en tant que salarié;

De werknemer mag niet ontslagen zijn geweest
om dringende reden.

Le travailleur ne peut avoir été licencié
pour motif grave.

3

Bij hun inschrijving als werkzoekende en tot 31 de-
cember 2022, kunnen de arbeiders in toepassing van
artikel 22 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling
van het stelsel met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op
hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aan-
gepast beschikbaar te zijn.

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal
du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec
complément d'entreprise, lors de leur inscription
comme demandeur d'emploi et jusqu'au 31 dé-
cembre 2022, les ouvriers peuvent être dispensés à
leur demande de l'obligation de disponibilité adap-
tée.

De werknemer die voldoet aan de voorwaarden van
dit werkloosheidsstelsel met bedrijfsteeslag en
wiens opzeggingstermijn ten einde loopt na 30 juni
2021 behoudt het recht op dit stelsel.

Le travailleur qui satisfait aux conditions du pré-
sent régime de chômage avec complément
d'entreprise et dont le préavis se termine après le
30 juin 2021 maintient le droit audit régime.

Art. 3. De bepalingen van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17 van 19 december 1974 tot
invoering van een regeling van aanvullende ver-
goeding ten gunste van sommige bejaarde werk-
nemers indien zij worden ontslagen, zijn van toe-
passmg.

Ali. 3. Les dispositions de la convention collective
de travail n° 17 du 19 décembre 1974 instituant un
régime d'indemnité complémentaire en faveur de
certains travailleurs âgés en cas de licenciement
s'appliquent.

Art. 4. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter
en 4quater van collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals gewijzigd door collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17tricies van 19 december 2006,
wordt het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan
de werknemers die ontslagen werden in het kader
van deze collectieve arbeidsovereenkomst behou-
den ten laste van de vorige werkgever, wanneer
deze werknemers het werk als loontrekkende her-
vatten bij een andere werkgever dan die welke hen
ontslagen heeft en die niet behoort tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die
hen ontslagen heeft.

Ali. 4. En application des articles 4bis, 4ter et
4quater de la convention collective de travail n° 17,
telle que modifiée par la convention collective de
travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit
au complément d'entreprise accordé aux travail-
leurs licenciés dans le cadre de la présente conven-
tion collective de travail est maintenu à charge du
dernier employeur, lorsque ces travailleurs repren-
nent le travail comme salarié auprès d'un em-
ployeur autre que celui qui les a licenciés et n'ap-
partenant pas à la même unité technique d'exploita-
tion que l'employeur qui les a licenciés.

wordt even-

toegekend aan de

arbeidsovereenkomst

die ontslagen zijn in het kader van

Het recht op de bedrijfsteeslag
werknemers
deze collectieve
eens behouden ten laste van de vorige werkgever
geval van uitoefening van een zelfstandige
activiteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet
uitgeoefend wordt voor rekening van de werkgever
die hen ontslagen heeft of voor rekening van een
werkgever die behoort
drijfseenheid
heeft.

als de werkgever die hen ontslagen

tot dezelfde technische be-

hoofd-

in

De werknemers
recht op de bedrijfstoeslag
gemaakt aan hun tewerkstelling
een arbeidsovereenkomst
een zelfstandige
geval aan hun vorige werkgever
eerste paragraafvan
recht op werkloosheidsuitkeringen.

beoogd in dit artikel behouden het

zodra een einde werd
in het kader van

of aan de uitoefening van

hoofdactiviteit. Zij leveren in dit
(in de zin van de

dit artikel) het bewijs van hun

In het geval beoogd in de vorige paragraaf mogen
geen twee of meer stelsels werkloos-
werknemers
cumuleren. Wanneer zij
heid met bedrijfsteeslag
bevinden om verschei-
zich in de omstandigheden
dene stelsels werkloosheid met bedrijfsteeslag
te
genieten, behouden zij het recht op het stelsel dat
toegekend werd door de werkgever die hen ontsla-
gen heeft (in de zin van de eerste paragraaf van dit
artikel).

sociale bijdragen die moeten
dat

Art. 5. De persoonlijke
worden ingehouden op het bruto referentieloon
dient om het bedrag te bepalen van de bedrijfstoe-
slag worden in plaats van op 108 pct. op basis van
100 pct. van het loon berekend.

Art. 6. Deze collectieve
treedt
werking op 31 december 2022.

arbeidsovereenkomst

in werking op 1 januari 2021 en treedt buiten

4

accordé aux
d'entreprise
licenciés dans le cadre de la présente

Le droit au complément
travailleurs
convention collective de travail est également
maintenu à charge du dernier employeur,
d'exercice d'une activité indépendante
cipal à condition que cette activité ne soit pas exer-
cée pour le compte de l'employeur
ciés ou pour le compte d'un employeur
à la même unité technique d'exploitation
ployeur qui les a licenciés.

qui les a licen-
appartenant
que l'em-

en cas
à titre prin-

le droit au complément

Les travailleurs visés dans le présent article con-
servent
d'entreprise une
fois qu'il a été mis fin à leur occupation dans les
liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une ac-
à titre principal.
tivité indépendante
dans ce cas à leur dernier employeur
premier paragraphe du présent article)
leur droit aux allocations de chômage.

Ils fournissent
(au sens du

la preuve de

les tra-
le bénéfice de deux

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
vailleurs ne peuvent cumuler
ou plusieurs
régimes de chômage avec complément
d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les condi-
régimes de chô-
tions pour bénéficier de plusieurs
mage avec complément
ils conservent
le bénéfice de celui accordé par l'employeur qui les
a licenciés
sent article).

(au sens du premier paragraphe du pré-

d'entreprise,

sociales personnelles

Art. 5. Les cotisations
à dé-
duire du salaire brut de référence servant à déter-
miner
se-
sur le salaire à 100 p.c. au lieu de
ront calculées
108 p.c ..

le montant du complément

d'entreprise

Art. 6. La présente convention
entre en vigueur
d'être en vigueur

le 1el' janvier 2021 et cessera
le 31 décembre 2022.

collective de travail

Overeenkomstig artikel 14 van de wet van 5 de-
cember 1968 betreffende de collectieve arbeids-
overeenkomsten en de paritaire comités worden,
voor wat betreft de ondertekening van deze collee-
tieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van
de personen die deze aangaan namens de werkne-
mersorganisaties enerzijds en namens de werkge-
versorganisaties anderzijds, vervangen door de,
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en
door de leden goedgekeurde notulen van de verga-
dering.

5

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 dé-
cembre 1968 sur les conventions collectives de
travail et les commissions paritaires, en ce qui
concerne la signature de cette convention collec-
tive, les signatures des personnes qui la con-
cluent au nom des organisations de travailleurs
d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées par
le procès-verbal de la réunion approuvé par les
membres et signé par le président et le secrétaire.

