Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie des tabacs

Paritair Comité voor het tabaksbedrijf

CCT n? 168741/CO/133
du 10/11/2021

CAO nr. 168741/C0/133
van 10/11/2021

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- Le second alinéa du point 4.1. « Le montant de

l'allocation de pension» du règlement-cadre doit
être corrigé comme suit: « Le montant annuel de
l'allocation nette de pension s'élève, pour 2021 et
les années suivantes, à 800,00 EUR pour un tra-
vailleur occupé à temps plein. »

- De tweede lid van punt 4.1. « Le montant de
l' allocation de pension» van het kaderregle-
ment moet als volgt verbeterd worden: « Le
montant annuel de l'allocation nette de pen-
sion s'élève, pour 2021 et les années sui-
vantes, à 800,00 EUR pour un travailleur oc-
cupé à temps plein. »

Décision du

Beslissing van

o 6 -05 2022

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 09/12/2021
W: 168741/CO/133

19/11/2021

Paritair Comité voor het tabalebedrijf

Collectieve arbeidsovereenkomst

van

10

november 2021
tot wijziging van de collectieve arbeidsover-

eenkomst van

3 juli 2019

betreffende

de invoering van een tweede
pensioenpijler

Commission paritaire de l'indus-
trie des tabacs
collective de travail du 10 no-

Convention

vembre 2021

modifiant

instituant

collective de tra-

la Convention
vail du :'Ii juillet 2019
un deuxième pilier de pension

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereen-
komst is van toepassing op de werkgevers en
de werknemers van de ondernemingen die on-
der het Paritair Comité voor het tabaksbedrijf
ressorteren met uitzondering van die onderne-
mingen waar in uitvoering van het sectoraal
akkoord van 9 oktober 2009, op 15 december
2009 geregistreerd onder het nr. 96500 (K.B.
22.06.2010, B.S. 18.08.2010) een gelijkwaar-
dig alternatief is uitgewerkt omwille van een
reeds bestaand aanvullend pensioenplan met
minstens gelijkwaardige minimumvoorwaar-
den.

Article 1er. La présente convention collec-
tive de travail s'applique aux employeurs et
aux travailleurs des entreprises ressortissant
à la Commission paritaire de l'industrie des
tabacs, à l'exception des entreprises qui, en
exécution de l'accord sectoriel du 9 octobre
2009, enregistrée le 15 décembre 2009 sous
le n° 96500(arrêté royal du 22 juin 2010,
Moniteur belge du 18 août 2010), ont oc-
troyé un avantage équivalent par le biais
d'un plan de pension complémentaire exis-
tant prévoyant des conditions minimales au
moins équivalentes.

Onder werknemers wordt verstaan: de manne-
lijke en vrouwelijke arbeiders.

Par "travailleurs", on entend: les ouvriers et
ouvrières.

Art. 2. Het kaderreglement dat als bijlage ge-
voegd is aan de collectieve arbeidsovereen-
komst van 19 november 2013 betreffende de
invoering van een tweede pensioenpijler wordt
gewijzigd en vervangen door bijgevoegd ka-
derreglement.

Art. 2. Le règlement-cadre joint à la con-
vention collective de travail du 19 no-
vembre 2013 instituant un deuxième pilier
de pension est modifié et remplacé par le
ci-joint.
règlement-cadre

Art.3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft uitwerking met ingang van 1januari
2021 en is gesloten voor onbepaalde duur. Zij
kan door elk van de partijen worden opgezegd
mits een opzeggingstermijn van drie maanden,
betekend bij een ter post aangetekende brief,
gericht aan de voorzitter van het Paritair Co-
mité van het tabaksbedrijf en aan elk van de
contraeterende partij en.

Art.3. La présente convention collective de
travail prend cours à compter du 1er janvier
2021 et est conclue pour une durée indéter-
minée. Elle peut être dénoncée par chacune
des parties signataires, moyennant un préa-
vis de trois mois, notifié par lettre recom-
mandée à la poste, adressée au président
de la Commission paritaire de l'industrie
des tabacs et à chacune des parties contrac-
tantes.

2

Art.4. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
vervangt de bijlage van de collectieve arbeids-
overeenkomst van 3 juli 2019, gesloten in het
paritair comité voor het tabaksbedrijf, betref-
fende de invoering van een tweede pensioen-
pijler, geregistreerd onder het nummer
153146/C0/133

Art.4. La présente convention collective de
travail remplace l'annexe de la convention
collective de travail du 3 juillet 2019 insti-
tuant un deuxième pilier de pension, con-
clue au sein de la Commission paritaire de
l'industrie des tabacs, enregistrée sous le
numéro 153146/C0/133

KADERREGLEMENT
TWEEDE PENSIOENPIJLER
TABAKSINDUSTRIE

Règlement-cadre
Deuxième pilier de pension
Industrie des tabacs

1. Voorwerp

1. Objet

arbeidsovereenkomst

Dit kaderreglement wordt opgesteld in uitvoering
van de collectieve
tot op-
richting van een tweede pijler, gesloten in het Pa-
ritair Comité 133 voor de tabaksindustrie op 30
BS
mel
18/0112013).

104420, KB 20/12/12,

2011(nr.

Le présent règlement-cadre est établi en exécu-
tion de la convention collective de travail
ins-
taurant un deuxième pilier de pension, conclue
le 30 mai 2011 au sein de la Commission pari-
taire de l'industrie des tabacs (n° 104420, AR
20/12/12, MB 18/01/2013)

Iedere onderneming die ressorteert onder het toe-
passingsgebied van de hiervoor vermelde collee-
tieve arbeidsovereenkomst
zal ten gunste van de
werknemers op wie de collectieve arbeidsover-
eenkomst van toepassing is, minstens een aanvul-
lend pensioenstelsel
dat beschreven
wordt in dit kaderreglement.

voorzien

Toute entreprise ressortissant au champ d'ap-
plication de la convention collective de travail
précitée prévoira au profit des travailleurs aux-
quels cette convention collective de travail est
au moins un régime de pension
applicable,
complémentaire
règle-
décrit dans le présent
ment-cadre.

die in dit kaderreglement
De pensioentoezegging
bepaald wordt,
is van het type vaste bijdrage, en
heeft tot doelom een aanvullend pensioen samen
te stellen, die aan de aangeslotene of in geval de
aangeslotene overlijdt voor de voorziene eindda-
tum bepaald in artikel 5.1 aan zijn rechthebben-
den uitgekeerd wordt.

L'engagement de pension défini dans le présent
règlement-cadre
est de type cotisation définie
et a pour but la constitution d'une pension com-
plémentaire qui sera versée à l'affilié ou, en cas
de décès de l'affilié avant le terme prévu défini
à l'article 5.1, à ses ayants droit.

Dit kaderreglement
bepaalt de rechten en ver-
plichtingen van de onderneming, de pensioenin-
stelling, de aangeslotenen en hun rechthebbenden,
en de voorwaarden waaronder deze rechten uitge-
oefend kunnen worden.

Le présent règlement-cadre définit les droits et
obligations de l'entreprise, de l'organisme de
pension, des affiliés et de leurs ayants droit, et
les conditions
ces droits peuvent
être exercés.

auxquelles

2. Begripsomschrijving

2. Définitions

In dit kaderreglement wordt een aantal begrippen
gebruikt met volgende betekenis:

Onderneming

Dans le présent règlement-cadre, un nombre de
notions sont utilisées, qui ont la signification
suivante:
Entreprise

3

De onderneming die valt binnen het toepassings-
gebied van de collectieve
arbeidsovereenkomst
van 30 mei 2011 gesloten in het paritair comité
van de tabaksindustrie ter uitvoering van het sec-
torakkoord van 9 oktober 2009 (K.B. 22.06.2010,
B.S. 18.08.2010) .

au champ d'applica-
L'entreprise ressortissant
tion de la convention collective de travail du
30 mai 2011 conclue au sein de la Commission
paritaire de l'industrie des tabacs, en exécution
de l'accord sectoriel du 9 octobre 2009 (AR.
22.06.2010, M.B. 18.08.2010).

Werknemer

Travailleur

Een lid van de werknemers waarop de collectieve
arbeidsovereenkomst van 30 mei 2011 gesloten in
ter uit-
het paritair comité van de tabaksindustrie,
voering van het sectorakkoord van 9 oktober 2009
(K.B. 22.06.2010, B.S. 18.08.2010) en dit kader-
reglement van toepassing is.

Un membre du personnel
travailleur auquella
convention collective de travail du 30 mai
2011 conclue au sein de la Commission pari-
taire de l'industrie des tabacs, en exécution de
l'accord sectoriel du 9 octobre 2009 (AR.
22.06.2010, M.B. 18.08.2010) et le présent rè-
glement-cadre s'appliquent.

Met het begrip "werknemer" wordt zowel een
man als een vrouw bedoeld.

La notion de « travailleur»
hommes que les femmes.

englobe tant les

Aangeslotene

Affilié

1. De werknemer waarvoor de onderneming een
pensioenstelsel heeft ingevoerd in toepassing van
de CAO van 30 mei 2011 ter uitvoering van het
(K.B.
sectorakkoord
22.06.2010 - B.S. 18.08.2010)

oktober

2009

van

9

1. Le travailleur au profit duquell'entreprise
a
instauré un régime de pension en exécution de
la convention collective de travail du 30 mai
2011 en exécution de l'accord sectoriel du 9 oc-
tobre
M.B.
18.08.2010)

22.06.2010,

2009

(AR.

2. Het gewezen personeelslid dat nog steeds actu-
ele of uitgestelde rechten geniet overeenkomstig
het pensioenreglement.

2. L'ancien membre du personnel qui continue
à bénéficier de droits actuels ou différés, con-
formément au règlement de pension.

Pensioenreglement

Règlement de pension

Het pensioenreglement dat wordt vastgesteld door
de onderneming. Het bevat dit kaderreglement en
de specifieke bepalingen voor de onderneming,
onder meer
ingangsdatum van
01.12.2010.

de uiterlijke

Le règlement de pension déterminé par l'entre-
et
prise. Il contient
entre
les clauses
spécifiques de l'entreprise,
autres la date ultime de prise en cours,
le 1el'
décembre 2010.

le présent règlement-cadre

Pensioeninstelling

Organisme de pension

De verzekeringsmaatschappij met wie de onder-
neming een groepsverzekering sloot, of de instel-
ling voor bedrijfspensioenvoorziening
(pensioen-
fonds) met wie de onderneming een beheersover-
eenkomst heeft afgesloten. en die de pensioentoe-
zegging die in het kaderreglement
beschreven
wordt, uitvoert.

La compagnie d'assurances avec laquelle l'en-
treprise
a conclu un contrat d'assurance de
groupe, ou l'institution de retraite profession-
nelle (fonds de pension) avec laquelle l'entre-
prise a conclu une convention de gestion, met-
tant en oeuvre l'engagement de pension décrit
dans le présent règlement-cadre.

4

Verworven reserve

Réserve acquise

Met verworven reserve wordt de reserve bedoeld
waarop de aangeslotene op een bepaald ogenblik
recht heeft overeenkomstig dit kaderreglement.

On entend par réserve acquise la réserve à la-
quelle l'affilié a droit à un moment déterminé,
conformément au présent règlement-cadre.

Verworven prestatie

Prestation acquise

Met verworven prestatie wordt de prestatie be-
doeld waarop de aangeslotene aanspraak kan ma-
ken overeenkomstig
in-
dien hij bij zijn uittreding zijn verworven reserve
bij de pensioeninstelling laat.

het pensioenreglement

On entend par prestation acquise la prestation
conformé-
à laquelle l'affilié peut prétendre
ment au règlement de pension si, lors de son
départ,
il laisse la réserve acquise auprès de
l'organisme de pension.

3. Aansluiting aan de pensioentoezegging die in 3. Affiliation à l'engagement de pension dé-
het pensioenreglement beschreven wordt

crit dans Ie règlement de pension

in dienst met een arbeidsover-
Elke werknemer
eenkomst met een onderneming ressorterend on-
der het toepassingsgebied
van de collectieve ar-
van 30 mei 2011 gesloten in
beidsovereenkomst
het paritair comité van de tabaksindustrie ter uit-
voering van het sectorakkoord van 9 oktober 2009
(K.B. 22.06.2010, B.S. 18.08.2010) wordt ver-
plicht aangesloten.

Tout travailleur qui entre en service sous con-
trat de travail auprès d'une entreprise ressortis-
sant au champ d'application de la convention
collective de travail du 30 mai 2011, conclue
au sein de la Commission paritaire de l'indus-
trie des tabacs, en exécution de l'accord secto-
riel du 9 octobre 2009 (A.R. 22.06.2010, M.B.
18.08.2010) est affilié d'office.

Worden evenwel uitgesloten:
.. werknemers met een arbeidsovereenkomst

"

voor studenten
werknemers met een arbeidsovereenkomst
interimarbeid

voor

Sont toutefois exclus:
• les travailleurs sous contrat de travail étu-
diant
• les travailleurs sous contrat de travail intéri-
mane

4. De pensioentoelage
wordt

en hoe ze aangewend

4. L' allocation de pension et son affectation

4.1 Het bedrag van de pensioentoelage

4.1 Le montant de l'allocation de pension

De uitkeringen bij pensionering en in geval van Les versements
vroegtijdig overlijden voor de einddatum bepaald
in artikel 5.1, worden gefinancierd door pensi-
oentoelagen die door de onderneming ten gunste
van de aangeslotene aan de pensioeninstelling ge-
stort worden.

lors de la mise à la retraite et
en cas de décès prématuré avant le terme défini
à l'article 5.1 sont financés par des allocations
de pension versées par l'entreprise au profit de
l'affilié à l'institution de pension.

Het jaarbedrag van de netto pensioentoelage be- Le montant annuel de l'allocation nette de pen-
et les années suivantes,
draagt voor

2021 en volgende jaren

sion s'élève, pour)019

800,00

5

EURO voor een voltijds tewerkgestelde werkne-
mer.
Een premiebetaling op maandbasis met als refe-
rentie de stand van zaken op datum van de eerste
dag van de kalendermaand, geldt als aanbeveling.

à 800,00 EUR pour un travailleur occupé à
temps plein.
Un paiement de la prime sur base mensuelle
l'état des lieux au pre-
avec, comme référence,
mier jour du mois civil, vaut recommandation.

en -toeslagen, vergoe-
Eventuele beheerskosten
dingen voor tussenpersonen, premietaksen,
soci-
ale bijdragen of andere toeslagen komen in meer-
dering van dit netto bedrag en zijn ten laste van de
onderneming.

pour

Les éventuels suppléments et frais de gestion,
indemnités
sur
primes, cotisations
sociales ou autres supplé-
ments viennent majorer ce montant net et sont
à la charge de l'entreprise.

intermédiaires,

impôts

Bij in- en uitdiensttreding van een werknemer zal
een pro rata toegepast worden in functie van de
reële tewerkstelling in verhouding tot de normale
tewerkstelling.
De werknemer die op de eerste dag van de maand
in dienst treedt, wordt op de eerste van de maand
deelnemer aan het plan. De werknemer die in de
loop van de maand in dienst treedt wordt de vol-
gende maand deelnemer aan het plan. De werkne-
mer die uit dienst gaat in de loop van de maand,
blijft deelnemer voor de volledige maand.

Au moment de l'entrée ou de la sortie de ser-
vice d'un travailleur, un prorata en fonction de
l'occupation réelle par rapport à une occupa-
tion normale sera appliqué.
Le travailleur, qui entre en service au premier
jour du mois, participe au plan dès le premier
du mois. Le travailleur, qui entre en service en
courant de mois, participe au plan dès le mois
suivant. Le travailleur, qui quitte le service en
cours de mois, est considéré comme partici-
pant pour le mois complet.

tewerkgestelde werknemer
Voor een deeltijds
wordt het bedrag van de toelage verminderd in
verhouding tot de tewerkstellingsduur
ten over-
staan van een normale voltijdse tewerkstelling.

le
Pour un travailleur occupé à temps partiel,
montant de l'allocation est réduit en fonction
du temps de service par rapport à une occupa-
tion normale à temps plein.

Voor het berekenen van het bedrag van de pensi-
oentoelage worden met dagen normale werkelijke
arbeid gelijkgesteld, de dagen arbeidsonderbre-
king ingevolge de redenen zoals bepaald in art 16
van het Koninklijk Besluit van 30 maart 1967 tot
bepaling van de algemene uitvoeringsmodalitei-
ten van de wetten betreffende de jaarlijkse vakan-
tie voor werknemers (B.S. 06.04.1967) en dit voor
een aaneengesloten
één
Jaar.

periode van maximaal

Pour le calcul du montant de l'allocation de
pension, sont assimilés à des jours normaux de
les jours d'interruption de tra-
travail effectif,
vail découlant des motifs déterminés à l'article
16 de l'arrêté royal du 30 mars 1967 détermi-
nant
les modalités générales d'exécution des
lois relatives aux vacances annuelles des
travailleurs salariés (Moniteur belge du 6 avril
1967) et ce, pour une période
consécutive
maximale d'un an.

De meer gunstige voorwaarden van toepassing in Les conditions plus favorables qui s'appliquent
de onderneming blijven behouden.

dans les entreprises sont maintenues.

4.2 De aanwending van de pensioentoelage

4.2 L' affectation de l'allocation de pension

De pensioentoelage wordt voor iedere aangeslo-
tene op een individuele pensioenrekening gestort.

L'allocation de pension est versée, pour chaque
affilié, sur un compte individuel de pension.

De oprenting gebeurt:

La capitalisation intervient:

6

III

III

III

vanaf het ogenblik waarop de pensioen-
toelage verschuldigd werd;
tot op de eerste dag van de maand waarin
de uitbetaling van het aanvullend pensioen
moet gebeuren;
of tot op de eerste dag van de maand
waarin de aangeslotene overlijdt.

• à partir du moment où l'allocation de pension
est due;
• jusqu'au premier jour du mois dans lequelle
doit
paiement de la pension complémentaire
être effectué;
• ou jusqu'au premier jour du mois du décès de
l'affilié.

4.3 Het rendement

4.3 Le rendement

De pensioenrekening
de pensioeninstelling toegekend rendement.

ontvangt jaarlijks een door Le compte de pension perçoit chaque année un
rendement octroyé par l'organisme de pension.

Bij uitdienst
leiding van het overlijden of het pensioen zal het
uitgekeerde bedrag gebaseerd zijn op een rende-
ment dat minstens gelijk is aan het rendement dat
vereist
is in uitvoering van artikel 24 van de wet
van 28 april2003 betreffende de aanvullende pen-
sioenen.

treden of bij de uitbetaling naar aan- En cas de sortie de service ou de paiement suite
le montant
au décès ou au départ à la retraite,
versé sera basé sur un rendement au moins égal
au rendement qui est exigé en exécution de l'ar-
ticle 24 de la loi du 28 avril 2003 relative aux
pensions complémentaires.

5. Uitkering op de einddatum

5. Paiement au terme

5.1 De normale einddatum

5.1 Le terme normal

De einddatum waarop het bedrag dat op de pensi-
oenrekening opgebouwd werd opeisbaar is en kan
omgezet worden in een rente, wordt vastgesteld
op de eerste dag van de maand die volgt op de
65ste veljaardag van de aangeslotene.

le
Le terme auquelle montant
compte de pension est exigible et peut être con-
verti en une rente est fixé le premier jour du
mois suivant le 65ème anniversaire de l'affilié.

constitué

sur

5.2 Blijven werken na 65 jaar

5.2 Poursuite du travail après 65 ans

Indien de aangeslotene in dienst is na de normale
einddatum van 65 jaar, blijft de pensioentoelage
verschuldigd zo lang hij
in dienst blijft, en er
wordt een nieuwe einddatum vastgesteld door de
eerdere einddatum telkens met één jaar te verlen-
gen.
De aangeslotene zal dan de uitkering van zijn pen-
sioenrekening bekomen:

III wanneer hij zijn wettelijk pensioen op-

III

neemt;
of wanneer zijn arbeidsovereenkomst met
de onderneming beëindigd wordt.

Si l'affilié reste en service après le terme nor-
mal de 65 ans, l'allocation de pension reste due
tant qu'il reste en service, et un nouveau terme
est fixé en prolongeant à chaque fois le terme
antérieur d'un an.
L'affilié obtiendra alors le versement de son
compte pension:

• lorsqu'il prend sa pension légale;
• ou lorsque son contrat de travail avec l'en-

treprise est terminé.

5.3 Vervroegde uitkering

5.3 Versement anticipé

De aangeslotene kan de vervoegde uitkering van
de pensioenrechten ten vroegste bekomen op het

la liquidation anticipée
L'affilié peut percevoir
des droits de pension au plus tôt au moment de
sa mise à la pension ou au moment où il atteint

7

ogen-
ogenblik van zijn pensionering ofvanafhet
blik waarop hij de leeftijd van 60 jaar heeft bereikt
(voor zover het pensioenreglement
of de pensi-
het uitdrukkelijk voorziet) .De
oenovereenkomst
vervroegde uitkering brengt het verval van het
recht op een uitkering bij overlijden vóór de eind-
datummee.

l'âge de 60 ans (pour autant que le règlement
de pension ou la convention de pension le pré-
voit explicitement). La liquidation anticipée
entraîne la perte du droit à une prestation en cas
de décès avant le terme.

6. Uitkering in geval van overlijden voor de
einddatum

6. Versement en cas de décès avant Ie terme

Wanneer een aangeslotene overlijdt, heeft de be- Lorsqu'un affilié décède, le bénéficiaire a droit
à la valeur constituée sur le compte individuel
gunstigde recht op de op het ogenblik van het
overlijden opgebouwde waarde op de individuele
de pension au moment du décès.
pensioenrekening.

7. Verworven rechten van de aangeslotene op
de reserves

7. Droits acquis de l'affilié sur les réserves

De reserves die opgebouwd zijn op de individuele
rekeningen, zijn verworven door de aangeslotene.

Les réserves qui ont été constituées
sur les
comptes individuels sant acquises par l'affilié.

Een aangeslotene die de vereffening van zijn ver-
zekerde bedragen heeft verkregen en die opnieuw
in dienst genomen wordt van de onderneming,
wordt als een nieuwe aangeslotene beschouwd.

L'affilié qui a obtenu la liquidation de ses mon-
tants assurés et qui est réengagé par l'entreprise
est considéré comme un nouvel affilié.

Een aangeslotene die ervoor gekozen heeft zijn
verworven reserves over te dragen naar een an-
dere pensioeninstelling
en die opnieuw in dienst
komt van de onderneming, wordt eveneens als
aangeslotene beschouwd.
eennieuwe

Un affilié qui a opté pour le transfert de ses ré-
serves acquises vers un autre organisme de
pension et qui rentre de nouveau en service de
l'entreprise est également considéré comme un
nouvel affilié.

8. De manier van uitkeren

8. Le mode de liquidation

De aangeslotene of de begunstigde wordt veron-
dersteld te kiezen voor de uitkering in de vorm
van een kapitaal.

L'affilié ou le bénéficiaire
pour le versement sous la forme d'un capital.

est supposé opter

De begunstigde kan evenwel vragen om het kapi-
taal dat hem toekomt, om te vormen in een lijf-
rente. Een keuze voor een vereffening als lijfrente
moet uiterlijk een maand voor de datum waarop
de uitkering aanvangt schriftelijk door de begun-
stigde aan de pensioeninstelling meegedeeld wor-
den.

Le bénéficiaire peut
toutefois demander de
convertir en une rente viagère le capital qui lui
revient. Une option
liquidation
comme rente viagère doit être communiquée
à l'institution de
par écrit par le bénéficiaire
pension, au plus tard un mois avant
la date à
laquelle le versement commence.

pour

une

8

Wanneer het jaarlijks bedrag van de rente bij de
aanvang ervan minder dan of gelijk aan 500,00
EURO bedraagt, wordt het kapitaal uitbetaald.
Wanneer het jaarbedrag van de rente gelegen is
tussen 500,00 en 800,01 EURO, dan wordt ze niet
maandelijks betaald, maar in vier gelijke delen op
het einde van ieder trimester. De in dit artikel ver-
melde bedragen worden geïndexeerd volgens de
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971 hou-
dende inrichting van een stelsel waarbij de wed-
toelagen en tegemoetko-
den, lonen, pensioenen,
mingen ten laste van de openbare schatkist geïn-
dexeerd worden, met als basis 1 januari 2004.

Si le montant annuel de la rente à sa prise de
cours est inférieur ou égal à 500 EUR, le capi-
tal est liquidé. Si le montant annuel de la rente
il n'est
est compris entre 500 et 800,01 EUR,
pas payé par mois, mais en quatre fractions
égales à la fin de chaque trimestre. Les mon-
tants mentionnés dans le présent article sont in-
dexés conformément aux dispositions de la loi
du 2 août 1971 organisant un régime de liaison
à l'indice des prix à la consommation des trai-
tements, salaires, pensions, allocations et sub-
ventions à charge du trésor public, la base étant
le I er janvier 2004.

9. Begunstigden

9. Bénéficiaires

9.1 De begunstigde van de uitkering op de eind-
datum

9.1 Le bénéficiaire du versement

au terme

Indien de aangeslotene in leven is op de eindda-
tum, wordt het kapitaal uitgekeerd aan de aange-
slotene zelf.

Si l'affilié est en vie au terme,
versé à l'affilié lui-même.

le capital est

9.2 De begunstigde van de uitkering bij overlij-
den voor de einddatum

9.2. Le bénéficiaire
décès avant

Ie terme

du versement

en cas de

Indien de aangeslotene overlijdt vóór de eindda-
tum, wordt de voorziene uitkering bij overlijden
uitgekeerd aan de begunstigde(n) op basis van de
voorrangsorde bepaald in het pensioenreglement
van de individuele polis.
Bij ontstentenis van een voorrangsorde in het pen-
sioenreglement wordt de voorziene uitkering uit-
gekeerd aan de begunstigde(n) op basis van vol-
gende voorrangsorde:

Si l'affilié décède avant le terme, le versement
prévu en cas de décès est versé au(x) bénéfi-
ciairets) sur la base de l'ordre de priorité déter-
miné dans le règlement de pension deIa police
individuelle.
A défaut d'ordre de priorité arrêté dans le rè-
le versement bénéficie
glement de pension,
aux ayants droit sur la base de l'ordre de prio-
rité suivant:

lil De echtgeno( 0)t( e) van de aangeslotene voor
zo ver die niet gerechtelijk van tafel en bed of
feitelijk gescheiden is, of die zich niet in aan-
leg tot scheiding van tafel en bed of echtschei-
ding bevindt. De echtgenoten worden geacht
feitelijk gescheiden te zijn wanneer uit de be-
volkingsregisters
blijkt dat zij een verschil-
lende woonplaats hebben;

III Bij ontstentenis, de persoon die wettelijk sa-
menwoont met de aangeslotene in de zin van
artikel 1475 tot 1479 van het Burgerlijk Wet-
is van de aan-
boek, en die geen bloedverwant
geslotene;

• le conjoint de l'affilié, pour autant qu'il ne
soit ni séparé de corps ou de fait, ni en ins-
tance de séparation ou de divorce. Les con-
joints sont présumés séparés de fait lorsqu'il
ressort des registres de la population qu'ils
ont un domicile différent;

le cohabitant

• à défaut,
légal de l'affilié au
sens des articles 1475 à 1479 du Code Civil,
pour autantqu'il ne s'agisse pas d'un parent de
l'affilié;

9

III Bij ontstentenis de kinderen van de aangeslo-
tene, of bij plaatsvervulling, hun nakomelin-
gen. Indien er meerdere kinderen zijn, wordt
in gelijke delen onder
het voorziene kapitaal
hen verdeeld.

les enfants de l'affilié ou, par re-
• à défaut,
présentation,
leurs descendants. S'il y a plu-
sieurs enfants, le capital prévu sera réparti en
parts égales entre eux;

III Bij ontstentenis de door de aangeslotene per
aangetekend
aangeduide
schrijven
perso( 0)n( en), waarbij de laatst verstuurde
aangetekende brief rechtsgeldig is;

III Bij ontstentenis de ouders van de aangeslote-
nen. Bij overlijden van één van hen komt het
kapitaal toe aan de langstlevende;

III Bij ontstentenis de broers en zusters van de
hun kin-

bij plaatsvervulling

aangeslotene,
deren;

II Bij ontstentenis het solidariteitsfonds

III Bij ontstentenis de wettelijke erfgenamen van
de aangeslotene, met uitsluiting van de staat;
als het
om een groepsverzekering gaat, of het pensi-
oenfonds.

• à défaut, la(les) personneïs) désignée(s) par
l'affilié par lettre recommandée,
la lettre re-
commandée envoyée en dernier lieu étant va-
lable en droit;
les parents de l'affilié. En cas de
• à défaut,
décès de l'un d'eux, le capital revient au sur-
vivant;
• à défaut,
cas de représentation,
• à défaut,
l'exclusion de l'Etat;
le fonds de solidarité s'il s'agit
• à défaut,
d'une assurance de groupe, ou le fonds de
pension.

les frères et soeurs de l'affilié, en
leurs enfants;
les héritiers légaux de l'affilié, à

10. Gevolgen van het niet betalen van de pensi-
oentoelagen

10. Conséquences du non-paiement des allo-
cations de pension

De onderneming zal de verschuldigde pensioen-
toelagen aan de pensioeninstelling overmaken.

L'entreprise transfèrera les allocations de pen-
sion dues à l'organisme de pension.

Wanneer de onderneming de pensioentoelage niet
betaalde, dient de pensioeninstelling
de onderne-
ming in gebreke te stellen. Wamleer de pensioen-
toelage onbetaald blijft, worden de pensioenreke-
ningen premievrij gemaakt op basis van de wel
betaalde pensioentoelagen,
nadat de aangeslote-
nen verwittigd werden van de betalingsachter-
stand. De premievrijmaking ontslaat de onderne-
ming geenszins van de betaling van de achterstal-
lige toedragen.

Si l'entreprise n'a pas payé l'allocation de pen-
sion, l'institution de pension mettra l'entreprise
en demeure. Si l'allocation de pension reste im-
les comptes pension seront réduits sur
payée,
la base des allocations de pension payées,
après que les affiliés auront été informés du re-
tard de paiement. La réduction ne dispense
en rien l'entreprise du paiement des arriérés
d'allocations.

De pensioeninstelling
zal iedere aangeslotene ui-
terlijk binnen de 3 maanden volgend op de datum
waarop zij kelmis kreeg van de betalingsachter-
stand door middel van een op zijn persoonlijk
adres gestuurde brief op de hoogte brengen.

L'organisme de pension informera chaque affi-
lié par un courrier adressé à son adresse per-
sonnelle au plus tard dans les 3 mois qui sui-
vent la date à laquelle elle a pris connaissance
de la cessation de paiement.

De pensioeninstelling zal de voorzitter van het pa-
ritair comité op de hoogte brengen van de premie-
vrijmaking.

L'organisme de pension mettra le président de
la commission paritaire au courant de la réduc-
tion.

la

11. Verplichtingen van de onderneming

11. Obligations de l'entreprise

De onderneming zal alle vereiste gegevens voor
de uitvoering van het pensioenstelsel aan de pen-
sioeninstelling overmaken. De verplichtingen van
de pensioeninstelling worden gevestigd op basis
van de overgedragen gegevens.

communiquera

L'entreprise
à l'institution de
pension toutes les informations nécessaires à
l'exécution du régime de pension. Les obliga-
tions de l'institution de pension sont détermi-
nées sur la base des données transmises.

12. Wijziging van dit kaderreglement

kan gewijzigd worden door

Dit kaderreglement
middel van een collectieve arbeidsovereenkomst
die in het paritair comité 133 voor de tabaksindu-
strie gesloten wordt. Het wordt stopgezet wanneer
van 30 mei
de collectieve arbeidsovereenkomst
2011 tot invoering van een tweede pensioenpijler
waarmee dit kaderreglement
ingevoerd werd, be-
eindigd wordt.

règlement-

du présent

12. Modification
cadre
règlement-cadre peut être modifié
Le présent
moyennant une convention collective de tra-
vail conclue au sein de la Commission paritaire
133 de l'industrie des tabacs.
Il sera arrêté
quand la convention collective de travail du 30
mai 2011 instaurant un deuxième pilier de pen-
sion, par laquelle ce règlement-cadre
est instauré, prendra fin.

13. Geschillen en toepasselijk recht

13. Litiges et droit applicable

is van toepassing op dit ka-
Het Belgische recht
derreglement en op de pensioenstelsels die in toe-
passing daarvan worden ingesteld. Gebeurlijke
geschillen tussen de partijen in verband ermee be-
horen tot de bevoegdheid van de Belgische recht-
banken.

Le droit belge s'applique au présent règlement-
cadre et aux régimes de pension introduits en
application de celui-ci. Les éventuels
litiges
entre les parties y afférents relèvent de la com-
pétence des tribunaux belges.

