Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

des métaux non-ferreux

Paritair Comité voor de non-ferro metalen

CCT n? 153974/CO/105
du 02/09/2019

CAO nr. 153974/CO/105
van 02/09/2019

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

• Al' article 5, la référence à 1'« art. 6, alinéa 1 »

•

doit être corrigée comme suit: « art. 5, alinéa 1 ».

In artikel 5, moet de verwijzing naar « mi. 6,
lid 1 »als volgt verbeterd worden: « art. 5,
lid 1 ».

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 20/09/2019
W: 153974/CO/105

12/09/2019

Paritair Comité voor de non-ferro metalen

Commission paritaire des métaux non ferreux

Collectieve arbeidsovereenkomst
2019

van 2 september

Convention collective de travail du 2 septembre
2019

Syndicale waarborgen

Garanties syndicales

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
van toepassing op de ondernemingen die ressorteren
onder het Paritair Comité voor de non-ferro metalen
en op de werklieden die zij tewerkstellen.

Article 1er. La présente convention collective de
travail est applicable aux entreprises ressortissant à
la Commission paritaire des métaux non ferreux
ainsi qu'aux ouvriers qu'elles occupent.

Onder "werklieden" wordt verstaan: de werklieden
en de werksters.

Par "ouvriers" on entend:
vrières.

les ouvriers et les ou-

Art.2. De partijen verbinden zich ertoe de van
kracht zijnde wettelijke en reglementaire bepa-
lingen, evenals de collectieve arbeidsovereenkom-
sten gesloten op nationaal, gewestelijk of plaatselijk
vlak, na te leven en te doen naleven.

Ali. 2. Les parties s' engagent à respecter et à faire
respecter les dispositions légales et réglementaires
en vigueur, ainsi que les conventions collectives de
travail conclues au plan national, régional ou local.

verbinden zich in het bij-

De vakbondsorganisaties
zonder ertoe, ingeval van programma-akkoord
tot de afloop van de overeengekomen termijn, geen
eisen voor te leggen, noch te steunen, op welk ni-
veau ook, die tot gevolg zouden hebben de lasten
voorzien door dit akkoord te verzwaren.

en

ontzeggen zich anderzij ds

De vakbondsorganisaties
elk geschil of elke actie, die de sociale vrede zou
bedreigen, rechtstreeks of onrechtstreeks uit te lok-
ken, te doen uitbreken of te steunen, zonder nale-
ving van de conventionele stakingsaanzegging, de
van kracht zijnde verzoeningsprocedure
cipe van het vrijwaren van de installaties.

en het prin-

Les organisations syndicales s'engagent en particu-
lier, en cas d'accord de programmation et jusqu'à
l'expiration du terme convenu, à ne pas présenter
ni soutenir de revendication, à quelque niveau que
ce soit, qui aurait pour effet d' alourdir les charges
prévues par cet accord.

Les organisations syndicales s'interdisent, d'autre
pati, de susciter, de déclencher ou de soutenir di-
tout litige ou action
rectement ou indirectement
portant atteinte à la paix sociale, en méconnais-
sance du préavis conventionnel, de la procédure de
conciliation en vigueur et du principe de la sauve-
garde de l' outil.

In het bijzonder bevestigen partijen het charter van
sociale stabiliteit van 22 december 2011 met regi-
stratienummer 108.971/CO/105.

Les parties confirment en particulier la charte de
stabilité sociale du 22 décembre 2011 enregistrée
sous le numéro 108.971/CO/I05.

Art. 3. Als tegenprestatie voor de integrale nale-
ving, op alle niveaus, door de vakorganisaties van
de verbintenissen voorzien in vorig artikel, storten
de ondernemingen die deel uitmaken van de onder-
en afhangen van het
tekenende werkgeversfederatie

Ali. 3. En contrepartie du respect intégral par les
organisations syndicales à tous les niveaux des en-
gagements prévus à l'article précédent,
prises relevant de la fédération patronale signataire
et ressortissant à la Commission paritaire des mé-

les entre-

2

Paritair Comité voor de non-ferro metalen, bij de
vervaldag van elk kwartaal, op een intersyndicale
rekening, een toelage van 0,1805 EUR per uur ge-
presteerd door het werkliedenpersoneel.

taux non ferreux versent, à l' échéance de chaque
trimestre calendrier, à un compte intersyndical, une
subvention établie sur la base de 0,1805 EURpar
heure prestée du personnel ouvrier.

Art.4.
In geval van inbreuk op één van de verbin-
tenissen voorzien in artikel 2, wordt de toelage van
het lopende kwartaal
teruggebracht op 0,1203 EUR
per gepresteerd uur.

Art.4. En cas de manquement à l'un des engage-
ments prévus à l'article 2, la subvention du tri-
mestre en cours est ramenée à 0,1203 EUR par
heure prestée.

Naargelang de inbreuk, op welk niveau zij zich ook
voordoet, van aard is om rechtstreeks of onrecht-
streeks sectorale belangen of deze van een groep
ondernemingen te bedreigen, of enkel zuiver plaat-
selijke problemen betreft, wordt de vermindering
van de toelage voorzien in vorig alinea toegepast,
het eerste geval, door alle ondernemingen van de
sector of van de bedoelde groep en, in het tweede
geval, enkel door de betrokken onderneming.

in

Art. 5. Ingeval een feit wordt vastgesteld dat een
inbreuk zou betekenen op één van de door de vak-
organisaties aangegane verbintenissen, worden deze
er zo spoedig mogelijk van op de hoogte gebracht.

Suivant que le manquement, quel que soit le niveau
où il se produit, est de nature à porter atteinte, di-
rectement ou indirectement, à des intérêts secto-
riels ou ceux d'un groupe d'entreprises, ou qu'au
contraire il ne concerne que des problèmes pure-
la réduction du taux de subvention
ment locaux,
prévue à l' alinéa précédent est appliquée, dans un
premier cas, par l'ensemble des entreprises du sec-
teur ou du groupe concerné et, dans le second cas,
par la seule entreprise intéressée.

Art. 5. Si un fait susceptible de comporter un
manquement à l'égard d'un des engagements sous-
crits par les organisations syndicales est constaté,
il
en est fait notification à celle-ci dans le plus bref
délai.

Zo de vakorganisaties het aangehaalde feit betwis-
ten, dienen zij dat schriftelijk te betekenen aan de
werkgever binnen de 3 dagen na ontvangst van de
kennisgeving.

la réalité
Si les organisations syndicales contestent
du fait incriminé, elles doivent
le signifier par écrit
à l'employeur dans les 3 jours de la réception de la
notification.

Indien dit

Partijen worden opgeroepen om bij discussie dit
onderwerp op korte termijn in een constructieve
sfeer te bespreken op ondernemingsvlak.
overleg niet tot een oplossing leidt kan de meest
gerede partij dit voorleggen aan de voorzitter van
het paritair comité. De voorzitter dient uitvoerig
schriftelijk in kennis gesteld van de feitelijke gege-
vens en de wederzij dse standpunten. Deze zal ver-
volgens de nationaal verantwoordelijken van de
vakorganisaties en de werkgeversvertegenwoordi-
ging hiervan op de hoogte brengen. De voorzitter
zal binnen de maand overgaan tot het vastleggen
van een vergadering van de commissie syndicale
waarborgen, hierna commissie,
en tot oproeping
van de leden ervan.

les parties sont invitées à

En cas de discussion,
aborder ce sujet à cami terme dans une atmosphère
constructive au niveau de l'entreprise. Si cette con-
certation n'aboutit pas à une solution,
la partie la
plus diligente peut soumettre le litige au président
de la commission paritaire. Celui-ci doit être in-
formé par écrit et de manière détaillée des données
factuelles et des positions respectives, après quoi il
informera à son tour les responsables nationaux des
organisations
patronale. Le Président procédera dans le délai
d'un mois à la fixation d'une réunion de la com-
mission garanties syndicales, ci-après commission,
et à la convocation des membres.

syndicales ainsi que la représentation

is paritair samengesteld en bestaat

De commissie
uit minstens één vertegenwoordiger van de werkge-
versfederatie,
lid van het paritair comité en één
vertegenwoordiger van elke syndicale organisatie

La commission est composée paritairement et
comporte au moins un représentant de la fédération
patronale, membre de la commission paritaire, et
un représentant de chaque organisation syndicale

vertegenwoordigd op ondernemingsvlak en lid van
het paritair comité. Wanneer de commissie gevat
wordt, mag de persoon die rechtstreeks betrokken is
bij het aangehaalde feit niet zetelen in de voor-
noemde commissie.
De commissie wordt voorgezeten door de Voorzit-
ter van het paritair comité.
De commissie kan constatere~ dat feitelijkheden
gepleegd zijn in de zin van mi. D lid 1 en of de pro-
cedures al dan niet werden nageleefd.
De commissie kan aanbevelingen formuleren of
haar werkzaamheid zonder resultaat beëindigen. De
aanbevelingen worden bij eenparigheid van de
aanwezige leden geformuleerd, ze betreffen enkel
het aangehaalde feit en gelden niet als rechtspraak.
De Voorzitter neemt akte van de besluitvorming en
deelt dit mede aan partij en.

3

représentée au niveau de l'entreprise et membre de
la commission paritaire. Lorsque la commission est
saisie, la personne directement concernée par le fait
soulevé ne peut pas siéger dans la commission
susmentionnée.
La commission est présidée par le Président de la
commission paritaire.
La commission peut constater qUj des voies de fait
ont été commises au sens de l' art.:n alinéa 1 ainsi
que le respect ou non des procédures.
La commission peut formuler des recommanda-
tions ou clôturer ses travaux sans avoir abouti à un
résultat.
Les recommandations
des membres présents, elle ne concement que le
fait invoqué et elles ne sont pas valables comme ju-
risprudence. Le président prend acte du résultat de
la délibération et le communique aux parties.

sont formulées à l'unanimité

De inhouding op de toelage is gekoppeld aan het
volgen van deze procedure.

La retenue sur la subvention est liée au suivi de
cette procédure.

Artô. De bedragen voorzien in deze overeenkomst
zijn gekoppeld aan het viermaandelijkse gemiddel-
de van de gezondheidsindex van april 2019
(106,65) en worden aangepast volgens de bepa-
lingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
10 juli 1997, gesloten in het Paritair Comité voor de
non-ferro metalen, betreffende de koppeling van
lonen aan het prijsindexcijfer bij consumptie.

van

Ali.6. Les taux prévus dans la présente conven-
tion sont liés à la moyenne quadrimensuelle de
l'indice-santé du mois d'avril2019
rient suivant les dispositions de la convention du
10 juillet 1997, conclue au sein de la Commission
paritaire des métaux non ferreux, concernant
liaison des salaires à l'indice des prix à la consom-
mation.

(106,65) et va-

la

treedt in werking op de

Ali. 7. Deze overeenkomst
datum van ondertekening, Zij wordt gesloten voor
onbepaalde duur en kan door elk van de partijen
worden opgezegd, met een opzegging van drie
maanden betekend bij een ter post aangetekende
brief gericht aan de voorzitter van het paritair comi-
té en aan elk van de ondertekenende organisaties.

Art. 7. La présente convention entre en vigueur à
la date de la signature. Elle est conclue pour une
durée indéterminée et peut être dénoncée par cha-
cune des parties moyennant un préavis de trois
mois notifié par lettre recommandée à la poste
adressée au président de la commission paritaire et
à chacune des organisations

signataires.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst vervangt de
collectieve arbeidsovereenkomst van 12 juni 2017
gesloten in het Paritair Comité voor de non-ferro
metalen, betreffende de syndicale waarborgen met
registratienummer

140.040/CO/1 05.

La présente convention collective de travail rem-
place celle du 12 juin 2017 conclue au sein de la
Commission paritaire des métaux non ferreux, rela-
tive aux garanties syndicales portant le numéro
d'enregistrement

140.040/CO/l05.

