Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 30/03/2022
N°: 171556/CO/1 05

13/01/2022

Paritair Comité voor de non-ferro metalen

Commission paritaire des métaux non ferreux

Collectieve arbeidsovereenkomst
2021

van 20 december

Convention collective de travail du 20 décembre 2021

Eindejaarspremie:
arbeidsonge-
schiktheid, profylactisch verlof, pleegouderverlof en
adoptieverlof.

uitdiensttreding,

Prime de fin d'année:
incapacité de tra-
vail, congé prophylactique, congé parental d'accueil et
congé d'adoption.

fin de contrat,

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van
toepassing op de ondernemingen die ressorteren onder
het Paritair Comité voor de non-ferro metalen en op de
werklieden die zij tewerkstellen.

Article 1er. La présente convention collective de travail
s'applique aux entreprises ressortissant à la Commission
paritaire des métaux non-ferreux
ainsi qu'aux ouvriers
qu'elles occupent.

Onder "werklieden" wordt verstaan: de werklieden en de
werksters.

Par "ouvriers" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

Art. 2. Pro rata betaling eindejaarspremie.

Art. 2. Paiement de la prime de fin d'année au pro rata.

gunstigere

Onverminderd
bepalingen
op
in ondernemingen waar een
ondernemingsvlak wordt
eindejaarspremie of een gelijkwaardig voordeel bestaat,
uitgezonderd bij ontslag om een
bij uitdiensttreding,
dringende
soort
reden
- de eindejaarspremie pro rata
arbeidsovereenkomst
uitbetaald.

ongeacht

het

Sans porter préjudice aux dispositions plus avantageuses
les primes de fin
qui existent au niveau des entreprises,
d'année, dans les entreprises où il existe une prime de fin
d'année ou un avantage équivalent, seront payées au pro
rata au moment de quitter
le service, sauf en cas de
licenciement pour motif grave, et ce indépendamment du
type de contrat.

Art. 3. Gelijkstelling
arbeidsongeval en beroepsziekte.

in geval van ziekte, ongeval,

Art. 3. Assimiliation en cas de maladie, accident, accident
de travail et maladie professionnelle.

Onverminderd gunstigere bepalingen op ondernemings-
vlak, worden in ondernemingen waar een eindejaarspre-
mie bestaat, de dagen van ziekte, van ongeval van ge-
meen recht, van arbeidsongeval en van beroepsziekte
gelijkgesteld doch beperkt tot de eerste periode van zes
maanden en tot maximaal zes maanden in totaal per re-
ferteperiode.

Sous réserve de dispositions plus favorables au niveau de
l'entreprise, dans les entreprises qui ont une prime de fin
d'année,
les jours de maladie, d'accident de droit commun
ou d'accident du travail et de maladie professionnelle sont
assimilés, à concurrence de la première période de 6 mois
et de maximum 6 mois au total par période de référence.

Art 4. Gelijkstelling in geval van profylactisch verlof,
pleegouderverlof en adoptieverlof

Art 4. Assimilation en cas de congé prophylactique, de
congé parental d'accueil et de congé d'adoption

Onverminderd gunstiger bepalingen op ondernemings-
vlak, worden in ondernemingen waar een eindejaarspre-
mie bestaat, de dagen profylactisch verlof, pleegouder-
verlof en adoptieverlof die zich voordoen tijdens de des-
betreffende referteperiode gelijkgesteld.

Sans porter préjudice aux dispositions plus avantageuses
tous les jours de
qui existent au niveau des entreprises,
congé prophylactique, de congé parental d'accueil et de
congé d'adoption sont assimilés.

in
Art. 5. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werking op 20 december 2021 en wordt gesloten voor
onbepaalde duur.

treedt

Art. 5. La présente convention collective de travail entre en
vigueur le 20 décembre 2021 et est valable pour une durée
indéterminée.

Zij kan door één van de partijen opgezegd worden mits
een opzegging van drie maanden, betekend bij een ter
post aangetekende brief, gericht aan de Voorzitter van
het Paritair Comité voor de Non-Ferro metalen en aan de
ondertekenende organisaties.

Elle peut être dénoncée par l'une des parties moyennant un
préavis de trois mois, notifié par lettre recommandée à la
poste adressée au Président de la Commission paritaire des
métaux non-ferreux ainsi qu'à toutes les

Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst van 21
maart 2014 betreffende "Eindejaarspremie: uitdiensttre-
ding
(registratienummer
121.150/CO/105) uit.

arbeidsongeschiktheid"

en

2

Elle remplace la convention collective de travail du 21 mars
2014 concernant «Prime de fin d'année:
fin de contrat et
incapacité
de
121.150/CO/105).

d'enregistrement:

travail. »

(na

Overeenkomstig artikel 14 van de wet van 5 december
1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten
en de paritaire comités, worden voor wat betreft de on-
dertekening van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
de handtekeningen van de personen die deze aangaan
namens de werknemersorganisaties
enerzijds, en na-
mens de werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen
door de, door de voorzitter en de secretaris onderte-
kende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968
sur les conventions collectives de travail et les commissions
paritaires, en ce qui concerne la signature de cette conven-
tion collective de travail, les signatures des personnes qui la
concluent au nom des organisations de travailleurs d'une
part et au nom des organisations d'employeurs d'autre part,
sont
le procès-verbal de la réunion ap-
prouvé par les membres et signé par le président et le se-
crétaire.

remplacées par

