Neerlegging-Dépôt: 14/06/2022
Regist.-Enregistr.: 24/08/2022
W: 174571/CO/140.05

Sous-commission

paritaire pour le déménagement

Convention collective de travail du 19 mai 2022 fixant

le statut de la délégation syndicale

Chapitre 1er

: Champ d'application

Article 1er
sous-commission
ouvriers.

• La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs qui relèvent de la
(;(P140.0S et code ONSS 084), ainsi qu'à leurs

le déménagement

paritaire pour

Par « ouvriers }), on entend les ouvriers féminins et masculins inscrits sous le code ONSS 015.

Chapitre II: Dispositions générales

Art. 2. Les employeurs
délégation syndicale, dont

reconnaissent

le droit d'être représentés
le statut est fixé dans la présente convention collective de travail.

que leurs ouvriers ont

par une

Art. 3. Les employeurs et
de justice, d'équité
l'entreprise.
de travail et uniront

Ils respecteront

les représentants
et d'esprit de conciliation,

la législation sociale,

syndicaux doivent, en toutes circonstances,

faire preuve
indispensables
à de bonnes relations sociales dans
les conventions collectives de travail et le règlement

leurs efforts pour en assurer le respect.

Art. 4. Les employeurs
s'engagent à ne pas exercer de pression sur leurs ouvriers pour les empêcher
de s'affilier à un syndicat, ni à accorder aux ouvriers non affiliés d'autres privilèges que ceux dont
bénéficient

les ouvriers affiliés.

Art. 5. Les syndicats signataires s'engagent à respecter
membres
dispositions de la présente convention collective de travail.

pas dans l'entreprise

n'utilisent

la liberté d'association et à veiller à ce que leurs
avec les

incompatibles

des moyens de propagande

les représentants

toute violation des règles de travail
De même,
et du secret professionnel et veilleront à ce que leurs collègues ne le fassent pas, et ne rendront pas,
aux
sans raison valable, difficile

syndicaux éviteront personnellement

et de ses représentants

de la direction

de l'entreprise

l'action

différents postes d'autorité.

CHAPITRE III: Création et composition

Art. 6. Une délégation syndicale du personnel sera constituée selon les règles décrites ci-après quand
un ou plusieurs syndicats le demanderont

au chef d'entreprise.

Un syndicat qui a signé la CCT n° 5 du CNT a le droit de participer à la désignation ou à l'élection de la
délégation syndicale dans les entreprises où il fournit

la preuve qu'il est représentatif.

Cette preuve est fournie quand ledit syndicat a obtenu au moins un mandat aux élections précédentes
pour la constitution
entreprises où il n'y a pas eu d'élections pour la constitution
regroupe au moins 10% du personnel syndiqué.

des lieux de travail. Dans les
le syndicat concerné doit

du comité de sécurité, d'hygiène et d'embellissement

de ce comité,

prouver qu'il

Art. 7. Le terme « entreprise
d' entreprise.

» a la même signification

que dans la législation

sur

les comités

Art. 8. L'initiative d'au moins un syndicat

représentatif

de constituer une délégation syndicale doit être

adressée à l'employeur

par lettre recommandée.

Cette délégation
paritaire pour
liste n'est pas envoyée à l'employeur
l'article 9.

le déménagement

syndicale adresse une copie de cette lettre au Président de la Sous-commission
des candidats délégués. Cette
à

et ne contient pas plus que le nombre d'ouvriers mentionné

accompagnée de la liste nominative

En l'absence de réaction de l'employeur
la création,

les noms des délégués seront communiqués

dans les 15 jours suivant

à l'employeur

la lettre recommandée demandant
par les syndicats représentatifs.

Le syndicat qui prend l'initiative informe également
par lettre recommandée.

les autres syndicats représentatifs de son initiative

Art. 9. L'employeur
raisons objectives (par exemple,

peut

toujours s'opposer

ou au maintien d'un délégué pour des
le délégué ne remplit pas les conditions prévues par la présente CCT).

à la nomination

Dans le premier cas, l'employeur
suivant
peut être soumis au bureau de conciliation de la sous-commission

informer

doit

le syndicat concerné de ses raisons dans les 15 jours
le litige

la réception de la liste des délégués désignés. En cas de désaccord entre les parties,

paritaire susmentionnée.

Art. 10. Le nombre de représentants dépend du nombre d'ouvriers en service dans l'entreprise.

Nombre de mandats

Nombre d'ouvriers
À partir de 30
À partir de 75

2
4

Aucun suppléant n'est prévu.

Art. 11. Pour déterminer
moyen d'ouvriers
renouvellement

en service pendant
de la délégation syndicale.

l'effectif de l'entreprise visé aux articles 6 et 9, il est tenu compte du nombre
celui de la création ou du

les quatre trimestres

précédant

En cas de litige concernant
commission paritaire peut être consulté.

le nombre d'ouvriers occupés dans l'entreprise,

le Président de la sous-

Art. 12. Les syndicats reconnus choisissent
l'autorité dont

ils doivent disposer pour mener à bien leur tâche.

les délégués désignés en raison de leur compétence et de

au personnel de
Pour pouvoir être nommé délégué,
direction, doit être en service dans l'entreprise depuis au moins 1 an et ne peut pas être en période de
préavis.

le candidat délégué ne peut pas appartenir

Ils veillent également
départements

de l'entreprise.

à ce que les délégués soient aussi représentatifs

que possible des différents

Chapitre IV: Compétence

Art. 13. La compétence de la délégation syndicale comprend, entre autres:

•
•

•

les relations de travail dans l'entreprise;
les négociations en vue de la conclusion de conventions collectives de travail dans l'entreprise,
sans préjudice des CCT ou des accords de paix sociale conclus dans d'autres domaines;
l'application

dans l'entreprise de la législation sociale, des CCT, du règlement de travail et des

contrats individuels de travail;

•

le respect des principes généraux énoncés dans la CCT n° 5.

Art. 14. La délégation syndicale a le droit d'être entendue par l'employeur ou son remplaçant dans les
la demande, en cas de litige ou
plus brefs délais, et au plus tard 7 jours calendaires après en avoir fait

de différend de nature collective survenu ou susceptible de survenir dans l'entreprise. Cela s'applique
également en cas de litige ou de contestation de nature individuelle qui n'a pas été résolu par les voies
hiérarchiques habituelles.

Art. 15. Chaque plainte individuelle
travailleur

concerné qui, à sa demande, est assisté par son représentant

syndical.

est présentée

par

les voies hiérarchiques

normales

par

le

Le représentant
résolu par cette voie.

syndical a le droit d'être entendu sur tout

litige ou grief

individuel qui n'a pas pu être

Art. 16. Afin d'éviter

les litiges ou controverses visés aux articles 13 et 14, la délégation syndicale est

par

informée
contractuelles

préalablement
conditions
individuel. Elle est en particulier
dispositions générales incluses dans les contrats de travail

l'employeur
ou habituelles

des modifications
de travail,

informée des changements

à

individuels.

l'exception

collectives

les
à caractère
résultant de la législation, des CCT ou des

susceptibles
des informations

d'affecter

Chapitre V: Statut des membres de la délégation syndicale

Art.17.

Le mandat de la délégation syndicale dure 4 ans.

II commence au moment de la nomination

et se

termine
Belgique.

le 31 décembre de l'année au cours de laquelle des élections sociales sont organisées en

Art. 18. Le mandat d'un délégué syndical prend fin:
•
•

à la date fixe visée à l'article 17;
lorsque le représentant en tant que tel démissionne du mandat;
par écrit à l'employeur;
lorsque le délégué ne fait plus partie du personnel de l'entreprise
laquelle il a été élu;

il doit notifier cette démission

dans la catégorie dans

lorsque le syndicat qui a désigné le délégué le remplace par un autre travailleur ou si le délégué
n'est plus membre de ce syndicat. Le syndicat en informe l'employeur par écrit.

•

•

Art. 19. Lorsque le mandat d'un délégué prend fin,
délégué pour la durée restante du mandat.

le syndicat concerné peut désigner un nouveau

la durée des mandats,

Pendant
que par une lettre conjointe des syndicats représentatifs
commission paritaire.

leur répartition

entre les syndicats concernés ne peut être modifiée
et au Président de la sous-

à l'employeur

Art. 20. Les candidats délégués sont protégés à partir du jour suivant
recommandée

adressée à l'employeur annonçant

le cachet de la poste de la lettre
de la création d'une délégation syndicale.

l'initiative

S'il apparaît qu'ils ont été désignés comme candidats délégués au sein de l'entreprise,
ne s'éteindra pas mais aura la même durée que celle des candidats effectivement
désignés, selon les
modalités décrites aux articles 20 à 23 inclus de la présente CCT, sauf si l'employeur applique l'article
9.

leur protection

Art. 21. Les délégués syndicaux ont droit aux promotions
appartiennent.

normales de la catégorie à laquelle ils

Art. 22. Les membres de la délégation
inhérentes à l'exercice de leur mandat.

syndicale ne peuvent pas être licenciés pour des raisons

L'employeur qui a l'intention
doit en informer préalablement
Cet avertissement
d'envoi.

de licencier un délégué syndical pour un motif autre qu'un motif grave,
le délégué syndical ainsi que le syndicat qui a proposé la candidature.
la date

le troisième jour suivant

est envoyé par lettre recommandée et prend effet

Le syndicat concerné dispose d'un délai de 7 jours pour communiquer

son refus d'accepter

la validité

du licenciement
commence à courir

envisagé. Cette notification

se fera par

le délai de 7 jours

le jour où la lettre envoyée par l'employeur

lettre recommandée;
prend effet.

Si

l'employeur

ne reçoit pas de réponse du syndicat dans ce délai, on considère cela comme une

acceptation de la validité du licenciement proposé.

refuse d'accepter

Si le syndicat
la validité du licenciement envisagé,
possibilité de soumettre le cas au jugement du bureau de conciliation de la sous-commission paritaire.
Ce bureau examinera la validité et prononcera son verdict dans les 30 jours. Pendant cette période,

la partie la plus diligente aura la

la

mesure de cessation d'activité ne peut pas être mise en œuvre.

Si le bureau de conciliation n'a pas pu parvenir à une décision unanime,
du travail.

le litige est soumis au tribunal

Art. 23. En cas de licenciement

d'un représentant

syndical pour motif grave,

le syndicat doit en être

informé immédiatement.

En ce qui concerne le motif grave (qui peutjustifier
préalable à la délégation
légalement

invoquée qu'en cas de faute professionnelle

syndicale et au syndicat),

le licenciement du représentant

sans avertissement

l'incompétence
grave dont

professionnelle

ne peut être
la preuve doit être apportée par

l'employeur.

Art.24.
§ L" Une indemnité forfaitaire
•
•

est due par l'employeur dans les cas suivants:

la procédure prévue à l'article 22;

un délégué syndical sans respecter

la validité des motifs du licenciement,

s'illicencie
si, à la fin de la procédure,
compte tenu de la disposition
de l'article 22, alinéa 1er, n'est pas reconnue par le bureau de conciliation ou par le tribunal du
travail comme étrangère à l'exercice du mandat;
si l'employeur
licenciement
si le contrat de travail a pris fin en raison d'une faute grave de l'employeur qui constitue pour
le délégué un motif de résiliation immédiate du contrat.

a licencié un délégué pour motif grave et que le tribunal du travail a déclaré le

non fondé;

•

•

§ 2. L'indemnité
l'application

belge du 22 août 1978).

forfaitaire

est égale à la rémunération

brute d'une année sans préjudice

de

des articles 39 et 40 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail

(Moniteur

Cette indemnité
ouvriers protégés, à savoir
prévention et la protection au travail.

n'est pas due lorsque le délégué syndical bénéficie de l'indemnité

les candidats et les membres du comité d'entreprise

les
spéciale pour
et du comité pour la

Art. 25. En cas de changement d'employeur
ou de ses activités en vertu d'un accord en exécution d'un transfert
en ce qui concerne la poursuite du mandat:
suivantes s'appliquent

à la suite d'un transfert de tout ou partie de l'entreprise

sous autorité de justice,

les règles

•

•

si le transfert préserve l'autonomie de l'entreprise ou de la partie de l'entreprise dans laquelle
leur mandat
la délégation syndicale a été créée,

les délégués syndicaux continuent

à exercer

l'autonomie

jusqu'à son expiration;
si
dans laquelle la délégation
la délégation syndicale sera reconstituée au plus tard
syndicale a été créée n'est pas préservée,
six mois après le transfert, étant entendu que les délégués syndicaux continuent à exercer leur

ou de la partie de l'entreprise

de l'entreprise

mandat

jusqu'au moment de la reconstitution.

Chapitre VI: Fonctionnement

de la délégation syndicale

Art. 26. La délégation

syndicale est

reçue pendant

les heures de travail par

l'employeur

ou son

représentant,

selon les besoins.

L'employeur ou son délégué doit
dans les meilleurs délais, et ce, au moins dans les 7 jours calendaires.

fournir une réponse à toute plainte soumise par un délégué syndical

Art. 27. Les représentants

syndicaux exercent

leur mission de soutien individuel

aux ouvriers en

application
consacrent à leur tâche est payé comme temps de travail.

de l'article 14 pendant

les heures de travail. Le temps que les représentants

syndicaux

L'entreprise met une salle à la disposition des délégués pour leur permettre d'effectuer

leurs missions

de manière appropriée.

Art.28.
§ 1er
électronique
direction

• Les représentants

et d'internet
de l'entreprise,

syndicaux disposent

des moyens

nécessaires en matière

de courrier

pour avoir des contacts avec les différents membres du personnel et

sans perturber

le bon fonctionnement

de l'entreprise,

en application

la
de

l'article 28.

§ 2. Les représentants
mandat pour discuter ensemble des problèmes
l'entreprise,

syndicaux disposent également de maximum 24 crédits d'heures par an et par
de

les discussions avec la direction

et préparer

La direction de l'entreprise doit être informée de l'utilisation
à l'avance. En aucun cas, l'utilisation des heures de crédit ne peut perturber
l'entreprise.

des heures de crédit au moins deuxjours

le bon fonctionnement

de

disposant de plus d'un bureau opérationnel,
Dans les entreprises
nécessaire, entre la délégation syndicale et la direction concernant
pour permettre

le fonctionnement

un arrangement

sera conclu, si
les facilités et les heures de crédit

normal de la délégation syndicale conformément

à ses statuts.

Art.29.
§ L". La délégation syndicale assure des communications

orales et/ou écrites au personnel.

leurs communications,

Pour
d'internet
dispositions
matière de contrôle des communications

contenues dans la CCT n° 81 concernant
électroniques

selon les règles énoncées ci-dessous, sans préjudice de l'application
la protection
en ligne, conclue au CNT le 26 avril 2002.

et
des
de la vie privée des ouvriers en

le système de courrier électronique

les délégués peuvent utiliser

de l'entreprise

Les représentants syndicaux ont accès au système de courrier
§ 2. Utilisation du courrier électronique.
électronique de l'entreprise.
le droit, dans l'exercice normal de leur mandat, d'utiliser également
ce système pour envoyer des messages aux ouvriers de l'entreprise ou au secrétariat syndical, et vice
versa (communication

bidirectionnelle).

Ils ont

Les communications

les relations

travail,
compris les informations

visées au § 2 ne peuvent porter que sur les conditions
l'application
professionnelles

de la législation

et

de rémunération

et de

sociale dans l'entreprise,

y

de nature syndicale ou professionnelle.

Toutes les règles, dans la mesure où elles n'affectent pas la présente CCT,qui s'appliquent
du courrier électronique

les autres ouvriers, s'appliquent

dans l'entreprise

pour

à l'utilisation

sans préjudice des

représentants

syndicaux.

§ 3. Utilisation de l'internet.
le droit de consulter
l'entreprise.
raisonnables (circulation à sens unique).

Ils ont

Les représentants

syndicaux ont accès au fournisseur d'accès internet de
les sites web liés à l'exercice de leur mandat dans des limites

§ 4. Protection
électronique
situé à l'étranger.

de la vie privée.

du courrier
et du trafic Internet visés aux § 2 et § 3 ci-dessus, même si le serveur de messagerie est

de surveiller

L'employeur

le contenu

s'abstient

Sans préjudice du respect des procédures et des sanctions prévues par la réglementation
l'employeur,
trouver une solution adéquate par le dialogue.

du travail,
informe le syndicat concerné en vue de

lorsqu'il existe une suspicion sérieuse d'abus,

Ce n'est qu'en cas de soupçon sérieux d'abus que l'employeur

peut

s'informer,

sur une base

individuelle, du volume et du contenu de l'utilisation
compte de la législation et des réglementations

du courrier électronique

et d'internet,

en tenant

nationales et européennes applicables.

§ 5. Cet arrangement
l'entreprise.

est sans préjudice d'arrangements

plus favorables

convenus au niveau de

Art. 30. Sur demande motivée,

la délégation syndicale dans l'entreprise

peut organiser des réunions

d'information
arbitrairement

le personnel pendant

pour
son accord à ce sujet

les heures de travail. L'employeur

ne peut pas refuser

Chapitre VII: Rôle de la délégation syndicale en l'absence d'un comité d'entreprise

et/ou de comité

pour la prévention

et la protection

au travail

Art. 31. En l'absence de conseil d'entreprise,
tâches qui
coordonnant
et déclarés obligatoires par l'arrêté royal du 12 septembre 1972.

la délégation syndicale exercera les fonctions, droits et
en vertu de la CCT du 9 mars 1972, conclue au sein du CNT,
les accords nationaux et les CCTsur les conseils d'entreprise conclus au sein de ce Conseil

lui sont attribués, notamment

Art. 32. Si aucun comité pour la prévention et la protection au travail n'a été créé dans l'entreprise,
délégation syndicale est chargée d'exécuter

les tâches des comités en matière de bien-être au travail.

la

Art. 33. En l'absence de ces deux organes, un certain nombre de tâches sont également confiées à la
délégation
d'informations

lois et
lorsqu'un système de surveillance par caméra est mis en place dans l'entreprise.

la base de diverses

réglementations

la fourniture

syndicale

comme

sur

Chapitre VIII: Prévention et règlement des litiges

Art. 34. Lorsqu'un conflit survient au sein de l'entreprise,
pour régler le conflit par des négociations avec la direction.

la délégation syndicale utilise tous les moyens

Si aucune solution ne peut être trouvée de cette manière,
conciliation de la sous-commission

paritaire.

le litige peut être soumis au bureau de

Un préavis de grève ou de lock-out ne peut être déposé qu'après que le bureau de conciliation précité

ait statué sur le litige dans un délai de 15 jours. Le préavis de grève ou de lock-out doit être porté sur
à
une période d'au moins deux semaines. La notification
l'employeur ou aux organisations

doit être envoyée par lettre recommandée

syndicales.

Pendant
out sans avoir suivi
soutenir

la durée de cette convention,

la procédure de conciliation susmentionnée. Elles s'engagent également

les parties s'engagent à ne pas déclencher de grève ou de lock-
à ne pas

les grèves ou lock-out déclenchés en violation des dispositions ci-dessus.

CHAPITRE IX: Durée de validité

Art. 35. La présente convention
pour une durée indéterminée.
délégation syndicale (n° 165342).

collective de travail entre en vigueur
Elle remplace, à partir du 15 avril 2021,

le 15 avril 2021 et est conclue
le statut de la

la CCT fixant

Elle peut être dénoncée par chacune des parties contractantes. Cette dénonciation
moins trois mois à l'avance, par lettre recommandée
commission paritaire pour
le déménagement,
délai de trois mois prend cours à la date d'envoi de la lettre recommandée

intervenir au
à la poste, adressée au président de la sous-
les parties concernées. Le
précitée.

qui en informera sans délai

doit

paritair subcomité voor de verhuizing

Collectieve arbeidsovereenkomst
vakbondsafvaardiging

Hoofdstuk

I: Toepassingsgebied

van 19 mei 2022 tot vaststelling

van het statuut

van de

Art. 1. Deze collectieve
ressorteren onder het paritair

arbeidsovereenkomst

die
subcomité voor de verhuizing (PSC140.0S en RSZ-kengetal 084),

op de werkgevers

is van toepassing

alsook op hun arbeiders.

Met "arbeiders" bedoelt men: zowel vrouwelijke als mannelijke arbeiders ingeschreven onder het
RSZkengetal Ot S,

Hoofdstuk

II: Algemene bepalingen

2. De werkgevers

Art.
vertegenwoordigen

erkennen

dat

hun arbeiders

het

recht

hebben

door een vakbondsafvaardiging,

waarvan het

statuut

laten
zich te
in deze collectieve

arbeidsovereenkomst wordt vastgesteld.

Art. 3. De werkgevers en de vakbondsafgevaardigden
geven van rechtvaardigheid,

billijkheid

en verzoeningsgezindheid,

dienen in alle omstandigheden

blijk te
welke bepalend zijn voor

goede sociale betrekkingen
arbeidsovereenkomsten
einde de naleving ervan te verzekeren.

in de onderneming.

en het arbeidsreglement

Zij zullen de sociale wetgeving,
naleven, en hun inspanningen

de collectieve
bundelen ten

Art. 4. De werkgevers verbinden er zich toe op hun arbeiders geenszins druk uitte oefenen om hen

te beletten bij een vakbond aan te sluiten, noch aan de niet-aangesloten
voorrechten dan aan de aangesloten arbeiders toe te kennen.

arbeiders

andere

Art. 5. De ondertekenende
eerbiedigen en ervoor
methoden
aanwenden
arbeidsovereenkomst.

vakbonden gaan de verbintenis
te zorgen dat hun leden in de onderneming

die onverenigbaar

zijn met hetgeen

aan de vrijheid van vereniging te
voor hun propaganda geen
bepaald is in deze collectieve

Tevens zullen de vakbondsafgevaardigden
beroepsgeheim persoonlijk vermijden en door hun collega's doen vermijden, en het optreden
de leiding der onderneming
niet zonder gegronde reden bemoeilijken.

en van haar vertegenwoordigers

en aan het
van
gezagsposten

aan de arbeidstucht

op de verschillende

elke tekortkoming

HOOFDSTUK III: Oprichting en samenstelling

Art.

6. Een syndicale afvaardiging van het personeel zal worden ingesteld volgens de hierna

omschreven regelen wanneer één of meerdere vakbonden het ondernemingshoofd
verzoeken.

daarom zullen

Een vakbond die de NAR CAO nr. 5 heeft ondertekend,
te nemen aan de
aanduiding of aan de verkiezing van de syndicale afvaardiging in de ondernemingen waar zij het

recht deel

heeft het

bewijs levert

representatief

te zijn.

Dit bewijs wordt geleverd wanneer genoemde vakbond ten minste één mandaat heeft bekomen
bij de vorige verkiezingen
van het comité voor veiligheid, gezondheid en
In de ondernemingen waar geen verkiezingen plaats hadden voor
verfraaiing van de werkplaatsen.
de oprichting van dit comité, zal de betrokken vakbond moeten bewijzen dat zij ten minste la %
van het gesyndikeerd personeel groepeert.

voor de oprichting

Art. 7. Aan de term "onderneming" wordt dezelfde begripsinhoud toegekend als in de wetgeving
op de ondernemingsraden.

Art.

8. Het

initiatief

van minstens

één representatieve

vakbond

tot oprichting

van een

vakbondsafvaardiging

dient per aangetekende brief

te worden gericht aan de werkgever.

Deze vakbondsafvaardiging
paritair
kandidaat-afgevaardigden.
het

subcomité

in artikel 9 vermelde aantal arbeiders.

voor de verhuizing,

bezorgt een afschrift

van het
samen met de lijst die de namen bevat van de
Deze lijst wordt niet bezorgd aan de werkgever en bevat maximaal

van die brief aan de voorzitter

Indien er geen reactie komt van de werkgever binnen de 15 dagen na de aangetekende brief met
het verzoek tot oprichting, worden de namen van de afgevaardigden
vakbonden aan de werkgever overgemaakt.

door de representatieve

De vakbond die het

initiatief

tot oprichting

neemt, stelt eveneens de andere representatieve

vakbonden in kennis van haar initiatiefvia

aangetekende brief.

Art. 9. De werkgever kan zich altijd om objectieve redenen tegen de aanduiding of het behoud van
een afgevaardigde verzetten (Bv. de afgevaardigde voldoet niet aan de door deze cao gestelde
in het eerste geval aan de betrokken vakbond binnen de 15
voorwaarden.) De werkgever
afgevaardigden weten waarom hij zich
dagen na het ontvangen van de lijst der voorgedragen
aan het
tussen
verzet. Bij onenigheid

kan het geschil

de partijen

voorgelegd

worden

laat

verzoeningsbureau

van voornoemd paritair subcomité.

Art. 10. Het aantal afgevaardigden
onderneming.

is afhankelijk van het aantal arbeiders tewerkgesteld

in de

Aantal arbeiders

Aantal mandaten

Vanaf30

Vanaf75

2

4

Plaatsvervangers worden niet voorzien.

Art. 11. Voor de vaststelling van de personeelssterkte
de artikelen
tewerkgesteld
vakbondsafvaardiging

voorafgaan.

6 en 9, wordt
genomen
is gedurende de vier kwartalen die het kwartaal van instelling of hernieuwing

aantal arbeiders

het gemiddeld

in aanmerking

dat
der

van de onderneming waarvan sprake in

In geval van betwisting aangaande het aantal arbeiders die in de onderneming werken, kan beroep

gedaan worden op de voorzitter

van het paritair subcomité.

van hun
kiezen de aangewezen
Art.12. De erkende
bevoegdheid en omwille van het gezag waarover zij voor het uitoefenen van hun taak moeten
beschikken.

afgevaardigden

vakbonden

omwille

Om als afgevaardigde

te kunnen worden aangewezen, mag de kandidaat-afgevaardigde

niet

behoren tot het
tewerkgesteld

leidinggevend

personeel, moet hij/zij

tenminste

zijn en mag hij/zij zich niet

in een opzeggingsperiode

1 jaar
bevinden.

in de onderneming

Zij waken er tevens over dat de afgevaardigden
verschillende afdelingen van de onderneming.

zoveel mogelijk

representatief

zijn voor de

Hoofdstuk IV: Bevoegdheid

Art. 13. De bevoegdheid van de vakbondsafvaardiging

heeft onder meer betrekking op:

•

•

de arbeidsverhoudingen

in de onderneming;

de onderhandelingen met het oog op het sluiten van collectieve arbeidsovereenkomsten
onderneming,
de
arbeidsovereenkomsten
gesloten;

in
collectieve
of aan de akkoorden van sociale vrede die op andere vlakken zijn

gedaan

afbreuk

zonder

daarbij

wordt

aan

dat

de

•

•

de toepassing
arbeidsovereenkomsten,
arbeidsovereenkomsten;

in de onderneming
het

van

van de sociale wetgeving,

van

arbeidsreglement

en

van

de collectieve
individuele

de

de naleving van de algemene beginselen bepaald in de cao nr. 5.

Art. 14. De vakbondsafvaardiging

heeft het recht door de werkgever of zijn plaatsvervanger

ten

te worden gehoord
spoedigste, en ten laatste 7 kalenderdagen na daarom te hebben verzocht,
naar aanleiding van elk geschil of betwisting van collectieve aard die in de onderneming
ontstaat
of zou dreigen te ontstaan. Dit geldt ook in geval van een geschil of betwisting van individuele
aard dat niet werd opgelost via gebruikelijke hiërarchische weg.

Art. 15 Elke individuele

klacht wordt

langs de gewone hiërarchische weg ingediend door de

belanghebbende
vakbondsafgevaardigde.

werknemer,

die

op

zijn

verzoek

wordt

bijgestaan

door

zijn

De Vakbondsafgevaardigde
geschil of betwisting dat niet via deze weg kon worden opgelost.

heeft het recht te worden gehoord naar aanleiding van elk individueel

over collectieve

de vakbondsafvaardiging

Art. 16. Ten einde de in voorgaande artikelen 13 en 14 bedoelde geschillen of betwistingen
voorkomen, moet
ingelicht
beloningsvoorwaarden
aard. Zij wordt
collectieve
arbeidsovereenkomsten

van individuele
uit de wet, de
of bepalingen van algemene aard die in de individuele

te
de werkgever worden
arbeids- en

kunnen wijzigen, met uitzondering
over de wijzigingen

inzonderheid
arbeidsovereenkomsten

voorafgaandelijk
die de contractuele

door
of gebruikelijke

van inlichtingen
die voortvloeien

zijn opgenomen.

veranderingen

ingelicht

Hoofdstuk V: Statuut van de leden der vakbondsafvaardiging

Art.17.

Het mandaat van de syndicale afvaardiging duurt 4 jaar. Het gaat in op het moment van aanwijzing
en loopt af op 31 december van het jaar waarin er in België sociale verkiezingen georganiseerd
worden.

Art. 18. Het mandaat van vakbondsafgevaardigde

eindigt:

•

•

•

•

op de in artikel17 vermelde vaste datum;

wanneer de afgevaardigde als dusdanig ontslag neemt uit het mandaat; dit ontslag moet hij
schriftelijk aan de werkgever meedelen;

wanneer
uitmaakt van het personeel van de onderneming;

de afgevaardigde

niet meer

in de categorie waarin

hij werd verkozen

deel

de vakbond, waardoor

wanneer
andere werknemer
de afgevaardigde
vakbond. De vakbond licht de werkgever hierover schriftelijk in.

de afgevaardigde werd

of wanneer

vervangt,

aangewezen,

geen lid meer

deze door een
is van die

Art. 19. Wanneer aan het mandaat van een afgevaardigde een einde komt, kan de betrokken
vakbond een nieuwe afgevaardigde
het
mandaat.

aanduiden en dit voor de restant van de duur van

Tijdens de looptijd van de mandaten kan de verdeling ervan onder de betrokken vakbonden
wijzigen tenzij bij gemeenschappelijke
werkgever, alsook aan de voorzitter

niet
vakbonden gericht aan de

brief van de representatieve

van het paritair subcomité.

Art. 20. De kandidaat-afgevaardigden

zijn beschermd vanaf de dag die volgt op de datum van de

poststempel
oprichting van vakbondsafvaardiging

van de aangetekende

brief, gericht aan de werkgever,

die het

initiatief

tot

kenbaar maakt.

dat

blijkt

zij binnen

Indien
werden, zal hun bescherming niet aflopen maar heeft zij dezelfde duur als de bescherming
de effectief aangeduide kandidaten, volgens de modaliteiten
23 van deze collectieve

van
beschreven in artikel 20 tot en met
toepassing

als kandidaat-afgevaardigden

indien de werkgever

arbeidsovereenkomst,

de onderneming

voorgedragen

behoudens

maakt van artikel 9.

Art. 21. De vakbondsafgevaardigden
categorie waartoe zij behoren.

hebben recht op de normale

bevorderingen

van de

Art. 22. De leden van de vakbondsafvaardiging mogen niet worden ontslagen om redenen
eigen zijn aan de uitoefening van hun mandaat.

die

die voornemens
De werkgever
dringende
van
uitzondering
vakbondsafvaardiging
evenals de vakbond die de kandidatuur
voorgedragen. Deze verwittiging

is een vakbondsafgevaardigde

bij aangetekende

ontslaan,

gebeurt

reden,

te

verwittigt

om gelijk welke redenen, met
de
heeft
brief die uitwerking heeft op' de

voorafgaandelijk
van deze afgevaardigde

derde dag, volgend op de datum van de verzending.

De betrokken vakbond beschikt over een termijn van 7 dagen om mee te delen dat zij de
geldigheid
zal
gebeuren bij aangetekend schrijven; de periode van 7 dagen neemt een aanvang op de dag

te aanvaarden. Deze mededeling

voorgenomen

van het

ontslag

weigert

waarop het door de werkgever

toegezonden schrijven uitwerking heeft.

Indien de werkgever
beschouwd als een aanvaarding van de geldigheid van het voorgenomen ontslag.

geen reactie ontvangt

binnen deze termijn

van de vakbond wordt dit

Indien de vakbond weigert de geldigheid van het voorgenomen ontslag te aanvaarden, heeft de
meest gerede partij de mogelijkheid
van
te leggen. Dit bureau zal binnen de 30 dagen de geldigheid
het par

het geval aan het oordeel van het verzoeningsbureau

u b com it é voor

i t a irs

onderzoeken en uitspraak
worden uitgevoerd.

doen. Gedurende deze periode mag de maatregel

tot ontslag niet

Indien het verzoeningsbureau

niet

tot een eenparige beslissing is kunnen komen, wordt het

geschil aan de arbeidsrechtbank

voorgelegd.

Art. 23.
In geval van ontslag
vakbond daarvan onmiddellijk

van een vakbondsafgevaardigde
op de hoogte worden gebracht.

om dringende reden, moet

de

Wat betreft de dringende
zonder voorafgaandelijke
de beroepsonbekwaamheid

reden (die het ontslag

van de afgevaardigde

kan verantwoorden

verwittiging
wettelijk

van de syndicale afvaardiging
tenzij
niet worden ingeroepen,

en van de vakbond) mag
van belangrijke
in geval

beroepsfout, waarvan het bewijs door de werkgever moet worden geleverd.

Art.24.

§ 1. Een forfaitaire vergoeding is door de werkgever verschuldigd in volgende gevallen:

•

•

•

•

indien hij een vakbondsafgevaardigde
na te leven;

ontslaat, zonder de in artikel 22 bepaalde procedure

indien, op het einde van de procedure, de geldigheid van de redenen van ontslag,
houdend met de bepaling van artikel 22, eerste lid, door het verzoeningsbureau
arbeidsrechtbank

niet wordt erkend als vreemd aan de uitoefening van het mandaat;

rekening
of door de

indien de werkgever
arbeidsrechtbank

het ontslag ongegrond heeft verklaard;

een afgevaardigde

heeft ontslagen om dringende

redenen en de

indien de arbeidsovereenkomst werd beëindigd wegens zware fout van de werkgever die voor
de afgevaardigde een reden is tot onmiddellijke

beëindiging van de overeenkomst.

§ 2. De forfaitaire
toepassing
arbeidsovereenkomsten

vergoeding is gelijk aan de bruto bezoldiging van een jaar, onverminderd
betreffende

van 3 juli

1978

van de artikelen

de
de

39 en 40 van de wet
(Belgisch Staatsblad van 22 augustus 1978).

Deze vergoeding
de bijzondere
vergoeding ontvangt voor beschermde arbeiders, met name kandidaten voor en leden van de
en het comité voor preventie en bescherming op het werk.
ondernemingsraad

de vakbondsafgevaardigde

verschuldigd, wanneer

is niet

Art. 25. Bij wijziging van werkgever

ingevolge een overgang van de onderneming of gedeelte

van

krachtens overeenkomst

de onderneming
van het geheel of gedeelte van de onderneming
regels m.b.t. de voortzetting

van het mandaat:

ingevolge een overdracht

of van haar activiteiten

onder gerechtelijk

gezag
gelden de navolgende

•

indien

bij de overgang de autonomie

van de onderneming

of het gedeelte

van de

onderneming op het vlak waarvan de vakbondsafvaardiging werd opgericht, behouden blijft,
blijven de vakbondsafgevaardigden
tot op het ogenblik
dat het verstrijkt;

hun mandaat verder uitoefenen

•

in het geval de autonomie van de onderneming of van het gedeelte van de onderneming
werd opgericht, niet behouden blijft, wordt
het vlak waarvan de vakbondsafvaardiging

vakbondsafvaardiging
verstande dat
hun mandaat verder blijven uitoefenen.

uiterlijk zes maanden na de overgang weder samengesteld, met

tot op het ogenblik van de wedersamenstelling

de vakbondsafgevaardigden

op
de

dien

Hoofdstuk VI: Werking van de vakbondsafvaardiging

Art. 26. De vakbondsafvaardiging wordt naargelang de noodwendigheden

tijdens de diensturen

door de werkgever of diens afgevaardigde ontvangen.

of diens afgevaardigde

De werkgever
kalenderdagen een antwoord te verstrekken op elke klacht die door een vakbondsafgevaardigde
wordt voorgelegd.

zo spoedig mogelijk, minstens

binnen

dient

de 7

Art. 27. De vakbondsafgevaardigden

verrichten

hun opdracht

inzake de individuele begeleiding

van de arbeiders
vakbondsafgevaardigden
bezoldigd.

in toepassing

van artikel 14 binnen

de

arbeidsuren.

De tijd

die de

besteden aan het vervullen

van hun opdracht wordt als arbeidstijd

De onderneming
opdrachten op een passende manier uit te oefenen.

stelt een lokaal ter beschikking van de afgevaardigden om hen toe te laten hun

Art.28.

§1. Aan de vakbondsafgevaardigden
om in toepassing van artikel 28, zonder

worden de nodige email-en

internetfaciliteiten

de goede gang van de onderneming

verleend
te verstoren,

contacten met
hebben.

leden van het personeel

afzonderlijk en met de directie der onderneming

te

§ 2. De vakbondsafgevaardigden
en per mandaat
van de onderneming voor te bereiden.

per jaar
om gezamenlijk problemen te bespreken en de besprekingen met de directie

beschikken bovendien over maximum 24 kredieturen

De directie van de onderneming
over de aanwending van de kredieturen.
goede gang van de onderneming verstoren.

dient

ten minste twee

In geen geval mag de aanwending der kredieturen

dagen op voorhand te worden ingelicht
de

onderneming
In de
vakbondsafvaardiging
om de normale werking van de vakbondsafvaardiging

met meer

dan

één

en de directie een regeling getroffen inzake de faciliteiten

uitbatingszetel,

wordt

zo nodig

tussen
en kredieturen
haar statuut mogelijk

de

overeenkomstig

te maken.

Art.29.

§ 1. De vakbondsafvaardiging
personeel.

verstrekt mondelinge en/of schriftelijke mededelingen

aan

het

Voor hun mededelingen kunnen de afgevaardigden beroep doen op het ondernemings-e-mail
internetsysteem volgens de regels die hierna worden uiteengezet, onverminderd
van de bepalingen vervat

en
de toepassing
nr. 81 tot bescherming van de

in de collectieve arbeidsovereenkomst

persoonlijke levenssfeer van de arbeiders ten opzichte van de controle op de elektronische
linecommunicatiegegevens,

gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 26 april 2002.

on-

§ 2. Gebruik van e-mail. De vakbondsafgevaardigden
hebben toegang tot het e-mailsysteem van
van hun
Zij hebben het
de onderneming.
mandaat, dit systeem eveneens te gebruiken voor het sturen van mededelingen aan de arbeiders

in het kader van de normale uitoefening

recht om,

van de onderneming of aan het vakbondssecretariaat,

en omgekeerd (tweerichtingsverkeer).

De mededelingen
arbeidsvoorwaarden,
onderneming, met

bedoeld

in § 2 mogen

de arbeidsverhoudingen

enkel

en
hebben
en de toepassing van de sociale wetgeving in de

op de loon-

betrekking

inbegrip van informatie van syndicale of professionele aard.

Alle regels, voor zover zij geen afbreuk doen aan onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst,
die gelden voor het e-mailgebruik
in de onderneming
onverminderd

voor de syndicale afgevaardigden.

voor de andere arbeiders,

gelden

§ 3. Gebruik van internet. De vakbondsafgevaardigden
van de onderneming. Ze hebben het recht om binnen redelijke perken websites te raadplegen die
verband houden met de uitoefening van hun mandaat

hebben toegang tot de internetprovider

(eenrichtingsverkeer).

§ 4. Bescherming van de privacy. De werkgever
van het e-mail en internetverkeer
zich in het buitenland bevindt.

zal zich onthouden van controle op de inhoud
bedoeld in de § 2 en § 3 hiervoor, zelfs indien de mailserver

het respect van de in het arbeidsreglement

Onverminderd
de werkgever, wanneer er ernstig vermoeden
hiervan in kennis stellen met de bedoeling om via dialoog een passende oplossing te zoeken.

voorziene procedures en sancties, zal
vakbond

van misbruik bestaat, de betrokken

Enkel bij ernstig vermoeden van misbruik kan de werkgever kennisnemen, op geïndividualiseerde

basis van het volume en de inhoud van het e-mail en internetgebruik,
geldende nationale en Europese wetgeving en reglementering

terzake.

rekening houdende met de

§ 5. Deze regeling doet geen afbreuk aan gunstigere regelingen, die overeengekomen worden op
het vlak van de onderneming.

Art. 30. Op gemotiveerd

verzoek mag de vakbondsafvaardiging

in de onderneming

tijdens de

werkuren
voorlichtingsvergaderingen
instemming hiervoor niet willekeurig weigeren.

voor het personeel

beleggen. De werkgever

kan zijn

Hoofdstuk VII: Rol van de vakbondsafvaardiging
en/of comité voor preventie en bescherming op het werk

bii ontstentenis

van een ondernemingsraad

van een ondernemingsraad,
uitoefenen
arbeidsovereenkomst

Art. 31. Bij ontstentenis
en opdrachten
rechten
krachtens
de collectieve
Nationale Arbeidsraad,
collectieve arbeidsovereenkomsten
verklaard bij koninklijk besluit van 12 september 1972.

tot coördinatie

betreffende

die aan deze raad worden

zal de vakbondsafvaardiging

de taken,
in het bijzonder
toegekend,
van 9 maart 1972, gesloten in de schoot van de
en

van de in deze Raad gesloten nationale akkoorden

de ondernemingsraden,

algemeen verbindend

Art. 32. Wanneer

in de onderneming geen comité voor preventie en bescherming op het werk

is

opgericht,
op het werk uit te oefenen.

is de vakbondsafvaardiging

ermee belast de opdrachten van de comités m.b.t. welzijn

Art. 33. Bij ontstentenis
regelgeving ook een aantal
verstrekken wanneer

van beide organen, worden op basis van verschillende wet- en
taken aan de vakbondsafvaardiging

zoals informatie

toegekend,

in het bedrijf een camerabewakingssysteem wordt opgezet.

Hoofdstuk VIII: Voorkoming en beslechting van geschillen

Art. 34. Wanneer een geschilontstaat
alle middelen aan om het geschil

binnen de onderneming, wendt de vakbondsafvaardiging

langs onderhandelingen met de directie te beslechten.

Indien op die manier geen oplossing kan worden gevonden, kan het geschil worden voorgelegd
aan het verzoeningsbureau

van het paritair subcomité.

of aanzegging

Een stakingsaanzegging
voornoemd verzoeningsbureau
geschil. De stakingsaanzegging of aanzegging tot
twee weken. De aanzegging dient

nadat
zich binnen een termijn van 15 dagen heeft uitgesproken over het

ingediend worden,

kan enkel

lock-out

tot

loopt over een termijn van tenminste
te gebeuren via aangetekende brief gericht aan de werkgever

lock-out

of aan de werknemersorganisaties.

Zolang deze overeenkomst
te
beginnen zonder voormelde procedure van verzoening te hebben gevolgd. Zij verbinden er zich
tevens toe geen steun te verlenen

loopt, verbinden de partijen er zich toe geen staking of

lock-out die in strijd met voorgaande

aan stakingen of

lock-out

bepalingen werden begonnen.

HOOFDSTUK IX: Geldigheidsduur

Art. 35. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ingang op 15 april 2021
en is gesloten voor onbepaalde duur. Ze vervangt vanaf 15 april 2021 de cao tot vaststelling van
het statuut van de vakbondsafvaardiging

in werking met

(nr. 165342).

treedt

Zij kan door elk van de contracterende
opgezegd. Deze opzegging moet
minstens drie maanden op voorhand geschieden bij een ter post aangetekende brief, gericht aan
de voorzitter
partijen in kennis zal stellen. De termijn van drie maanden begint
verzending van bovengenoemde aangetekende brief.

de betrokken
te lopen vanaf de datum van

voor de verhuizing, die zonder verwijl

partijen worden

van het paritair

subcomité

