Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire du transport routier
et de la logistique pour compte de tiers

Paritair Subcomité voor het wegvervoer en de
logistiek voor rekening van derden

CCT n? 1553611CO/140.03
du 17/10/2019

CAO nr. 1553611CO/140.03
van 17/10/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

L' article 3, § 1 doit être corrigé comme suit: "Les
ouvriers et ouvrières qui au 31 décembre 2019 au-
ront perçu un salaire dans l'entreprise pendant six
mois sans interruption, se verront octroyer, selon
le choix de l'employeur, un cadeau unique en es-
pèces (par virement) ou sous la forme de bons
d'achat, de appelés chèques-cadeaux, d'une valeur
de 25 EUR à l'occasion de la nouvelle année."

L'article 5, § 2 doit être corrigé comme suit:
"Elle peut être dénoncée par chacune des parties
contractantes. Cette dénonciation doit se faire au
moins trois mois à l'avance par lettre recomman-
dée adressée au président de la Sous-commission
paritaire da pour le transport routier et de la lo-
gistique pour compte de tiers, qui en avisera
sans délai les parties intéressées."

- Artikel 3, § 1 moet als volgt verbeterd worden
: "Les ouvriers et ouvrières qui au 31 dé-
cembre 2019 auront perçu un salaire dans l'en-
treprise pendant six mois sans interruption, se
verront octroyer, selon le choix de l'employeur,
un cadeau unique en espèces (par virement) ou
sous la forme de bons d'achat, de appelés
chèques-cadeaux, d'une valeur de 25 EUR à
l'occasion de la nouvelle année."

- Artikel 5, § 2 moet als volgt verbeterd wor-

den: "Elle peut être dénoncée par chacune des
parties contractantes. Cette dénonciation doit
se faire au moins trois mois à l'avance par
lettre recommandée adressée au président de la
Sous-commission paritaire da pour le trans-
port routier et de la logistique pour compte
de tiers, qui en avisera sans délai les parties in-
téressées. "

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 155361/CO/140.03

23/10/2019

20/11/2019

Sous-commission
et de la Logistique pour compte de tiers

Paritaire du Transport

routier

Paritair subcomité voor het wegvervoer
Logistiek voor rekening van derden

en de

Convention collective de travail du 17.10.2019

Colteetleve arbeidsovereenkomst

van 17.10.2019

unique pour

Convention collective de travail relative à l'octroi d'un
les travailleurs faisant
chèque-cadeau
partie du personnel
roulant et non-roulant, étant ou
entrant en service dans des entreprises appartenant
au sous-secteur
et de la
du transport
logistique pour compte de tiers.

routier

betreffende

arbeidsovereenkomst

Collectieve
de
toekenning van een éénmalige geschenkcheque aan
de werknemers behorende tot het rijdend en het niet
rijdend personeel die in dienst zijn of
treden van
behorend tot het paritair subcomité
ondernemingen
rekening
voor het wegvervoer en de logistiek voor
van derden.

CHAPITRE I. - Champ d'application

HOOFDSTUK I. - Toepassingsgebied

1.§1Cette cet est d'application

Article
les
employeurs et leurs travailleurs qui ressortissent à la
sous-commission
paritaire 140.03 pour le transport
par route et la logistique pour compte de tiers.

pour

1.§meze

en hun werknemers

cao is van toepassing

Artikel
op de
die ressorteren
werkgevers
onder de bevoegdheid van het Paritair Subcomité
140.03 voor het wegvervoer
en de logistiek voor
rekening van derden.

§2.Par "travailleurs" on entend les ouvriers et
ouvrières relevant de la catégorie ONSS 083.

"werknemers" , wordt

§2. Onder
arbeiders en arbeidsters, aangegeven
categorie 083 .

verstaan

de
in de RSZ-

CHAPITRE II. - Cadre légal

HOOFDSTUK II. - Juridisch kader

Art.2. Cette CCT est prise en exécution de l'accord
social dd. 27.06.2019.

Art.2.: Deze CAO is gesloten in uitvoering van het
sectorakkoord dd. 27.06.2019.

CHAPITRE III »Octroi d'un chèque cadeau unique

HOOFDSTUK III. - Toekenning van een éénmalige
geschenkcheque

auront

2019
perçu
pendant six mois sans interruption,

qui au 31
Art.3. § 1 Les ouvriers et ouvrières
dans
décembre
l'entreprise
se
verront octroyer, selon le choix de l'employeur, un
cadeau unique en espèces (par virement) ou sous la
forme de bons d'achat,
-cadeaux d'une
valeur de 25 euros à l'occasion de la nouvelle année.

t1~chèques

un salaire

"{'i"cJ

§2. Pour les chèques-cadeaux

il convient en outre:

-

-
-

qu'ils puissent uniquement être échangés par
des entreprises ayant conclu au préalable un
accord avec les émetteurs de ces chèques.
qu'ils aient une durée de valaidité limitée
qu'ils ne puissent pas en tout ou en partie être
payés en espèces au bénéficiaire

§3. Le compte individuel du travailleur mentionnera la
ou les chèques
valeur du cadeau
en espèces
cadeau.

Art.3. § 1 Aan de arbeiders en arbeidster die op 31
december 2019 ononderbroken
zes maanden loon
genieten in de onderneming wordt al naargelang de
keuze van de werkgever, een éénmalig geschenk in
in de vorm van
speciën
betaalbons, geschenkcheques genaamd,
ter waarde
van 25 euro toegekend en dit
ter gelegenheid van
nieuwjaar.

(via overschrijving)

of

§ 2. Voor de geschenkcheques
ze:

geldt bovendien dat

-

-
-

worden

mogen

die daarover

ingeruild
vooraf

enkel
bij
een
ondernemingen
akkoord hebben gesloten met de uitgevers
van die cheques;
een beperkte looptijd moeten hebben;
noch geheel, noch gedeeltelijk,
mogen
begunstigde.

in speciën
de
aan

uitbetaald

worden

§ 3 De individuele rekening van de werknemer zal de
waarde
of de
geschenkcheques

geschenk
vermelden.

in specien

van

het

§ 4 Des régimes éventuels plus favorables au niveau
de l'entreprise restent d'application.

§ 4 Eventuele gunstiger
onderneming blijven verder van toepassing.

regelingen op niveau van de

CHAPITRE l,V. Octroi d'un autre avantage

HOOFDSTUK N. - Toekenning van een ander
voordeel

qui octroient

§1: Les entreprises

déjà le
Art.4
montant maximum en chèque- cadeau ou qui n'ont
pas la possibilité d'octroyer
total prévu,
doivent octroyer un autre avantage aux travailleurs
(pour le solde)

le montant

§1:

Ondernemingen

voor het
Art.4
of
toekennen
maximale bedrag geschenkcheques
niet de mogelijkheid
totale voorziene
bedrag toe te kennen, dienen aan de werknemers
(voor het saldo) een ander voordeel

toe te kennen.

hebben het

die reeds

Le

choix
§2.
exclusivement à l'employeur.

d'un

autre

avantage

incombe

§2. De keuze van het ander voordeel
bij de werkgever.

ligt uitsluitend

§3. Une entreprise peut octroyer des eco-chèques,
des chèques sport ou culture aux ouvrières et aux
ouvriers bénéficiant de six mois ininterrompus dans
l'entreprise ou tout autre avantage similaire d'une
valeur de 25 euros, ou le solde du montant après
octroi du chèque cadeau, afin qu'un montant
total
supplémentaire de 25 euros soit garanti en 2019.

en

loon genieten

kan aan de arbeiders

§3. De onderneming
arbeidster die op 31 december 2019 ononderbroken
in de onderneming,
zes maanden
of eender welk
ecoques, sport- of cultuurcheques
toekennen ter waarde
ander gelijkwaardig voordeel
van 25 euro, of het saldo van het bedrag
na
toekenning van de geschenkcheque zodat een totaal
bedrag van bijkomend 25 euro wordt gewaarborgd in
2019.

CHAPITRE Vi .• Durée de validité

-.q Art.5. § 1 Cette convention collective de travail entre

en vigueur
durée déterminée jusqu'au 31 décembre 2019.

le 1er ju.iefu.~2019 et est conclue pour une

HOOFDSTUK V .• Geldigheidsduur
Art.!).
§1 Deze collectieve
treedt
in werking op 1 juli 2019 en is gesloten voor
bepaalde duur tot en met 31 december 2019.

arbeidsovereenkomst

§2. Elle peut être dénoncée par chacune des parties
contractantes. Cette dénonciation
doit se faire au
moins trois mois à l'avance par lettre recommandée
de la sees-eemmiesien
adressée
paf~t£if~,-ElH~~+f~anspe14-et~€le·la ~I::egistié!tle;~q ui en
avisera sans délai

les parties intéressées.

au Président

Le délai de préavis de trois mois prend cours à la date
d'envoi de la lettre recommandée précitée.

§ 2. Zij kan door elk van de contracterende partijen
worden opgezegd. Deze opzegging moet gebeuren
minstens drie maanden op voorhand bij een ter post
aangetekende brief, gericht aan de Voorzitter van het
Paritair Subcomité
en de
logistiek voor rekening van derden, die zonder verwijl
de betrokken partijen in kennis zal stellen.

het wegvervoer

voor

De termijn van drie maanden begint te lopen vanaf de
datum van
aangetekende brief.

bovengenoemde

verzending

van

2

