Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153311/CO/110

19/07/2019

06/08/2019

PRIME DE FIN D'ANNEE

CCT DU 26 JUIN 2019

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique
ouvrières des entreprises ressortissant à la commission paritaire pour l'Entretiendu Textile.

aux employeurs

et aux ouvriers et

Article 2

Dans les entreprises, une prime de fin d'année est accordée en 2019 aux ouvriers et ouvrières
à
qui au 30 novembre

lié(e)s par un contrat de travail

de cette année calendrier

sont

. l'entreprise:

le calcul du montant de la prime de fin d'année, on considère

comme période de
la période de 12 mois qui commence
le 1er décembre de l'année calendrier
l'année de paiement et qui se telmine le 30 novembre de l'année calendrier dans

Pour
référence,
précédant
laquelle est effectué le paiement

Article 3

Le montantde
période de référence égalà:

la prime de fin d'année de 2019 est par heure effectivement prestéedans

la

1.

2°

Pour lesentreprises
occupant moins de 50 travailleurs et les entreprises n'ayant pas
adhéré à la convention collective de travail précitée du 9 mars 1983 - régime de travail
de 38 heures par semaine.

0,8960 euro pour la période du 1er décembre 2018 au 31 décembre 2018 ;
0,9148 euro pour la période du 1er janvier 2019 au 30 novembre 2019.

Pour les entreprises occupant 50 travailleurs ou plus et/ou les entreprises ayant adhéré
à la convention collective de travail précitée du 9 mars 1983 - régime de travail de
37,5 heures par semaine.

0,9643 euro pourla période du 1er décembre 2018 au 31 décembre 2018 ;
0,9846 euro pour la période du 1er janvier 2019 au 30 novembre 2019.

Pour les primes de fin d'année des années suivantes,
indexés au 1er janvier de la nouvelle année.

les montants mentionnés ci-dessus sont

Les montants mentionnés ci-dessus sont indexés de la manière suivante. A partir de la date à
laquelle, conformément
la liaison des salaires à l'indice des prix à la
consommation,
les salaires sont augmentés dans le secteur, les montants mentionnés ci-dessus
sont augmentés de la même façon que les salaires.

à la CCT concernant

Les heures que les travailleurs n' ont pas prestées à cause de participation à des formations
syndicales seront assimilées à des heures effectivement prestées. La prime de fin d 'année qui
est due pour ces heures assimilées, sera payée par le Fonds Commun de l'entretien du textile.

Article 3 bis

Les heures qui ne sont pas prestées en raison d'un accident de travail ou d'une maladie
professionnelle

sont assimilées à des heures prestées ..

Les heures qui ne sont pas prestées en raison de congé de maternité, congé de naissance,
congé d' adoption, congé parental d' accueil et congé prophylactique
sont assimilées à. des
heures prestées.

Article 4

La prime de fin d'année est payée au plus tard avec le premier paiement qur suit
novembre et au plus tard au 15 décembre suivant.

le 30

Article 5

Les dispositions de la présente convention collective de travail ne sont pas d'application aux
entreprises qui depuis les années 2011 et 2012 accordent un avantage équivalent, quel que soit
sa dénomination.

En ce qui concerne ces entreprises,

les droits acquis restent maintenus.

Article 6

Les travailleurs qui, pour quelque raison que ce soit, quittent
au cours de la
période de référence telle que fixée à l'article 2, ont également droit au paiement de la prime
de fin d'année prévue à l'article 3, au prorata du nombre d'heures effectivément prestées au
cours de la période de référence. Cette prime est payée au moment où ils quittent

l'entreprise.

l'entreprise

Les travailleurs qui sont licenciés au cours de la période de référence telle que fixée à l'article
le droit à la prime de fin
2, sauf dans le cas de licenciement pour motif grave, maintiennent
d'année, au prorata du nombre d'heures effectivement prestées. Cette prime est payée au
moment où ils quittent l'entreprise.

Les travailleurs qui démissionnent pour motif grave au cours de la période de référence fixée
à l'article 2, maintiennent
le droit à la prime de fin d'année, au prorata du nombre d'heures
effectivement prestées. Cette prime est payée au moment où ils quittent l'entreprise.

Les travailleurs qui sont employés en vertu d'un contrat de travail à durée déterminée qui se
termine au cours de la période de référence telle que fixée à l'article 2 maintiennent
le droit à
la prime de fin d'année, au prorata du nombre d'heures effectivement prestées, sauf dans le cas
de licenciement pour motif grave ou démission par le travailleur sans motif grave. Cette prime
est payée au moment où ils quittent l'entreprise.

Article 7

Les différentes parties qui sont représentées dans la commission paritaire pour l'Entretien du
Textile garantissent
l'observation de la paix sociale à tout niveau sur les points convenus dans
la présente convention collective de travail pendant

la durée de la convention.

Articie 8

La présente convention collective de travail entre en vigueur
conclue pour une durée indéterminée.

le 1er décembre 2019 et est

La présente convention collective de travail remplace Ia convention collective de travail du 23
juin 2011 relative à la prime de fin d'année (numéro d'enregistrement

105781/CO/110).

Elle peut être dénoncée par l'une des parties moyennant un préavis de trois mois, notifié par
lettre recommandée,
du
Textile et aux organisations qui y sont représentées.

adressée au président de la Commission Paritaire pour

l'Entretien

--------------_----------
_------------------------

EINDEJAARSPREMIE

CAO VAN 26 JUNI 2019

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van de ondernemingen ressorterend onder het paritair comité voor de Textielverzorging.

is van toepassing op de werkgevers en de arbeid(st)ers

Artikel2

In de ondernemingen wordt
op .30 november van dat kalenderjaar nog verbonden zijn met de onderneming
arbeidsovereenkomst.

in 2019 een eindejaarspremie toegekend aan de arbeid(st)ers die
door een

.
van het bedrag van de eindejaarspremie, wordt

Voor de berekening
als referteperiode
beschouwd de periode van 12 maanden welke aanvangt op 1 december van het kalenderjaar
dat vooraf gaat aan het jaar van de uitkering en eindigt op 30 november van het kalenderjaar
waarin de uitkering geschiedt.

.

.

Artikel3

Het bedrag van de eindejaarspremie
referteperiode :

van 2019 IS per werkelijk

gepresteerd uur m de

1.

2.

voor de ondernemingen
ondernemingen die niet zijn toegetreden tot de collectieve arbeidsovereenkomst
9 maart 1983 - arbeidsstelsel van 38 uur per week.

die minder dan 50 werknemers

tewerkstellen

en de
van

0,8960 euro voor de periode vanl december 2018 tot 31 december 2018;
0,9148 euro voor de periode van 1 januari 2019 tot30 november 2019.

voor de ondernemingen
ondernemingen die wel zijn toegetreden tot de collectieve arbeidsovereenkomst
9 maart 1983 - arbeidsstelsel van 37,5 uur per week

die 50 werknemers

tewerkstellen

of meer

en/of de
van

0,9643 euro voor de periode van 1 december 2018 tot 31 december 2018;
0,9846 euro voor de periode van 1 januari 2019 tot 30 november 2019

Voor de eindejaarspremies
bedragen die ingaan op 1 januari van een nieuw jaar telkens geïndexeerd.

van de daarop volgende jaren worden de hierboven velmelde

de
Deze bedragen worden als volgt geïndexeerd. Vanaf de datum waarop
toepassing van de toepasselijke
cao inzake de koppeling van de lonen aan het indexcijfer de
lonen in de sector worden aangepast, worden de hierboven bedoelde bedragen aangepast op
dezelfde wijze als de lonen.

ingevolge

De uren die niet worden gepresteerd wegens deelname aan syndicale vormingsdagen worden
gelijkgesteld met gepresteerde uren. De eindejaarspremie
die voor die gelijkgestelde uren
verschuldigd is, wordt betaald door het Gemeenschappelijk Fonds voor de Textielverzorging.

Artikel3 bis

De uren die niet worden gepresteerd wegens een arbeidsongeval of een beroepsziekte worden
gelijkgesteld met gepresteerde uren.

De uren die niet worden gepresteerd wegens moederschapsrust, geboorteverlof, adoptieverlof,
pleegouderverlof

en profylactisch verlof worden gelijkgesteld met gepresteerde ureri.

Artikel4

De eindejaarspremie wordt
30 november en tenlaatste op 15 december daaropvolgend.

ten .laatste uitbetaald met de eerste betalingsperiode

..

volgend op

ArtikelS

De bepalingen van deze collectieve
ondernemingen die sinds de jaren 2011 en 2012 een evenwaardig voordeel
ook haar benaming weze.

arbeidsovereenkomst

zijn niet van toepassing op de
toekennen, welke

Wat deze ondernemingen betreft, blijven de verworven rechten behouden.

Artikel6

De werknemers die in de loop van de referteperiode zoals bepaald in artikel 2 de onderneming
verlaten om welke reden dan ook, hebben eveneens recht op de uitkering van de in artikel 3
bedoelde
de
pro rata het aantal werkelijk
referteperiode. Deze premie wordt betaald op het ogenblikdat

gepresteerde
ze het bedrijfverlaten.

eindejaarspremie,

uren tijdens

die in de loop van de referteperiode

De werknemers
zoals bepaald in artikel 2 worden
ontslagen, behalve in het geval van ontslag wegens dringende reden, behouden het recht op de
eindejaarspremie pro rata het aantal werkelijk gepresteerde uren. Deze premie wordt betaald
op het ogenblik dat de ze het bedrijfverlaten.

De werknemers die in de loop van de referteperiode
zoals bepaald in artikel 2 ontslag om
pro rata het aantal
reden geven, behouden het
dringende
werkelijk gepresteerde uren. Deze premie wordt betaald op het ogenblik dat ze het bedrijf
verlaten.

recht op de eindejaarspremie

voor bepaalde duur
De werknemers die tewerkgesteld zijn krachtens een arbeidsovereenkomst
en wier arbeidsovereenkomst
zoals bepaald in artikel 2
eindigt, anders dan door een ontslag om dringende reden gegeven door de werkgever of door
ontslagname
recht op de
zonder dringende
eindej aarspremie pro rata het aantal werkelijk gepresteerde uren. Deze premie wordt betaald
op het ogenblik dat ze het bedrijf verlaten.

in de loop van de referteperiode

door de werknemer

reden, behouden

het

Artikel7

De verschillende
comité voor de
Textielverzorging verbinden zich er toe tijdens de duur van dit akkoord, over de in deze cao
overeengekomenpunten,

de sociale vrede op alle niveaus te respecteren.

die vertegenwoordigd

zijn in het paritair

partijen

ArtikelS

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
·voor onbepaalde duur.

treedt in werking op 1 december 2019 en is gesloten

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
juni 2011 betreffende de eindejaarspremie

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
(registratienumnier 105781/C0/11 0).

van 23

Zij kan door één der ondertekenende partijen worden opgezegd met een opzegging van drie
te betekenen bij een ter post aangetekende brief, gericht aan de Voorzitter van het
maanden,
paritair comité voor de Textielverzorging en aan de erin vertegenwoordigde

organisaties.

