Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153317/CO/110

19/07/2019

06/08/2019

LE REGIME DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE
A PARTIR DE 59 ANS AVEC 40 ANS DE CARRIERE PROFESSIONNELLE

POUR LA PERIODE 2021 - 2022

CCT DU 26 JUIN 2019

I. CHAMP D' APPLICATION

Article 1

convention

La présente
cornmrssion paritaire pour
occupent.

collective

de travail

s'applique

aux entreprises

l'Entretien

du Textile ainsi qu'aux ouvriers

ressortissant

à la
et ouvrières qu'elles

II. PORTEE ET DUREE

Article ~

l'application

sectorielle du régime de chômage

La présente convention collective de travail vise, pour la période du l " janvier 2021 au 30 juin
2021 inclus,
d'entreprise,
conformément aux dispositions de l'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime
de chômage avec complément d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13
décembre 2017 et avec l' application de la convention collective de travail n° 17 du 19 septembre
en faveur
1974 du Conseil National du Travail
de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16
janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail n° 17 tricies
sexies du 27 avri12015.

instaurant un régime d'allocation complémentaire

avec complément

La présente
en application
collectives de travail du 23 avril2019 du Conseil National du Travail suivantes:

est conclue

convention

de travail

collective

des conventions

• CCT n° 141 instituant, pour la période allant du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021, un
âgés licenciés, ayant une

régime de complément d'entreprise pour certains travailleurs
carrière longue.

• CCT n° 142 fixant, à titre interprofessionnel

l'âge à partir duquel un
régime de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs
âgés licenciés, ayant une carrière longue.

pour 2021-2022,

La présente convention collective de travail fait suite à partir du l " janvier 2021 à la convention
avec complément
collective de travail du 26 juin 2019 concernant
d'entreprise
pour la période 2019 -
2020 et est applicable jusqu'au 31 décembre 2022.

à partir de 59 ans avec 40 ans de carrière professionnelle

le régime de chômage

Article 3

L'indemnité complémentaire est prise en charge par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile et
les conditions fixées ci-
octroyée aux ouvriers(ières) qui ont été licencié(e)s et qui remplissent
dessous.

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages
prévus dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

similaires,

tels que

la période du l " janvier 2021 au 30 juin 2021,

Pour
complémentaire
à 59 ans. L'ouvrier(ouvrière)
son contrat de travail et pendant
travail.

l'âge à partir duquel cette indemnité
est octroyée aux ouvriers et ouvrières licenciés avec une longue carrière est fixé
doit avoir atteint cet âge de 59 ans ou plus au moment de la fin de
la durée de validité de la présente convention collective de

Les travailleurs licenciés doivent en même temps démontrer qu'ils satisfont aux conditions visées
royal du 3 mai 2007 précité.
à l'article 3, §7 et § 8, premier alinéa, ainsi qu'à l'article 4 de I'arrêté

Ces travailleurs doivent, conformément à l'article 3 §7 de l'arrêté
royal du 3 mai 2007 précité et à
l'alinéa 2 du présent article, être âgé de 59 ans ou plus au moment de la fin du contrat de travail
et pouvoir justifier à ce moment-là de 40 ans d'ancienneté en tant que salarié.

Le travailleur doit en outre être licencié pendant
Le travailleur qui remplit
expire après le 30 juin 2021 maintient

les conditions (âge et passé professionnel)

la durée de validité de la présente convention.
le délai de préavis
et dont

le droit au complément d'entreprise.

Article 5

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de
complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus des
compte pour
conditions prévues par la réglementation
du chômage pour pouvoir bénéficier du régime de
chômage avec complément d'entreprise,

ils/elles peuvent aussi apporter la preuve:

l'indemnité

avoir été occupé( e) dans le secteur - le cas échéant durant des périodes interrompues -
pendant au moins 5 ans;
avoir été occupé( e) d'une manière ininterrompue dans l'entreprise au cours des douze
mois qui précèdent
avec
complément d' entreprise.

la date de prise de cours du chômage

immédiatement

Dans le cas où ces conditions ne sont pas remplies,
chômage avec complément d'entreprise est payée par l'entreprise.

l'indemnité complémentaire dans le cadre du

IV. L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE ET AUTRES DISPOSITIONS

Article 6

L'indemnité
s'élèvera au minimum à 91,38 €.

complémentaire mensuelle payée par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile

complémentaire

est, après un crédit-temps à mi-temps ou après une diminution de
L'indemnité
carrière de 4/5, dans le cadre de la CCT n° 103, calculée sur la base du salaire à plein temps qui
serait
SI
l'ouvrier(ière) n'avait pas bénéficié d'un crédit-temps ou d'une diminution de carrière.

au chômage

au moment

complément

du passage

d'entreprise,

applicable

avec

Article 7

le droit à l'allocation complémentaire

Les travailleurs qui sont licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail
maintiennent
à charge du Fonds Commun de l'Entretien du
le travail comme salarié auprès d'un employeur autre
Textile,
que celui qui les a licenciés et n'appartenant
que
l'employeur qui les a licenciés.

pas à la même unité technique d'exploitation

lorsque ces travailleurs reprennent

le droit à l'allocation

à charge du Fonds Commun de
Ils maintiennent
aussi
lorsque ces travailleurs exercent une activité indépendante à titre principal,
l'Entretien du Textile,
à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui les a licenciés
ou pour
que
l'employeur qui les a licenciés.

le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation

complémentaire

Le droit à l'allocation complémentaire
garanti dans le cas où le travailleur
du 3 mai 2007 précité, où figuraient donc des droits
collective de travail.

à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile est
fait appel aux dispositions de l' article 3 § 8 de l'Arrêté Royal
ancienne convention
sur base d'une

Article 8

§1.

Le paiement de l'indemnité
travail est effectué mensuellement par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

visée dans la présente

complémentaire

convention collective de

§ 2.

Le Fonds Commun de l'Entretien du Textile paye également
spéciales
qui sont dues sur l'indemnité complémentaire payée par le Fonds précité, en vertu du chapitre VI
du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses, à l'exception de la
cotisation majorée pour les entreprises en restructuration.

les cotisations patronales

signifie que le Fonds Commun

Ceci
partiellement
bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

les obligations des employeurs

si d'autres paiements

du Textile ne prend en charge que
encore sont effectués au

de l'Entretien

Par conséquent,
de l'Entretien du Textile assure lui-même le paiement des cotisations patronales
sur les paiements qu'il effectue.

le débiteur de toutes indemnités autres que celles payées par le Fonds Commun
spéciales, dues

§ 3.

Comme prévu à l'article
complémentaire
l'article 4 bis et à l'article 4 quater de la convention collective de travail na 17 précitée.

continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à

7 de la présente

de travail,

l'indemnité

convention

collective

tels que la prise d'une
Hormis les cas visés dans la convention collective de travail na 17 précitée,
activité ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié la personne en chômage avec
aucune indemnité complémentaire n'est due, sachant que celle-ci serait
complément d'entreprise,
considérée en tant que salaire et ne serait donc pas considérée comme un complément
à une
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions
diverses (I).

aussi bien la personne

Par conséquent,
l'employeur
Fonds Commun de l'Entretien du Textile.
toute négligence à ce sujet.

que
sont tenus de signaler immédiatement de tels cas particuliers de reprise du travail au
responsables des conséquences de

Ils sont d'ailleurs

en chômage

complément

d'entreprise

avec

en
chômage
tout changement

avec

complément

communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Commun de l'Entretien du

d' entreprise

tenue

est

de

personne

La
immédiatement
Textile.

Article 9

Les ouvriers et ouvrières qui perçoivent du chômage avec complément d'entreprise doivent être
remplacés dans l'entreprise, par des travailleurs provenant de préférence des "groupes à risque",
comme prévu dans la loi du 29 décembre 1990, portant des dispositions
sociales, chapitre XI:
"Dispositions concernant

l'Accord Interprofessionnel."

Article 10

En application de l'article 22 §3 de l' Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
avec complément d'entreprise,
de disponibilité adaptée.

le régime de chômage
les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation

------------------------_-----
------------------------_-----

STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG VANAF 59 JAAR
MET 40 JAAR BEROEPSVERLEDEN
VOOR DE PERIODE 2021 - 2022

CAO VAN 26 JUNI2019

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze.collectieve arbeidsovereenkomst is van toepassing op de ondernemingen die ressorteren
onder het paritair comité voor de Textielverzorging evenals op de arbeiders en arbeidsters die
ze tewerkstellen. .

.

.

.

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2

Deze collectieve.arbeidsovereenkomst heeft voor de periode van 1januari 2021 tot en met 30
juni 2021 tot doel de Sectorale toepassing van een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslàg overeenkomstig de bepalingen van artikel3 §7 van het koninklijk besluit van 3
mei 200T tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, laatst gewijzigd
door het koninklijk besluit van 13 december 2017 en met toepassing van de collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17 gesloten op 19 december 1974 in dé Nationale Arbeidsraad, tot
invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk
besluit van 16januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17
tricies sexies van 27 apri12015.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten in uitvoering van volgende collectieve
arbeidsovereenkomstenvan 23 apri12019 van de Nationale Arbeidsraad:

• Cao nr. 141 tot invoeringvoor de periode van 1 januari 2021 tot 30 juni 2021 van een
stelsel van bedrijfstoeslag voor sommige oudere werknemers met een lange loopbaan
die worden ontslagen

• Cao nr. 142 tot vaststelling op interprofessioneel niveau, voor 2021 en 2022, van de
leeftijd vanaf welke een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden.
toegekend aan sommige oudere werknemers met een lange loopbaan die worden
ontslagen

Deze collectieve arbeidsovereenkomst volgt met ingang van 1 januari 2021 op de collectieve
arbeidsovereenkomst van 26 juni 2019 betreffende stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag vanaf 59 jaar met 40 jaar beroepsverleden voor de periode 2019 - 2020 en is
van toepassing tot 31 december 2022.

Artikel3

De aanvullende vergoeding wordt
de Textielverzorging
de hieronder bepaalde voorwaarden.

ten laste genomen door het Gemeenschappelijk Fonds van
en toegekend aan de arbeid(st)ers die ontslagen worden en voldoen aan

III. VOORWAARDEN
VERGOEDING

Artikel4

OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het
voordelen, als voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

toekennen van gelijkaardige
nr. 17.

vergoeding wordt

Voor de periode van 1 januari 2021 tot 30 juni 2021 wordt de leeftijd vanaf welke deze
aanvullende
aan de ontslagen arbeid(st)ers met een ·lange
loopbaan, vastgesteld op 59 jaar. De arbeid(st)er moet deze leeftijd van 59 jaar of ouder
en
hebben bereikt uiterlijk op het ogenblik van beëindiging van de arbeidsovereenkomst
tij dens de geldigheidsduur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

toegekend

.

.

De ontslagen werknemers moeten tevens aantonen dat zij beantwoorden aan de voorwaarden,
bedoeld in artikel 3, § 7 en § 8 eerste lid alsmede in artikel4 van het voornoemde koninklijk
besluit van 3 mei 2007.

..

.

Deze werknemers moeten overeenkomstig artikel 3 § 7 van voornoemd koninklijk besluit van
3 mei2007 en alinea 2 Van dit artikel 59 jaar of ouder zijn op het ogenblik van de beëindiging
van de arbeidsovereenkomst
als loontrekkende
kunnen rechtvaardigen.

en ôp dat ogenblik 40 jaar beroepsverleden

De werknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de periode van 1 januari 2021 en30
juni 2021. De werknemer
en
op de
waarvan
bedrij fstoeslag.

die de voorwaarden
afloopt

(leeftijd en beroepsverleden)

de opzeggingstermijn

na 30 juni

behoudt

vervult

2021

recht

het

.

Artikel·S

De arbeid(st)ers die voldoen aan de door artikel4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking
voor de in hetzelfde artikel 4 vermelde aanvullende vergoeding indien zij, bovenop de in de
vereiste voorwaarden om te kunnen genieten van het stelsel van
werkloosheidsreglementéring
werkloosheid met bedrijfstoeslag,

tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

5 jaar

- desgevallend middels

gedurende
ten minste
tewerkgesteld geweest
gedurende de periode van twaalf maand, onmiddellijk voorafgaand aan de datum van
aanvang van de werkloosheid met bedrijfstoeslag
tewerkgesteld
geweest is in de onderneming.

, ononderbroken

is in de sector;

onderbroken

periodes

-

Indien aan deze voorwaarden
werkloosheid met bedrijfstoeslag betaald door de onderneming.

niet voldaan is, wordt de aanvullende vergoeding van de

IV. DE AANVULLENDE VERGOEDING EN OVERIGE BEPALINGEN

Artikel6

De maandelijkse
de Textielverzorging bedraagt minimaal € 91,38.

aanvullende vergoeding uitbetaald door het Gemeenschappelijk

Fonds van

De aanvullende vergoeding wordt na halftijds tijdskrediet en 4/5de loopbaanvermindering
in
het kader van cao nr. 103 berekend op basis van het voltijds loon dat van toepassing zou
geweest zijn op het ogenblik van de overgang naar de werkloosheid met bedrijfstoeslag indien
de arbeider(st)er geentijdskrediet

ofloopbaanvermindering

zou genomen hebben.

Artikel7

De werknemers die zijn' ontslagen in het kader van deze collectieve arbeidsovereenkomst
behouden het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds
van de Textielverzorging, Wanneer ze het werk hervatten als loontrekkende bij een andere
tot dezelfde
werkgever dan. de werkgever
technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

die hen·. heeft ontslagen en die niet behoort

'

ook : het recht

op
Fonds van de Textielverzorging,

het
behouden
Zij
Gemeénschappelijk
in.
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor
rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen of.voor rekening van een werkgever die
behoort tot dezelfdetechnische

bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

ingeval een zelfstandige

van
activiteit

aanvullende

vergoeding

laste

ten

de

Het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds van de
Textielverzorging wordt gewaarborgd
een beroep doet op de
bepalingen van artikel3
dus rechten. op basis van een oudere sectorale collectieve arbeidsovereenkomst ontstonden.

§ 8 van het voornoemd koninklijk besluit van 3 mei 2007,·waarbij

in geval de werknemer

ArtikelS

§1.

De betalingvan
wordt maandelijks uitgevoerd door het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging.

bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst

de aanvullendevergoeding

§2.

Fonds yan de Textielverzorging

Het Gemeenschappelijk
werkgeversbijdragen
2006 houdende diverse bepalingen,
betaald door het voornoemde Fonds, met uitzondering
ondernemingen in herstructurering

eveneens de bijzondere
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december
op de aanvullende vergoeding
van de verhoogde bijdrage voor

die zijn verschuldigd

betaalt

Dit betekent dat het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging
de verplichtingen
betalingen worden verricht, naast deze ten laste van het Gemeenschappelijk

van de werkgevers

indien aan de begunstigde

slechts gedeeltelijk
nog andere
Fonds van de

overneemt

Textielverzorging.

staat de debiteur

Derhalve
door het
andere
Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging zelfin voor de.betaling van de bijzondere
verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.
werkgeversbijdragen,

dan deze betaald

aanvulling

van elke

§ 3.

Zoals voorzien. in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel
4 bis en artikel4 quater van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Buiten de gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals
in geval van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever
is er geen aanvullende
die de persoon in werkloosheid niet bedrijfstoeslag heeft ontslagen,
vergoeding verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel
124 § 6 van.de Wet van 27 december·2006 houdende diverse bepalingen (I), en dus niet zou
beschouwd worden als een aanvulling hij een sociale uitkering .

..

Zowel de persoon in werkloosheid met bedrijfsteeslag als de werkgever zijn er derhalve toe
gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting
onmiddellijk te melden aan het
Fonds vall de Textielverzorging. Zij zijn tevens aansprakelijk voor de
Gemeenschappelijk
gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

De persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag
wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Gemeenschappelijk Fonds van de
Textielverzorging.

is ertoe gehouden elke tussenkomende

Artikel9

De arbeiders en arbeidsters die in uitvoering. van deze collectieve arbeidsovereenkomst
een
bedrijfstoeslag ontvangen, moeten in de onderneming bij voorkeur vervangen worden door
zoals voorzien in de wet van 29 december 1990 houdende
werknemers uit de risicogroepen,
sociale bepalingen, Hoofdstuk XI, "Bepalingen betreffende. het Interprofessioneel Akkoord" .

ArtikellO

De arbeid(st)ers kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling
van het stelsel met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de
verplichting aangepast beschikbaar

te zijn.

-------------------------
-------------------------

