Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 157046/CO/110

20/12/2019

12/02/2020

STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG
35 JAAR BEROEPSVERLEDEN MET EEN ZWAAR BEROEP VOOR DE PERIODE
2021- 2022

VANAF 59 JAAR NA

CAO VAN 25 NOVEMBER 2019

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

is van toepassing op de ondernemingen die ressorteren
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onder het paritair comité voor de Textielverzorging evenals op de arbeiders en arbeidsters die
ze tewerkstellen.

II. DRAAGWIJDTE

EN DUUR

Artikel2

de

het KB van

2021 tot doel

van een stelsel

heeft voor de periode van 1 januari 2021 tot en met 30
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
juni
van werldoosheid met
toepassing
sectorale
bedrijfstoeslag overeenkomstig de bepalingen van artikel 3 § 3 van het koninklijk besluit van
laatst gewijzigd
3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
collectieve
de
van
door
arbeidsovereenkomst
tot
invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bej aarde
verklaard bij koninldijk
werknemers
besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17
tricies sexies van 27 april 2015

nr. 17 gesloten op 19 december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,

indien zij worden ontslagen,

algemeen verbindend

toepassing

december

en met

2017

13

collectieve

arbeidsovereenkomst wordt gesloten in uitvoering

van de collectieve
Deze
arbeidsovereenkomst
van 23 apri12019 van de Nationale Arbeidsraad nr. 140 tot vaststelling
op interprofessioneel niveau, voor 2021 en 2022, van de leeftijd vanaf welke een stelsel van
werldoosheid met bedrijfstoeslag kan worden toegekend aan sommige oudere werknemers
in
een zwaar beroep die worden ontslagen.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
arbeidsovereenkomst
bedrijfstoeslag
periode 2019 - 2020.

volgt met ingang van 1 januari 2021 op de collectieve
stelsel van werkloosheid met
vanaf 59 jaar na 35 jaar beroepsverleden met een zwaar beroep voor de

van 26 juni 2019 betreffende

het

van 26
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
juni 2019 betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 59 jaar na 35 jaar
beroepsverleden met een zwaar beroep voor de periode 2021 - 2022 (registratienummer
153319/CO/110) en is van toepassing van 1 januari 2021 tot 31 december 2022.

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

Artikel3

De aanvullende vergoeding wordt ten laste genomen door het Gcmeenschappelijk Fonds van
en toegekend aan de arbeid(st)ers die ontslagen worden en voldoen aan
de Textielverzorging
de hieronder bepaalde voorwaarden.

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE
VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het
voordelen, als voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

toekennen van gelijkaardige
nr. 17.

Deze aanvullende vergoeding wordt
toegekend aan de ontslagen arbeid(st)ers die tussen 1
januari 2021 en 30 juni 2021 59 jaar en ouder zijn op het ogenblik van de beëindiging van de
als loontrekkende
en die op dat ogenblik 35 jaar beroepsverleden
arbeidsovereenkomst
kunnen rechtvaardigen.

De werknemer moet de leeftijd van 59 jaar of ouder bereikt hebben op het einde van de
arbeidsovereenkomst

en uiterlijk op 30 juni 2021.

De werknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de periode van 1 januari 2021 tot 30
juni 2021.

ArtikelS

De arbeid(st)ers die voldoen aan de door artikel4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking
voor de in hetzelfde artikel 4 velmelde aanvullende vergoeding indien zij, bovenop de in de
werkloosheidsreglementering
vereiste voorwaarden om te kunnen genieten van stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag,

tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

De tewerkstelling in een zwaar beroep gedurende 5 /7 jaar in de loop van de laatste 10/15
jaar voor het einde van de arbeidsovereenkomst
Gedurende ten minste 5 jaar - desgevallend middels onderbroken periodes - tewerkgesteld
geweest zijn in de sector;
Gedurende de periode van twaalf maand, onmiddellijk voorafgaand aan de datum van
aanvang van de werkloosheid met bedrijfstoeslag, ononderbroken tewerkgesteld geweest
zijn in de onderneming.

zwaar

Onder
ploegen, werken
ononderbroken diensten, en het werken in een arbeidsregeling zoals bedoeld in cao nr. 46.

beroep wordt verstaan

in wisselende

het werken

III

IV. DE AANVULLENDE VERGOEDING EN OVERIGE BEPALINGEN

Artikel6

De maandelijkse
de Textielverzorging bedraagt minimaal € 91,38.

aanvullende vergoeding uitbetaald door het Gemeenschappelijk Fonds van

De aanvullende vergoeding wordt na halftijds tijdskrediet en 4/5de loopbaanvermindering
in
het kader van cao lli". 103 berekend op basis van het voltijds loon dat van toepassing zou
geweest zijn op het ogenblik van de overgang naar de werkloosheid met bedrijfstoeslag indien
de arbeider(st)er geen tijdskrediet ofloopbaanvermindering

zou genomen hebben.

Artikel7

De werknemers die zijn ontslagen in het kader van deze collectieve
behouden het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds .
van de Textielverzorging, wanneer ze het werk hervatten als loontrekkende
werkgever
technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

die hen heeft ontslagen en die niet behoort

bij een andere
tot dezelfde

arbeidsovereenkomst

dan de werkgever

het

ook

recht

op
Fonds van de Textielverzorging,

het
behouden
Zij
Gemeenschappelijk
in
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor
rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen of voor rekening van een werkgever die
behoort tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

ingeval een zelfstandige

van
activiteit

aanvullende

vergoeding

laste

ten

de

Fonds van de
Het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk
doet op de
Textielverzorging wordt gewaarborgd
bepalingen van artikel 3 § 8 van het voornoemd koninklijk besluit van 3 mei 2007, waarbij
dus rechten op basis van een oudere sectorale collectieve arbeidsovereenkomst

in geval de werknemer

een beroep

ontstonden.

Artikel ~

§1.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt maandelijks uitgevoerd door het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging.

§ 2.

Fonds van de Textielverzorging

Het Gemeenschappelijk
werkgeversbijdragen
2006 houdende diverse bepalingen,
betaald door het voornoemde Fonds, met uitzondering
ondernemingen in herstructurering

eveneens de bijzondere
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december
op de aanvullende vergoeding
van de verhoogde bijdrage voor

die zijn verschuldigd

betaalt

Dit betekent dat het Gemeénschappelijk Fonds van de Textielverzorging
de verplichtingen
betalingen worden verricht, naast deze ten laste van het Gemeenschappelijk

van de werkgevers

indien aan de begunstigde

slechts gedeeltelijk
nog andere
Fonds van de

overneemt

Textielverzorging.

staat de debiteur

Derhalve
door het
andere
Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging zelfin voor de betaling van de bijzondere
verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.
werkgeversbijdragen,

dan deze betaald

aanvulling

van elke

§ 3.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel
4 bis en artike14 quater van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Buiten de gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals
in geval van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever
is er geen aanvullende
die de persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag heeft ontslagen,
vergoeding verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel
124 § 6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (1), en dus niet zou
beschouwd worden als een aanvulling bij een sociale uitkering.

Zowel de persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag als de werkgever zijn er derhalve toe
gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk te melden aan het
Fonds van de Textielverzorging. Zij zijn tevens aansprakelijk voor de
Gemeénschappelijk
gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

De persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag
is ertoe gehouden elke tussenkomende
wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Gemeenschappelijk Fonds van de
Textielverzorging.

een
De arbeiders en arbeidsters die in uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedrijfstoeslag
ontvangen, moeten in de onderneming bij voorkeur vervangen worden door
werknemers uit de risicogroepen, zoals voorzien in de wet van 29 december 1990 houdende
sociale bepalingen, Hoofdstuk XI, "Bepalingen betreffende het Interprofessioneel Akkoord",

ArtikellO

De arbeid(st)ers kunnen in toepassing van artike122 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling
van het stelsel met bedrijfsteeslag van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de
verplichting aangepast beschikbaar

te zijn.

-------------------------
--------------_----------

LE REGIME DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE
A PARTIR DE 59 ANS AVEC 35 ANS DE CARRIERE PROFESSIONNELLE
AVEC METIER LOURD POUR LA PERIODE 2021 - 2022

CCT DU 25 NOVEMBRE 2019

I. CHAMP D' APPLICATION

Article 1

convention

La présente
Commission Paritaire pour
occupent.

collective

de travail

s'applique

aux entreprises

l'Entretien du Textile ainsi qu'aux ouvriers

ressortissant

à la
et ouvrières qu'elles

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

l'application sectorielle

du régime de chômage

La présente convention collective de travail vise, pour la période du 1er janvier 2021 au 30 juin
d'entreprise,
2021 inclus,
conformément aux dispositions de l'article 3 §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime
de chômage avec complément d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13
décembre 2017 et avec l' application de la convention collective de travail n" 17 conclue le 19
instaurant un régime d'allocation
septembre
complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,
rendue obligatoire
par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective
de travail n? 17 tricies sexies du 27 avril2015.

1974 au sein du Conseil National du Travail

avec complément

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la convention collective
de travail du 23 avril2019 du Conseil National du Travail n? 140 fixant, à titre interprofessionnel
pour 2021 et 2022 l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complément d'entreprise
peut être octroyé à certains travailleurs
âgés licenciés, ayant été occupés dans le cadre d'un
métier lourd.

La présente convention collective de travail fait suite à partir du 1er janvier 2021 à la convention
collective de travail du 26 juin 2019 concernant
avec complément
d'entreprise à partir de 59 ans avec 35 ans de carrière professionnelle
avec métier lourd pour la
période 2019 - 2020.

le régime de chômage

La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 26
le régime de chômage avec complément d'entreprise à partir de 59 ans avec
juin 2019 concernant
la période 2021 - 2022 (numéro
35 ans de carrière professionnelle
d'enregistrement
31 décembre
2022.

et est applicable du l " janvier 2021 jusqu'au

153319/CO/llO)

avec métier

lourd pour

Article 3

L'indemnité complémentaire est prise en charge par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile et
les conditions fixées ci-
octroyée aux ouvriers(ières) qui ont été licencié(e)s et qui remplissent
dessous.

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages
prévus dans la convention collective de travail n? 17 précitée.

similaires,

tels que

licenciés entre le 1er
Cette indemnité
janvier 2021 et le 30 juin 2021 qui ont atteint l'âge de 59 ans ou plus à la fin du contrat de travail
et qui peuvent à ce moment-là justifier d'un passé professionnel de 35 ans en tant que salarié.

est octroyée aux ouvriers et ouvrières

complémentaire

Le travailleur doit avoir atteint l'âge de 59 ans ou plus à la fin du contrat de travail et au plus tard
le 30 juin 2021.

Le travailleur doit en outre être licencié pendant

la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021.

Article 5

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de
complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus des
compte pour
l'indemnité
conditions prévues par
du chômage pour pouvoir bénéficier du régime de
chômage avec complément d'entreprise,

ils/elles peuvent aussi apporter la preuve:

la réglementation

d'un emploi dans un métier lourd pendant 5/7 ans au cours des 10/15 dernières années
avant la fin du contrat de travail
avoir été occupé( e) dans le secteur - le cas échéant durant des périodes interrompues
pendant au moins 5 ans;
avoir été occupé( e) d'une manière ininterrompue dans l'entreprise au cours des douze
mois qui précèdent
avec
complément d' entreprise.

la date de prise de cours du chômage

immédiatement

-

Par métier
interrompus et le travail sous un régime tel que visé dans la CCT n° 46.

l'on sous-entend le travail en équipes

successives,

lourd,

le travail en services

IV. L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE ET AUTRES DISPOSITIONS

Article 6

L'indemnité
s'élèvera au minimum à 91,38 e.

complémentaire mensuelle payée par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile

complémentaire

est, après un crédit-temps à mi-temps ou après une diminution de
L'indemnité
carrière de 4/5, dans le cadre de la CCT n° 103, calculée sur la base du salaire à plein temps qui
serait
SI
l'ouvrier(ière) n'avait pas bénéficié d'un crédit-temps ou d'une diminution de carrière.

au chômage

au moment

complément

du passage

d'entreprise,

applicable

avec

Article 7

Les travailleurs qui sont
maintiennent
Textile,
que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité technique d'exploitation
I'employeur qui les a licenciés.

licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail
le droit à l'allocation complémentaire à charge du Fonds Commun de l'Entretien du
le travail comme salarié auprès d'un employeur autre
que

lorsque ces travailleurs reprennent

le droit à l'allocation

à charge du Fonds Commun de
Ils maintiennent
aussi
lorsque ces travailleurs exercent une activité indépendante à titre principal,
l'Entretien du Textile,
à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui les a licenciés
ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation
que
l'employeur qui les a licenciés.

complémentaire

Le droit à l'allocation complémentaire à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile est
fait appel aux dispositions de l' article 3 § 8 de l' Arrêté Royal
garanti dans le cas où le travailleur
du 3 mai 2007 précité, où figuraient donc des droits
ancienne convention
sur base d'une
collective de travail.

Article 8

§1.

Le paiement de l'indemnité
travail est effectué mensuellement par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

visée dans la présente

complémentaire

convention collective de

§ 2.

les cotisations patronales spéciales
Le Fonds Commun de l'Entretien du Textile paye également
qui sont dues sur l'indemnité
complémentaire payée par le Fonds précité, en vertu du chapitre VI
du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses, à l'exception de la
cotisation majorée pour les entreprises en restructuration.

signifie que le Fonds Commun

Ceci
partiellement
bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

les obligations des employeurs

si d'autres paiements

du Textile ne prend en charge que
encore sont effectués au

de l'Entretien

Par conséquent,
de l'Entretien du Textile assure lui-même le paiement des cotisations patronales
sur les paiements qu'il effectue.

le débiteur de toutes indemnités autres que celles payées par le Fonds Commun
spéciales, dues

§ 3.

Comme prévu
complémentaire
l'article 4 bis et à l'article 4 quater de la convention collective de travail n° 17 précitée.

à l'article
continue d' être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à

7 de la présente

de travail,

l'indemnité

convention

collective

tels que la prise d'une
Hormis les cas visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée,
activité ou du travail pour le compte de I' employeur qui a licencié la personne en chômage avec
aucune indemnité complémentaire n'est due, sachant que celle-ci serait
complément d'entreprise,
considérée en tant que salaire et ne serait donc pas considérée comme un complément
à une
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions
diverses (I).

conséquent,

aussi bien la personne

Par
l'employeur
Fonds Commun de l'Entretien du Textile.
toute négligence à ce sujet.

que
sont tenus de signaler immédiatement de tels cas particuliers de reprise du travail au
responsables des conséquences de

Ils sont d'ailleurs

en chômage

complément

d'entreprise

avec

en
chômage
tout changement

avec

complément

communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Commun de l'Entretien du

d'entreprise

tenue

est

de

La . personne
immédiatement
Textile.

Article 9

Les ouvriers et ouvrières qui perçoivent du chômage avec complément d' entreprise doivent être
remplacés dans l'entreprise, par des travailleurs provenant de préférence des "groupes à risque",
comme prévu dans la loi du 29 décembre 1990, portant des dispositions
sociales, chapitre XI:
"Dispositions concernant

l'Accord Interprofessionnel."

Article 10

En application de l'article 22 §3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
avec complément d'entreprise,
de disponibilité adaptée.

le régime de chômage
les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation

------------------------------
-----------------------_-_-_--

