Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKlQNGEN

Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour l'entretien du textile

Paritair Comité voor de textielverzorging

CCT n? 157044/CO/110
du 25/11/2019

CAO nr. 157044/CO/110
van 25/11/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article 4, second alinéa doit être modifié comme

suit: "Pour la période du 1er janvier 2021 au
30 juin 2021, l'âge à partir duquel cette indemnité
complémentaire est octroyée aux ouvriers et
ouvrières licenciés avec une longue carrière est
fixé à 59 ans. L'ouvrier(ouvrière) doit avoir atteint
cet âge de 59 ans ou plus au moment de la fin de
son contrat de travail et pendant
validité de la présente convention collective de
tfavai± au plus tard le 30 juin 2021".

la durée de

- Artikel 4, tweede lid moet als volgt verbeterd
"Pour la période du Ier janvier 2021

worden:
au 30 juin 2021, l'âge à partir duquel cette
indemnité complémentaire est octroyée aux
ouvriers et ouvrières licenciés avec une longue
carrière est fixé à 59 ans. L'ouvrier(ouvrière)
doit avoir atteint cet âge de 59 ans ou plus au
moment de la fin de son contrat de travail et
pendant
convention collective de travail au plus tard
le 30 juin 2021".

la durée de validité de la présente

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 157044/CO/110

20/12/2019

12/02/2020

STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG

VANAF 59 JAAR

MET 40 JAAR BEROEPSVERLEDEN
VOOR DE PERIODE 2021 - 2022

CAO VAN 25 NOVEMBER 2019

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de ondernemingen die ressorteren
onder het paritair comité voor de Textielverzorging evenals op de arbeiders en arbeidsters die
ze tewerkstellen.

II. DRAAGWIJDTE

EN DUUR

Artikel2

van

2021

een stelsel

heeft voor de periode van 1 januari 2021 tot en met 30
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
juni
van werldoosheid met
toepassing
sectorale
tot doel de
bedrijfstoeslag overeenkomstig de bepalingen van artikel 3 §7 van het koninldijk besluit van 3
mei 2007 tot regeling van het stelsel van werldoosheid met bedrijfstoeslag,
laatst gewijzigd
toepassing van de collectieve
door het koninklijk besluit van 13 december 2017 en met
arbeidsovereenkomst
tot
invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
bij koninklijk
werknemers
besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17
tricies sexies van 27 apri12015.

nr. 17 gesloten op 19 december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,

indien zij worden ontslagen,

algemeen verbindend

verklaard

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten in uitvoering van volgende collectieve
arbeidsovereenkomsten

van de Nationale Arbeidsraad:

van 23 april2019

• Cao nr. 141 tot invoering voor de periode van 1 januari 2021 tot 30 juni 2021 van een
stelsel van bedrijfstoeslag voor sommige oudere werlmemers met een lange loopbaan
die worden ontslagen

• Cao nr. 142 tot vaststelling op interprofessioneel

niveau, voor 2021 en 2022, van de
leeftijd vanaf welke een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
kan worden
toegekend aan sommige oudere werlmemers met een lange loopbaan die worden
ontslagen

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
arbeidsovereenkomst
bedrijfstoeslag vanaf 59 jaar met 40 jaar beroepsverleden voor de periode 2019 - 2020.

volgt met ingang van 1 januari 2021 op de collectieve
stelsel van werkloosheid met

van 26 juni 2019 betreffende

het

van 26
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
juni 2019 betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 59 jaar met 40
jaar beroepsverleden voor de periode 2021 - 2022 (registratienummer
en is
van toepassing van 1 januari 2021 tot 31 december 2022.

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

153317/CO/llO)

Artikel3

De aanvullende vergoeding wordt ten laste genomen door het Gemeenschappelijk Fonds van
de Textielverzorging en toegekend aan de arbeid(st)ers die ontslagen worden en voldoen aan
de hieronder bepaalde voorwaarden.

III. VOORWAARDEN
VERGOEDING

Artikel4

OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het
voordelen, als voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

toekennen van gelijkaardige
nr. 17.

Voor de periode van 1 januari 2021 tot 30 juni 2021 wordt de leeftijd vanaf welke deze
aanvullende
arbeid(st)ers met een lange
toegekend aan de ontslagen
loopbaan, vastgesteld op 59 jaar. De arbeid(st)er moet de leeftijd van 59 jaar of ouder hebben
bereikt op het einde van de arbeidsovereenkomst

en uiterlijk op 30 juni 2021.

vergoeding wordt

De ontslagen werknemers moeten tevens aantonen dat zij beantwoorden aan de voorwaarden,
bedoeld in artikel 3, § 7 en § 8 eerste lid alsmede in artikel 4 van het voornoemde koninklijk
besluit van 3 mei 2007.

Deze werknemers moeten overeenkomstig artikel 3 § 7 van voornoemd koninldijk besluit van
40 jaar
3 mei 2007 op het ogenblik van de beëindiging
beroepsverleden als loontrekkende kunnen rechtvaardigen.

van de arbeidsovereenlcomst

De werknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de periode van 1 januari 2021 en 30
en
juni 2021. De werknemer
waarvan
op de
bedrij fstoeslag.

die de voorwaarden
afloopt

(leeftijd en beroepsverleden)

de opzeggingstermijn

2021 behoudt

na 30 juni

vervult

recht

het

ArtikelS

De arbeid(st)ers die voldoen aan de door artikel 4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking
voor de in hetzelfde artikel 4 vermelde aanvullende vergoeding indien zij, bovenop de in de
werkloosheidsreglementering
vereiste voorwaarden om te kunnen genieten van het stelsel van
werldoosheid met bedrijfstoeslag,

tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

5 jaar

ten minste

- desgevallend middels

gedurende
tewerkgesteld geweest
gedurende de periode van twaalf maand, onmiddellijk voorafgaand aan de datum van
aanvang van de werkloosheid met bedrijfstoeslag
tewerkgesteld
geweest

is in de onderneming.

, ononderbroken

is in de sector;

onderbroken

periodes

-

Indien aan deze voorwaarden
werkloosheid met bedrijfstoeslag betaald door de ondememing.

niet voldaan is, wordt de aanvullende vergoeding van de

IV. DE AANVULLENDE VERGOEDING EN OVERIGE BEPALINGEN

Artikel6

De maandelijkse
de Textielverzorging bedraagt minimaal € 91,38.

aanvullende vergoeding uitbetaald door het Gemeenschappelijk

Fonds van

in
De aanvullende vergoeding wordt na halftijds tijdskrediet en 4/5de loopbaanvermindering
het kader van cao nr. 103 berekend op basis van het voltijds loon dat van toepassing zou
geweest zijn op het ogenblik van de overgang naar de werkloosheid met bedrijfstoeslag indien
de arbeider(st)er geen tijdslaediet ofloopbaanvermindering

zou genomen hebben.

Artikel7

die zijn ontslagen in het kader van deze collectieve

De werknemers
behouden het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds
van de Textielverzorging, wanneer ze het werk hervatten als loontrekkende bij een andere
werkgever
tot dezelfde
dan de werkgever die hen heeft ontslagen en die niet behoort
technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

arbeidsovereenkomst

het

ook

recht

op
Fonds van de Textielverzorging,

het
Zij
behouden
in
Gemeenschappelijk
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor
rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen of voor rekening van een werkgever die
behoort tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

ingeval een zelfstandige

van
activiteit

aanvullende

vergoeding

laste

ten

de

Fonds van de
Het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk
Textielverzorging wordt gewaarborgd
doet op de
bepalingen van artikel 3 § 8 van het voornoemd koninklijk besluit van 3 mei 2007, waarbij
dus rechten op basis van een oudere sectorale collectieve arbeidsovereenkomst

in geval de werknemer

een beroep

ontstonden.

ArtikelS

§1.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt maandelijks uitgevoerd door het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging.

§ 2.

Fonds van de Textielverzorging

Het Gemeenschappelijk
werkgeversbijdragen
2006 houdende
betaald door het voornoemde Fonds, met uitzondering
ondernemingen in herstructurering

eveneens de bijzondere
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december
op de aanvullende vergoeding
van de verhoogde bijdrage voor

diverse bepalingen, die zijn verschuldigd

betaalt

Dit betekent dat het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging
de verplichtingen
betalingen worden verricht, naast deze ten laste van het Gemeenschappelijk
Textiel verzorging.

van de werkgevers

indien aan de begunstigde

overneemt

slechts gedeeltelijk
nog andere
Fonds van de

staat de debiteur

Derhalve
door het
andere
Gemeénschappelijk Fonds van de Textielverzorging zelfin voor de betaling van de bijzondere
verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.
werkgeversbijdragen,

aanvulling

dan deze

van elke

betaald

§ 3.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel
4 bis en artikel d quater van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Buiten de gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals
in geval van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever
die de persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag heeft ontslagen,
is er geen aanvullende
vergoeding verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel
124 § 6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (1), en dus niet zou
beschouwd worden als een aanvulling bij een sociale uitkering,

Zowel de persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag als de werkgever zijn er derhalve toe
gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk te melden aan het
Gemeénschappelijk
Fonds van de Textielverzorging. Zij zijn tevens aansprakelijk voor de
gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

De persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag
is ertoe gehouden elke tussenkomende
wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Gerneenschappelijk Fonds van de
Textielverzorging.

Artikel9

De arbeiders en arbeidsters die in uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedrijfstoeslag
werknemers uit de risicogroepen,
sociale bepalingen, Hoofdstuk XI, "Bepalingen betreffende het Interprofessioneel Akkoord".

een
ontvangen, moeten in de onderneming bij voorkeur vervangen worden door
zoals voorzien in de wet van 29 december 1990 houdende

ArtikellO

De arbeid(st)ers kunnen in toepassing van artikel Z? §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling
van het stelsel met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de
verplichting aangepast beschikbaar

te zijn.

LE REGIME DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE
A PARTIR DE 59 ANS AVEC 40 ANS DE CARRIERE PROFESSIONNELLE

POUR LA PERIODE 2021 - 2022

CCT DU 25 NOVEMBRE 2019

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente
commission paritaire pour
occupent.

convention collective de travail

à la
l'Entretien du Textile ainsi qu'aux ouvriers et ouvrières qu'elles

aux entreprises

ressortissant

s'applique

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise, pour la période du 1er janvier 2021 au 30 juin
2021 inclus,
l'application sectorielle du régime de chômage avec complément d'entreprise,
conformément aux dispositions de l'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime
de chômage avec complément d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13
décembre 2017 et avec l'application de la convention collective de travail n° 17 du 19 septembre
1974 du Conseil National du Travail instaurant un régime d'allocation complémentaire en faveur
de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16
janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail n° 17 tricies
sexies du 27 avri12015.

La présente
en application
collectives de travail du 23 avril2019 du Conseil National du Travail suivantes:

convention collective de travail est conclue

des conventions

• CCT n° 141 instituant, pour la période allant du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021, un
régime de complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés, ayant une
carrière longue.

• CCT n° 142 fixant, à titre interprofessionnel pour 2021-2022,

l'âge à partir duquel un
régime de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs
âgés licenciés, ayant une carrière longue.

La présente convention collective de travail fait suite à partir du 1er janvier 2021 à la convention
collective de travail du 26 juin 2019 concernant
le régime de chômage avec complément
d'entreprise à partir de 59 ans avec 40 ans de carrière professionnelle pour la période 2019-2020.

La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 26
le régime de chômage avec complément d'entreprise à partir de 59 ans avec
juin 2019 concernant
40 ans de carrière professionnelle pour
la période 2021 - 2022 (numéro d'enregistrement
153317/CO/110) et est applicable du l " janvier 2021 jusqu'au 31 décembre 2022.

Article 3

L'indemnité complémentaire est prise en charge par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile et
octroyée aux ouvriers(ières) qui ont été licenciéee)s et qui remplissent
les conditions fixées ci-
dessous.

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
prévus dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

tels que

Pour la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021,
l' âge à partir duquel cette indemnité
complémentaire est octroyée aux ouvriers et ouvrières licenciés avec une longue carrière est fixé
à 59 ans. L'ouvrier(ouvrière) doit avoir atteint cet âge de 59 ans ou plus au moment de la fin de
son contrat de travail @.~@:l.Q.afl.1:-J.a-41M:@~~J~J..itU~~l:@s{M:lt.@-G9fW@R;f;.i~.J.~€
~

.su-. pe.....s

ee. :'0 J~

9.o'.i.-I.

I-o.x:...d

Les travailleurs licenciés doivent en même temps démontrer qu'ils satisfont aux conditions visées
à l'article 3, §7 et § 8, premier alinéa, ainsi qu'à I'article 4 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité.

Ces travailleurs doivent, conformément à l'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité, au
moment de la fin du contrat de travail pouvoir justifier de 40 ans d'ancienneté en tant que salarié.

Le travailleur doit en outre être licencié pendant
Le travailleur qui remplit
expire après le 30 juin 2021 maintient le droit au complément d'entreprise.

la période du l " janvier 2021 au 30 juin 2021.
les conditions (âge et passé professionnel) et dont le délai de préavis

Article 5

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de
l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus des
compte pour
la réglementation du chômage pour pouvoir bénéficier du régime de
conditions prévues par
ils/elles peuvent aussi apporter la preuve:
chômage avec complément d'entreprise,

avoir été occupé(e) dans le secteur - le cas échéant durant des périodes interrompues -
pendant au moins 5 ans;
avoir été occupé(e) d'une manière ininterrompue dans l'entreprise au cours des douze
mois qui précèdent
avec
complément d'entreprise.

la date de prise de cours du chômage

immédiatement

Dans le cas où ces conditions ne sont pas remplies,
chômage avec complément d'entreprise est payée par l'entreprise.

l'indemnité complémentaire dans le cadre du

IV. L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

ET AUTRES DISPOSITIONS

Article 6

L'indemnité complémentaire mensuelle payée par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile
s'élèvera au minimum à 91,38 €.

L'indemnité complémentaire est, après un crédit-temps à mi-temps ou après une diminution de
carrière de 4/5, dans le cadre de la CCT n° 103, calculée sur la base du salaire à plein temps qui
serait applicable
SI
l'ouvrier(ière) n'avait pas bénéficié d'un crédit-temps ou d'une diminution de carrière.

au moment du passage

avec complément

au chômage

d'entreprise,

Article 7

Les travailleurs qui sont licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail
le droit à l'allocation complémentaire à charge du Fonds Commun de l'Entretien du
maintiennent
le travail comme salarié auprès d'un employeur autre
Textile,
que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité technique d'exploitation que
l'employeur qui les a licenciés.

lorsque ces travailleurs reprennent

le droit à l'allocation complémentaire à charge du Fonds Commun de
Ils maintiennent aussi
l'Entretien du Textile, lorsque ces travailleurs exercent une activité indépendante à titre principal,
à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui les a licenciés
ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation
que
l'employeur qui les a licenciés.

Le droit à l'allocation complémentaire à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile est
garanti dans le cas où le travailleur fait appel aux dispositions de l'article 3 § 8 de l' Arrêté Royal
du 3 mai 2007 précité, où figuraient donc des droits sur base d'une
ancienne convention
collective de travail.

Article 8

§ 1.

Le paiement de J'indemnité complémentaire visée dans la présente convention collective de
travail est effectué mensuellement par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

§ 2.

Le Fonds Commun de l'Entretien du Textile paye également
les cotisations patronales spéciales
qui sont dues sur l'indemnité complémentaire payée par le Fonds précité, en vertu du chapitre VI
du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses, à l' exception de la
cotisation majorée pour les entreprises en restructuration.

signifie que le Fonds Commun de l'Entretien du Textile ne prend en charge que
si d'autres paiements encore sont effectués au

Ceci
partiellement
bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

les obligations des employeurs

Par conséquent,
le débiteur de toutes indemnités autres que celles payées par le Fonds Commun
de l'Entretien du Textile assure lui-même le paiement des cotisations patronales spéciales, dues
sur les paiements qu'il effectue.

§ 3.

Comme prévu à l'article
complémentaire
l'article 4 bis et à l'article 4 quater de la convention collective de travail na 17 précitée.

l'indemnité
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à

convention collective de travail,

7 de la présente

HOlmis les cas visés dans la convention collective de travail na 17 précitée, tels que la prise d'une
activité ou du travail pour le compte de l' employeur qui a licencié la personne en chômage avec
complément d'entreprise, aucune indemnité complémentaire n'est due, sachant que celle-ci serait
considérée en tant que salaire et ne serait donc pas considérée comme un complément à une
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions
diverses (I).

aussi bien la personne

Par conséquent,
l'employeur
Fonds Commun de l'Entretien du Textile.
toute négligence à ce sujet.

que
sont tenus de signaler immédiatement de tels cas particuliers de reprise du travail au
Ils sont d'ailleurs responsables des conséquences de

avec complément

en chômage

d'entreprise

en chômage
tout changement

avec

complément

communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Commun de l'Entretien du

d'entreprise

tenue

est

de

La personne
immédiatement
Textile.

Article 9

Les ouvriers et ouvrières qui perçoivent du chômage avec complément d' entreprise doivent être
remplacés dans l'entreprise, par des travailleurs provenant de préférence des "groupes à risque",
comme prévu dans la loi du 29 décembre 1990, portant des dispositions sociales, chapitre XI:
"Dispositions concernant l'Accord Interprofessionnel."

Article 10

En application de l'article 22 §3 de l' Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage
avec complément d'entreprise,
les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation
de disponibilité adaptée.

