Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKEJNGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour l'entretien du textile

Paritair Comité voor de textielverzorging

CCT n? 152354/CO/110
du 18/06/2019

CAO nr. 152354/CO/110
van 18/06/2019

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

-

-

- Dans les statuts,

l'article 3, 6° doit être corrigé
comme suit: « à partir du 1er juin 2001, garantir
le paiement des allocations complémentaires dues
aux ouvriers et ouvrières licenciés âgés de plus de
53 ans, octroyées tel que prévu €lalls la CCT €l@
travail
00 19 jUill 2997, dans les conventions
collectives de travail en la matière, conclues au
sein de la Commission Paritaire pour l'entretien
allocation
du
âgés
complémentaire
licenciés. ».

concernant
en faveur des travailleurs

textile,

une

- Dans les statuts,

l'article 14, quatrième tiret doit
à

« 0,10 % destinés
suit:
être corrigé comme
l'allocation complémentaire
due aux travailleurs
licenciés à partir de l'âge de 53 ans, octroyée tel
les
que prévu dans
conventions collectives de travail en la matière,
conclues au sein de la Commission Paritaire pour
concernant une allocation
l'entretien du textile,
âgés
complémentaire
licenciés. ».

en faveur des travailleurs

la CCT 00 11 mai

2991,

de

van

verschuldigd
ouder

In de statuten moet artikel 3, 6° als volgt
« vanaf 1 juni 2001 de
verbeterd worden:
aanvullende
betaling waarborgen
aan de ontslagen
vergoeding
werknemers,
zoals
jaar,
voorzien in de ter zake gesloten collectieve
19 juni
arbeidsovereenkomsten
gesloten in het Paritair Comité voor de
~,
een
textielverzorging,
van
aanvullende
oudere, ontslagen werknemers. ».

ten voordele

betreffende

vergoeding

@a€} VaR

dan

53

volgt

In de statuten moet artikel 14, vierde streepje
«0,10 %
verbeterd worden:
als
bestemd
vergoeding,
voor de aanvullende
verschuldigd
aan de ontslagen werknemers,
vanaf de leeftijd van 53 jaar, zoals voorzien
collectieve
in
ter
arbeidsovereenkomsten
11 m€li
~,
textielverzorging,
aanvullende
oudere ontslagen werknemers. ».

gesloten in het Paritair Comité voor de
een
van

ten voordele

betreffende

vergoeding

gesloten

zake

de

VaR

€la€}

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 152354/CO/110

19/06/2019

28/06/2019

PC 110

CAO VAN 18 JUNI 2019 HOUDENDE WIJZIGING EN
COORDINATIE VAN DE STATUTEN VAN HET
GEMEENSCHAPPELIJK FONDS VAN DE
TEXTIELVERZORGING

Artikel1

collectieve

Deze
de
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Comité voor de textielverzorging en op de
werklieden en werksters die zij tewerkstellen.

arbeidsovereenkomst

op de werkgevers

is van toepassing

van

.

.

Artikel2

collectieve

arbeidsovereenkomst·

Deze
het
vervangt
Gemeénschappelijk Fonds van de textielverzorging, opgericht, overeenkomstig de wet van 7
collectieve
januari
arbeidsovereenkomst
van 12 januari 1967, algemeen verbindend verklaard bij koninldijk
besluitvan

bestaanszekerheid

en coördineert

16maart 1967.

betreffende

Fondsen

statuten

1958·

voor

van

bij

de

de

Artikel3

, Deze collectieve arbeidsovereenkomst

treedt

in werking op 1 januari 2009. Ze vervangt de

çollectieve arbeidsovereenkomsten met betrekking tot de Statuten vim het Gemeénschappelijk
Fonds
in
(registratienummet

voor
en op 16 juli 2009 (registratienummer 98606/CO/II0.

het Paritair Comité
85639/CO/II0)

textielverzorging

19 juni

gesloten

op

2007

Artikel4

,,

.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur en kan. worden
van 3
opgezegd
maanden. Deze opzegging wordt betekend bij aangetekende
brief gericht aan de voorzitter
van, het Paritair Comité voor textielverzorging en aan de erin vertegenwoordigde organisaties,

partijen met een opzeggingstermijn

door één van de ondertekenende

TEKST VAN DE GEWIJZIGDE EN GECOORDINEERDE
STATUTEN

HOOFDSTUK I - BENAMING, ZETEL, DOEL EN DUUR

Artikell

Ten einde de sociale vrede in de sector
Bestaanszekerheid
Textielverzorging", hierna "Fonds".

opgericht,

genoemd

te verzekeren wordt er een Fonds voor
de
"Gemeenschappelijk

Fonds

van

Artikèl2

De maatschappelijke zetel van het Fonds is Brusselsesteenweg 478 te 1731 Zellik.
Hij kan bij beslissing van het Paritair Comité voor textielverzorging overgebracht worden
. naar elke andere plaats in België.

Artikel3

Het Fonds heeft tot doel:

re aan de bij artikel 5, b), bedoelde werkliedenaanvullende sociale toelagen toe te kennen,
vormingspremies toe te kennen en acties te organiseren en te financieren voor de
algemene en sociale vorming, opleiding en tewerkstelling van werknemers;

2° het innen van de bijdragen, nodig voor de werking van het Fonds;

3° de uitkering van de voordelen te verzekeren;

40 de. betaling waarborgen van alle verplichtingen voortvloeiend uit het stelsel van
werkloosheid met bedrijfsteeslag toegekend overeenkomstig de cao's terzake afgesloten
in het Paritair Comité voor textielverzorging;

5° de oprichting van een commissic voor vorming, beroepsinschakeling en tewerkstelling,
het organiseren van vormings- en tewerkstellingsinitiatieventen bate van de bij artikelS,
b) bedoelde werklieden;

6° vanaf 1 juni 2001 de betaling waarborgen van de aanvullende vergoeding verschuldigd
aan de ontslagen werknemers, ouder dan 53 jaar, zoals voorzien in de....'''" Ml! 19 jllnj
ZIJJ:rl, gesloten in het Paritair Comité voor textielverzorging, betreffende een aanvullende
vergoeding ten voordele van oudere, ontslagen werknemers.
~ ha~ z.o..he. ~ecl-e.n

ie.lSe o.:c..bc:.i £<C><:rec.c.enko(')5j·e_n

~c..1-

Artikel4

Dit Fonds neemt de rechten en plichten over, alsmede het actief en het passief zoals zij
bestonden op 31 december 1990 van het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging,
opgericht bij beslissing van het Paritair Comité van de textielverzorging van 15 december
1964 betreffende de statuten van het Gemeenschappelijk Fonds, bekrachtigd bij Koninklijk
Besluit van 22 december 1964 zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst van
24 augustus 1989 betreffende de statuten van het Gemeenschappelijk Fonds, bekrachtigd door
het Koninklijk Besluit van 13 augustus 1990.

HOOFDSTUK IT- TOEPASSINGSGEBIED

ArtikelS

De bepalingen van deze beslissing zijn van toepassing:

a) op de werkgevers die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor

textielverzorging;

b) op de werklieden tewerkgesteld door de werkgevers bedoeld in a, die gedurende zes
maanden lid zijn van een werknemersorganisatie vertegenwoordigd in het Paritair Comité
voor textielverzorging en voor zover zij op de personeelslijstvan de werkgevers bedoeld
in a, voorkomenop 30juni van het lopende jaar;

c) op de werklieden enwerksters die op 30 juni van het lopendjaar, uiterlijk sedert 1juli van
het voorgaande jaar, volledig en onvrijwillig werkloos waren, en die het jaar tevoren recht
hebben gehad. op de toelage van het Fonds en het bewijs leveren dat zij
laatst
tewerkgesteld waren bij een onderneming ressorterend onder het Paritair Comité voor
textielverzorging;

d) op de werklieden en werksters die op pensioen worden gesteld tussen 1 juli van het jaar
, voor hetwelk zij de voorwaarden vervullen van toekenning van de aanvullende sociale

toelage en 30 juni van hetlopende jaar.

HOOFDSTUK III - RECHTHEBBENDEN EN MODALITEITEN VAN
TOEKENNING EN VAN UITKERING

Artikel6

l°De

rechthebbenden kunnen jaarlijks aanspraak maken op de bij dit artikel voorziene

aanvullende sociale toelagen.
Zij worden van dit recht uitgesloten wanneer de sociale vrede wordt verstoord, voor zover
deze uitsluiting door het Paritair Comité voor textielverzorging wordt uitgesproken.

20 Het bedrag van de aanvullende sociale toelage wordt vastgesteld op 145 euro vanaf het
jaar 2018 en wordt uitgekeerd volgens de modaliteiten vastgesteld door de beheerraad van
hetFonds aan de in artikel 5, b) bedoelde werklieden en werksters, voor zover zij op 30
juni van het betrokken jaar voorkomen op de lijst van het personeel van een van de in
artikel 5, a) bedoelde werkgevers, evenals aan de in artikel 5, b) en c) en d) bedoelde
werklieden en werksters, volgens de in deze paragrafen bepaalde modaliteiten.

Artikel7

l°De

aanvullende sociale toelage wordt jaarlijks door het Fonds betaald op een door het

Fonds te bepalen tijdstip, na advies van het Paritair Comité voor textielverzorging.

20 Voor de toepassing van artikel 5, b) stuurt het Fonds aan de mogelijke belanghebbenden
een persoonlijke titel. Deze titel wordt vervolgens door de werknemersorganisatie waarbij
zij zijn aangesloten nagezien en gevalideerd. De werknemersorganisatie bezorgt daarna de
gevalideerde titels voor uitbetaling aan het Fonds.

ArtikelS

In geen geval mag de uitbetaling van de aanvullende sociale toelage aan de werklieden
afhankelijk worden gesteld van de storting der bijdragen welke de werkgever verschuldigd is.

HOOFDSTUKIV-BEHEER

Artikel9

Het Fonds wordt beheerd door een Raad van Beheer, paritair samengesteld uit werkgevers- en
werknemersvertegenwoordigers. Deze Raad van Beheer bestaat uit veertien leden, hetzij
zeven werkgeversafgevaardigden en zeven werknemersafgevaardigden.

De .Ieden van, de Raad van Beheer worden aangewezen door het Paritair Comité, voor
textielverzorging onder de effectieve of plaatsvervangende leden van dit Comité.

Hun mandaat eindigt zohaast zij ophouden lid te zijn van het Paritair Comité voor
textielverzorging. In dat geval worden zij vervangen door een lid van het Paritair Comité,
behorende tot dezelfde groep als het lid wiens mandaat een einde nam.

Artikell0

Om de tweejaar
Raad van Beheer, in zijn midden, een voorzitter en twee ondervoorzitters aan.

(op de eerste Raad van Beheer van het Fonds) van de pare jaren duidt de

Het voorzitterschap en het eerste ondervoorzitterschap worden beurtelings uitgeoefend door
een lid-werkgever en door een lid-werknemer.

De groep waartoe de voorzitter behoort wordt voor het eerste jaar bij loting aangewezen.

De tweede ondervoorzitter behoort steeds tot de groep der werknemers.

Artikelll

De Raad van Beheer van het Fonds vergadert, op bijeenroeping van de voorzitter. De
voorzitter is er toe gehouden ten minste ieder kwartaal en telkens wanneer twee leden van de
beheerraad erom verzoeken, de raad bijeen te roepen.

De oproepingen velmelden de agenda. De verslagen worden gemaakt door de secretaris,

Uittreksels uit deze verslagen worden ondertekend door de voorzitter en door een beheerder
van elke groep.

De beslissingen worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen der aanwezige
leden.

De stemming is geldig indien zij minstens door drie leden van elke groep wordt uitgebracht
en op voorwaarde dat hei ter stemming voorgelegde punt duidelijk op de agenda van de
oproepingsbrief der vergadering vermeld is.

Artikel12

De Raad van Beheer van het Fonds heeft
maatregelen
uitgebreide machten voor het beheer en het besturen van het Fonds.

te beheren en alle
te treffen welke nodig blijken voor zijn goede werking. Hij bezit de meest

tot opdracht het Fonds

De Raad van Beheer
benaarstiging van de voorzitter of van de beheerder daartoe afgevaardigd.

in rechte op uit naam van het Fonds op vervolging

treedt

en

De Raad van Beheer van het Fonds kan bijzondere bevoegdheden aan één of meer van zijn
leden overdragen.

Voor al de akten door de beheerraad beslisten andere dan die waarvoor de raad een bijzondere
opdracht heeft gegeven, volstaat, opdat het Fonds geldig vertegenwoordigd weze tegenover
derden, de gezamenlijke handtekening van twee beheerders, één van elke groep, zonder dat
deze beheerders van enige beraadslaging of machtiging moeten laten blijken,

.

De beheerders zijn slechts verantwoordelijk voor de uitvoering van hun mandaat en zij gaan
ten opzichte der verbintenissen
verplichting aan
tengevolge van hun beheer.

.Fonds geen enkele persoonlijke

van het

HOOFDSTUK V - FINANCIERING

Artikel13

Het Fonds beschikt over de bijdragen verschuldigd
werkgevers.

door de In artikel 5, a), bedoelde

Artikel14

De werkgeversbijdrage wordt vastgesteld op 1,85 % van de lonen van de in de onderneming
tewerkgestelde werklieden en werksters die onder het Paritair Comité voor textielverzorging
ressorteren:

1,00 % bestemd voor de werking van het Fonds;
0,25 % in uitvoering van artikel 3, 4° inzake het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag ;
0,50 % voor de personen die behoren tot de risicogroepen en de personen op wie een
begeleidingsplan
en
is
van
tewerkstellingsinitiatieven,
voor de
uren van syndicale vormingsdagen;
0,10 % bestemd voor de aanvullende
aan de ontslagen
werlmemers, vanaf de leeftijd van 53 jaar, zoals voorzien in de bil val! 11 ioe; 9001,
gesloten in het Paritair Comité voor textielverzorging,
een aanvullende
vergoeding ten voordele van oudere ontslagen werknemers .
•

toepassing
waaronder de betaling van de eindejaarspremie

ccCCe.cHe\X!. o.x.be.ï dbOv-ec.eenl:!.om.'.1l-en

l-e'C. 2o.Àe ~e:;,echan

verschuldigd

vergoeding,

betreffende

vormings-

andere

voor

en

van

de werkgeversbijdrage

Indien
van werkloosheid met
0,25% voor
bedrijfstoeslag en van 0,10% voor de aanvullende vergoeding, verschuldigd aan de ontslagen
werknemers, vanaf de leeftijd van 53 jaar, niet volstaan om de uitgaven te dekken, wordt de
werkgeversbijdrage verhoogd teneinde de uitgaven te dekken. Indien evenwel de reserves van
het Fonds zouden stijgen boven de drempel, beslist
in de beheerraad van het Fonds, worden
de werkgeversbijdragen

verminderd.

stelsel

het

Artikel15

De bijdragen worden door het Fonds geïnd door bemiddeling van de Rijksdienst voor Sociale
Zekerheid.

Artikel16

De bijdragen zijn elk kwartaal door de werkgevers verschuldigd. De voor elk kwartaal
sommen moeten door de werkgever gestort worden aan de Rijksdienst voor
verschuldigde
Sociale Zekerheid
sociale
zekerheidsbij dragen.

betaling

bepaald

termijn

binnen

voor

van

de

de

de

Artikel17

De geïnde bijdragen worden periodiek door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid gestort op
de bankrekening door de Raad van Beheer van het Fonds aangeduid.

HOOFDSTUK VI - BEGROTINGEN, REKENINGEN

Artikel Iâ .

Het dienstjaar begint op 1 januari en eindigt op 31 december.

Artikel19

Elk jaar,
j aar ter goedkeuring voorgelegd worden aan het Paritair Comité voor textielverzorging.

ten laatste in de loop van de maand december, zal een begroting voor het volgend

Artikel20

Op 31 december worden de rekeningen van het verlopen jaar afgesloten. De afsluiting en de
balans dienen op rekenkundig gebied voldoende omschreven te zijn.

De Raad van Beheer van het Fonds, alsmede de revisor of expert-boekhouder,
aangeduid door
het Paritair Comité voor textielverzorging, brengen jaarlijks ieder een schriftelijk verslag uit
over het vervullen van hun opdracht tijdens het verlopenjaar.

De balans, samen met hoger bedoelde schriftelijke jaarlijkse verslagen, dienen uiterlijk tijdens
de maand april ter goedkeuring aan het Paritair Comité voor textielverzorging voorgelegd.

HOOFDSTUK VII - ONTBINDING, VEREFFENING

Artikel21

Het Fonds kan ontbonden worden bij. eenparige beslissing van het Paritair Comité voor
textielverzorging.
Het Paritair Comité voor textielverzorging duidt de vereffenaars aan, bepaalt hun machten en
bezoldiging en stelt de bestemming vast welke aan het velmogen gegeven wordt.

CP 110

CCT DU 18 JUIN 2019 CONTENANT DES MODIFICATIONS
ET LA COORDINATION DES STATUTS DU FONDS
COMMUN DE L'ENTRETIEN DU TEXTILE

Articlel

Cette convention collective de travail s'applique aux employeurs des entreprises ressortissant à
la Commission Paritaire pour l'entretien du textile, ainsi qu'aux ouvriers et ouvrières qu'elles
Occupent.

Article 2

convention collective de travail

La présente
commun de l'entretien textile, créé conformément
Fonds de sécurité d'existence
rendue obligatoire par arrêté royal du 16 mars 1967.

les statuts du Fonds
les
par la convention collective de travail du 12 janvier 1967,

à la loi du 7 janvier 1958 concernant

et coordonne

remplace

Article 3

La présente
convention collective de travail
remplace la convention collective de travail
Commission
d'enregistrement
98606/CO/110).

pour
85639/CO/I10)

l'entretien
et

Paritaire

le l " janvier

entre en vigueur

Elle
relative aux Statuts du Fonds Commun de la
le 19 juin
2007 (numéro
d'enregistrement
(numéro

conclue
2009

2009.

du textile
16·
le

juin

Article 4

La présente convention collective de travail est conclue pour une durée indétel1~lÎnée et peut
être dénoncée par les parties signataires moyennant un délai de préavis de 3. mois. Ce préavis
adressée au président de la Commission Paritaire de
est signifié par lettre recommandée
l'entretien du textile et aux organisations représentées.

TEXTE DES STATUTS MODIFIES ET COORDONNES

CHAPITRE I - DENOMINATION, SIEGE, BUT ET DUREE

Article 1

Afin d'assurer la paix sociale dans le secteur,
dénommé "Fonds Commun de l'entretien du textile", ci-après appelé «Fonds» .

il est institué un Fonds de Sécurité d'Existence,

. Article 2

Le siège social du Fonds se situe Brusselsesteenweg 478 à 1731 Zellik .
.Il peut être transféré par décision de la Commission Paritaire pour l'entretien du textile à tout
autre endroit en Belgique.

Article 3

Le Fonds a pour but:

I" d'octroyer aux ouvriers visés à l'article 5, b) des allocations

des primes de formation et d'organiser
générale et sociale, la formation professionnelle

d'octroyer
et de financer des actions pour Ia formation

supplémentaires,

et l'emploi des travailleurs.

.

20 de percevoir les cotisations nécessaires au fonctionnement du Fonds;

30 diassurer le paiement desavantages;

40 de garantir

le paiement de toutes les obligations
octroyées conformément

résultant du régime de chômage avec
aux CCT en la matière, conclues au

complément d'entreprise,
sein de Ia CommissionParitaire

pour l'entretien du textile;

50 la création d'une commission pour la formation,

de formation et d'emploi

la réinsertion professionnelle ei l'emploi,
au bénéfice des ouvriers visés à

l'organisation
. l'article 5, b).

d'initiatives

.

6° à partir du Ier juin 2001, garantir le paiement des allocations complémentaires dues aux
ouvriers et ouvrières licenciés âgés de plus de 53 ans, octroyées tel que prévu ";hms Ja CCT
9009, conclue au sein de la Commission Paritaire pour l'entretien du
de Ifavail
textile,
âgés
une
licenciés.
II del'-IS ees <..oneren I-i on:;' c.c.é'eed-; ,-"oe!;, de c,..~

dil 19 jfd"
concernant

complémentaire

travailleurs

en faveur

allocation

f'"lo..h àc.e I

e.n <:'0...

des

Article 4

Ce Fonds reprend les droits et les devoirs, ainsi que l'actif et le passif,
tel qu'ils existaient au
31 décembre 1990 du Fonds Commun pour l'entretien du textile,
instauré par décision de la
Commission Paritaire pour l'entretien du textile du 15 décembre 1964 concernant
les statuts
ratifié par arrêté royal du 22 décembre 1964 comme modifié par la
du Fonds Commun,
convention collective de travail du 24 août 1989 relative aux statuts du Fonds Commun,
ratifiée par l'arrêté royal du 13 août 1990.

CHAPITRE II - CHAMP D'APPLICATION

Article 5

Les dispositions de cette décision sont applicables:

a) aux employeurs ressortissant à la Commission Paritaire pour l'entretien du textile;

b) aux ouvriers occupés par les employeurs visés sub a), membres d'une des organisations de
travailleurs
l'entretien du textile,
pendant au moins six mois et pour autant qu'ils figurent sur la liste du personnel des
employeurs visés sub a) au 30 juin de l'année en cours;

au sein de la Commission Paritaire pour

représentées

c) aux ouvriers et ouvrières en chômage complet et involontaire

au 30 juin de l'année en
cours, depuis le 1er juillet de l'année précédente au plus tard, ayant bénéficié de l'alloca-
tion du Fonds l'année antérieure et produisant
Ia preuve qu'ils ont été occupés en dernier
lieu dans une entreprise relevant de la Commission Paritaire pour l'entretien du textile;

.

.

,

,

d) . aux ouvriers et ouvrières qui sont mis à la retraite entre le 1er juillet de. l'année pour
et le

les conditions d'octroi de l'allocation sociale complémentaire

laquelle ils réunissent
30 juin de l'année en cours.

CHAPITRE III - BENEFICIAIRES ET MODALITES D'OCTROI ET DE
PAIEMENT

Article 6

1° Les ayants-droit

peuvent bénéficier
l'allocation sociale supplémentaire prévue dans cet article.
Ils sont exclus de ce droit en cas de perturbation de la paix sociale pour autant que cette
exclusion soit prononcée par la Commission Paritaire pour I'entretien du textile.

annuellement

de vacances

leurs jours

pour

de

2° Le montant de l'allocation sociale complémentaire

les modalités fixées par le Conseil d'Administration

est fixé à € 145 euros dès l'année 2018
du Fonds aux
et est liquidé suivant
ouvriers et ouvrières visés à l'article 5, b), pour autant qu'au 30 juin de l'année concernée,
ils figurent sur la liste du personnel d'un des employeurs visés à l'article 5, a), de même
qu'aux ouvriers et ouvrières visés à l'article 5, b), c), et d) selon les modalités fixées dans
ces paragraphes.

Article 7

1° L'allocation sociale complémentaire est payée annuellement par le Fonds à une date fixée

par le Fonds, après avis de la Commission Paritaire pour l'entretien du textile.

2° Pour

l'application de l'article 5, b),

le Fonds envoie aux intéressés potentiels un titre
personnel. Ce titre est ensuite vérifié et validé par l' organisation des travailleurs à laquelle
ils sont affiliés. L'organisation
délivre ensuite les titres validés pour
paiement au Fonds.

des travailleurs

Article 8

En aucun cas, le paiement de l'allocation sociale complémentaire
subordonné au versement de cotisations dues par l'employeur.

aux ouvriers ne peut être

CHAPITRE IV - GESTION

Article 9

Le Fonds est géré par un Conseil d'Administration,
d'employeurs
membres, soit sept représentants des employeurs et sept représentants des travailleurs.

composé paritairement de représentants
est composé de quatorze

Ce Conseil d' Administration

et de travailleurs.

Les membres du Conseil d' Administration
l'entretien du textile parmi les membres effectifs ou suppléants de ladite commission.

sont désignés par Ia Commission Paritaire pour

Leur mandat prend fin lorsqu'ils cessent d'être· membre de la Commission Paritaire pour
l' entretien du textile. Dans ce cas;
ils sont remplacés par un membre de la Commission
Paritaire appartenant au même groupe que le membre dont le mandat prend fin.

Article 10

Tous les deux ans (à la première réunion du Conseil d' Administration du Fonds),
paires,

le Conseil d' Administration désigne en son sein un président et deux vice-présidents.

les années

La présidence et la première vice-présidence sont exercées alternativement par un membre des
employeurs et par unmembre des travailleurs.

.

La première année, le groupe auquel appartient

le président est désigné au sort.

Le deuxième vice-président appartient

toujours au groupe des travailleurs.

Article.ll

Le Conseil d' Administration du Fonds se réunit sur convocation du président. Le président
est tenu de convoquer
le Conseil d' Administration au moins chaque trimestre et chaque fois
que deux membres du Conseil d' Administration en font la demande.

Les convocations mentionnent
par le secrétaire.

l'ordre du jour. Les procès-verbaux

des séances sont établis

Des extraits de ces procès-verbaux
chaque groupe.

sont signés parle

président et par un administrateur de

Les décisions sont prises à la majorité absolue des voix des membres présents.

Le vote est valable s'il est émis par au moins trois membres de chaque groupe et à condition
que le point mis aux voix ait été porté explicitement
à l'ordre du jour de la convocation à la
séance.

Article 12

Le Conseil d' Administration du Fonds a pour mission de gérer le Fonds et de prendre toutes
Il possède les pouvoirs les plus
les mesures qui semblent utiles à son bon fonctionnement.
étendus pour la gestion et l'administration du Fonds.

Le Conseil d'Administration
président ou de l'administrateur délégué à cet effet.

agit en justice au nom du Fonds à la poursuite et la diligence du

Le Conseil d' Administration
plusieurs de ses membres.

du Fonds peut déléguer des attributions

spéciales à un ou

Pour tous les actes décidés par le Conseil d' Administration autres que ceux pour lesquels le
. conseil a donné un mandat spécial,
représenté
envers des tiers, d'apposer des signatures conjointes de deux administrateurs, un de chaque
groupe,
ou d'une
ne doivent
autorisation.

il suffit, afin que le Fonds soit valablement

sans que ces administrateurs

témoigner d'une délibération

Les administrateurs ne sont responsables que de l'exécution de leur mandat et ils n'endossent à
l'égard des engagements du Fonds aucune responsabilité personnelle de par leur gestion.

CHAPITRE V - FINANCEMENT

Article 13

Le Fonds dispose des cotisations dues par les employeurs visés à l'article 5, a).

Article 14

La cotisation des employeurs est fixée à 1,85% des salaires des ouvriers et ouvrières occupés
dans l'entreprise et qui ressortissent à la Commission Paritaire pour l'entretien du textile :

et

avec

formation

le régime de chômage

de l'article 3, 4° concernant

par un plan d'accompagnement,

1,00 % destinés au fonctionnement du Fonds;
0,25% en exécution
complément d' entreprise;
0,50% destinés aux personnes appartenant aux groupes à risque et aux personnes
concernées
le
paiement de la prime de fin d'année pour les heures de formations syndicales;
0,10% destinés à l'allocation complémentaire
licenciés à partir
de l'âge de 53 ans, octroyée tel que prévu dans ia eCT dij J 1 Ilia i 2001, conclue au
sein de la Commission Paritaire pour l'entretien du textile, concernant une allocation
complémentaire en faveur des travailleurs âgés licenciés .
• ee.s u:-nc.:.-enhons
(.Oœe.c.Ji~~ ch I-~
la cotisation patronale de 0,25% destinée

et celle de 0,10% destinée à l'allocation

avec complément
Si
due aux ouvriers et
d'entreprise
ouvrières licenciés, à partir de l'âge de 53 ans, est insuffisante pour couvrir les dépenses,
la
cotisation patronale sera augmentée afin de couvrir les dépenses. Par contre, si les réserves du
Fonds excèdent
la cotisation patronale sera
diminuée.

la limite fixée par le Conseil d' Administration,

au régime de chômage

due aux travailleurs

complémentaire

l'emploi,

(Y)cJiè.cel

comme

et) G:...

Article 15

Les cotisations sont perçues par le Fonds par l'intermédiaire de l'Office National de Sécurité
Sociale.

Article 16

Les cotisations sont dues chaque trimestre par les employeurs. Les sommes dues pour chaque
trimestre révolu doivent être versées par l'employeur à l'Office National de Sécurité Sociale
dans le délai prévu pour le paiement des cotisations de sécurité sociale.

Article 17

Les cotisations perçues sont versées périodiquement par l'Office National de Sécurité Sociale
sur un compte en banque désigné par le Conseil d' Administration du Fonds.

CHAPITRE VI - BUDGETS, COMPTES

Article 18

L'exercice prend cours le Ier janvier et se clôture le 31 décembre.

Article 19

Chaque année, au plus tard pendant
soumis à l'approbation de la Commission Paritaire pour l'entretien du textile.

le mois de décembre, un budget pour l'année suivante est

Article 20

Les comptes de l'année révolue sont clôturés le 31 décembre. La clôture et le bilan doivent
être suffisamment précisés en matière comptable.

Le Conseil d' Administration du Fonds ainsi que le réviseur ou expert comptable, désignés par
la Commission Paritaire pour l'entretien du textile, font annuellement chacun un rapport écrit
concernant

l'accomplissement de leur mission pendant

l'année révolue -.

Le bilan, conjointement
pour approbation à la Commission Paritaire pour l'entretien du textile pendant
au plus tard.

avec les rapports annuels écrits visés ci-dessus, doivent être soumis
le mois d'avril

CHAPITRE VII - DISSOLUTION, LIQUIDATION

Article 21·

Le Fonds peut être dissous sur décision unanime de la Commission Paritaire pour l'entretien
du textile.
La Commission Paritaire pour l'entretien du textile désigne les liquidateurs, détermine leurs
pouvoirs et leur rémunération et fixe l'affectation du patrimoine.

