Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 157045/CO/110

20/12/2019

12/02/2020

STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG

VANAF 59 JAAR NA

33 JAAR BEROEPSVERLEDEN MET OF ZONDER NACHTARBEID
VOOR DE PERIODE 2021 - 2022

CAO VAN 25 NOVEMBER 2019

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onder het paritair comité voor de Textielverzorging
ze tewerkstellen.

is van toepassing op de ondernemingen die ressorteren
evenals op de arbeiders en arbeidsters die

II. DRAAGWIJDTE

EN DUUR

Artikel2

Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
heeft voor de periode van 1 januari 2021 tot en
met 30 juni 2021 tot doel de sectorale toepassing van een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag overeenkomstig de bepalingen van artikel 3 §1 van het koninklijk besluit van 3
mei 2007 tot regeling van het stelsel van werldoosheid met bedrijfstoeslag,
laatst gewijzigd
toepassing van de collectieve
door het koninldijk besluit van 13 december 2017 en met
invoering van een regeling van
arbeidsovereenkomst
aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bej aarde werknemers
indien zij worden
ontslagen, algemeen verbindend verldaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1975 en laatst
gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 tricies sexies van 27 april2015.

nr. 17 van 19 december

1974 tot

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten in uitvoering van volgende collectieve
arbeidsovereenkomsten

van 23 april2019 van de Nationale Arbeidsraad:

• Cao nr. 138 tot vaststelling, voor de periode van 1 januari

tot 30 juni 2021, van de
voorwaarden voor de toekenning van een bedrijfstoeslag in het kader van het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor sommige oudere werknemers die worden
in een regeling van nachtarbeid, die hebben
ontslagen en die 20 jaar hebben gewerkt
en
in een zwaar beroep
gewerkt
arbeidsongeschikt zijn

in het bouwbedrijf

of die hebben

gewerkt

• Cao nr. 139 tot vaststelling op interprofessioneel

niveau, voor 2021-2022, van de
kan worden
leeftij d vanaf welke een stelsel van werldoosheid met bedrijfstoeslag
toegekend aan sommige oudere werknemers die worden ontslagen en die 20 jaar
hebben gewerkt
in een zwaar
beroep of die hebben gewerkt in het bouwbedrijf en arbeidsongeschikt zijn

in een regeling van nachtarbeid, die hebben gewerkt

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
volgt met ingang van 1 januari 2021 op de cao van 26
juni 2019 betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 59 jaar na 33 jaar
beroepsverleden met of zonder nachtprestaties voor de periode 2019 - 2020.

arbeidsovereenkomst

Deze collectieve
vervangt de cao van 26 juni 2019 betreffende het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 59 jaar na 33 jaar beroepsverleden met of
zonder nachtprestaties voor de periode 2021 - 2022 (registratienummer
153321/CO/110) en is
van toepassing van 1 januari 2021 tot 31 december 2022.

Artikel3

De aanvullende vergoeding wordt ten laste genomen door het Gemeénschappelijk Fonds van
de Textielverzorging
en toegekend aan de arbeid(st)ers die ontslagen worden en voldoen aan
de hieronder bepaalde voorwaarden.

III. VOORWAARDEN
VERGOEDING

Artikel4

OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE

De in artikel 3 bedoelde
voordelen, als voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

aanvullende vergoeding behelst het

toekennen van gelijkaardige
ru. 17.

Deze aanvullende vergoeding wordt
toegekend aan de ontslagen arbeid(st)ers die tussen 1
januari 2021 en 30 juni 2021 59 jaar en ouder zijn op het ogenblik van de beëindiging van de
als loontrekkende
arbeidsovereenkomst
en die op dat ogenblik 33 jaar beroepsverleden
zoals
kunnen rechtvaardigen
bedoeld
de
ru. 46 betreffende
alsook voor andere vormen
begeleidingsmaatregelen
van arbeid met nachtprestaties, gesloten op 23 maart 1990 en algemeen verbindend verklaard
bij koninklijk besluit van 10 mei 1990 of gewerkt hebben in een zwaar beroep zoals bedoeld
in de voornoemde cao ru. 138.

en die minimaal 20 jaar hebben gewerkt
arbeidsovereenkomst

voor ploegenarbeid met nachtprestaties

1 van de collectieve

in een arbeidsregime

in artikel

De werknemer moet de leeftijd van 59 jaar of ouder bereikt hebben op het einde van de
arbeidsovereenkomst

en uiterlijk op 30 juni 2021.

De werknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de periode van 1 januari 2021 tot 30
juni 2021. De werknemer
en
waarvan
op de
bedrijfstoeslag.

die de voorwaarden
afloopt

(leeftijd en beroepsverleden)

de opzeggingstelmijn

na 30 juni

behoudt

vervult

2021

recht

het

ArtikelS

De arbeid(st)ers die voldoen aan de door artikel4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking
voor de in hetzelfde artikel 4 vermelde aanvullende vergoeding indien zij, bovenop de in de
werkloosheidsreglementering
vereiste voorwaarden om te kunnen genieten van het stelsel van
werldoosheid met bedrijfstoeslag,

tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

5 jaar

ten minste

- desgevallend middels

gedurende
tewerkgesteld geweest zijn in de sector;
gedurende de periode van twaalf maand, onmiddellijk voorafgaand aan de datum van
aanvang van de werkloosheid met bedrijfstoeslag,
tewerkgesteld
geweest zijn in de onderneming.

ononderbroken

onderbroken

periodes

-

IV. DE AANVULLENDE VERGOEDING EN OVERIGE BEPALINGEN

Artikel6

De maandelijkse aanvullende vergoeding uitbetaald door het Gemeenschappelijk Fonds van
de Textielverzorging bedraagt minimaal € 91,38.

De aanvullende vergoeding wordt na halftijds tijdskrediet en 4/5de loopbaanvermindering
in
het kader van cao nr. 103 berekend op basis van het voltijds loon dat van toepassing zou
geweest zijn op het ogenblik van de overgang naar de werkloosheid met bedrijfstoeslag indien
de arbeider(st)er geen tijdskrediet of loopbaanvermindering

zou genomen hebben.

Artikel7

De werknemers die zijn ontslagen in het kader van deze collectieve
behouden het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds
van de Textielverzorging, wanneer ze het werk hervatten als loontrekkende bij een andere
tot dezelfde
werkgever
technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

die hen heeft ontslagen en die niet behoort

arbeidsovereenkomst

dan de werkgever

het

ook

recht

op
Fonds van de Textielverzorging,

het
behouden
Zij
Gemeenschappelijk
in
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor
rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen of voor rekening van een werkgever die
tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.
behoort

ingeval een zelfstandige

van
activiteit

aanvullende

vergoeding

laste

ten

de

Het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds van de
een beroep doet op de
Textielverzorging wordt gewaarborgd
bepalingen van artikel 3 § 8 van het voornoemd koninldijk besluit van 3 mei 2007, waarbij
dus rechten op basis van een oudere sectorale collectieve arbeidsovereenkomst

in geval de werknemer

ontstonden.

ArtikelS

§1.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt maandelijks uitgevoerd door het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging.

§ 2.

Fonds van de Textielverzorging

Het Gemeenschappelijk
werkgeversbijdragen
2006 houdende diverse bepalingen, die zijn verschuldigd
betaald door het voornoemde Fonds, met uitzondering
ondernemingen in herstructurering

eveneens de bijzondere
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december
op de aanvullende vergoeding
van de verhoogde bijdrage voor

betaalt

Dit betekent dat het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging
de verplichtingen
betalingen worden verricht, naast deze ten laste van het Gemeenschappelijk

van de werkgevers

indien aan de begunstigde

slechts gedeeltelijk
nog andere
Fonds van de

overneemt

Textielverzorging.

staat de debiteur

Derhalve
door het
andere
Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging zelfin voor de betaling van de bijzondere
verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.
werkgeversbijdragen,

dan deze betaald

aanvulling

van elke

§ 3.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel
4 bis en artikel4 quater van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Buiten de gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals
in geval van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever
is er geen aanvullende
die de persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag heeft ontslagen,
vergoeding verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel
124 § 6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), en dus niet zou
beschouwd worden als een aanvulling bij een sociale uitkering.

Zowel de persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag als de werkgever zijn er derhalve toe
gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk te melden aan het
Fonds van de Textielverzorging. Zij zijn tevens aansprakelijk voor de
Gemeenschappelijk
gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

De persoon in werldoosheid met bedrijfstoeslag
wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Gemeenschappelijk Fonds van de
Textielverzorging.

is ertoe gehouden elke tussenkomende

Artikel9

De arbeiders en arbeidsters die in uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedrijfstoeslag
werknemers uit de risicogroepen,
sociale bepalingen, Hoofdstuk XI, "Bepalingen betreffende het Interprofessioneel Akkoord".

een
ontvangen, moeten in de onderneming bij voorkeur vervangen worden door
zoals voorzien in de wet van 29 december 1990 houdende

ArtikellO

De arbeid(st)ers kunnen in toepassing van artikel22 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling
van het stelsel met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de
verplichting aangepast beschikbaar te zijn.

LE REGIME DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE
A PARTIR DE 59 ANS AVEC 33 ANS DE CARRIERE PROFESSIONNELLE
AVEC OU SANS PRESTATIONS DE NUIT POUR LA PERIODE 2021- 2022

CCT DU 25 NOVEMBRE 2019

I. CHAMP D' APPLICATION

Article 1

convention

La présente
Commission Paritaire pam l'Entretien du Textile ainsi qu'aux ouvriers
occupent.

de travail

s'applique

collective

aux entreprises

ressortissant

à la
et ouvrières qu'elles

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

sectorielle du régime de chômage

La présente convention collective de travail vise, pour la période du l " janvier 2021 au 30 juin
l'application
2021 inclus,
d'entreprise,
aux dispositions de l'article 3 §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime
conformément
de chômage avec complément d'entreprise, modifié pam la dernière fois par l'arrêté royal du 13
décembre 2017 et avec l' application de la convention collective de travail n° 17 du 19 septembre
1974 du Conseil National du Travail
en faveur
rendue obligatoire par L'arrêté royal du 16
de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,
janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail n° 17 tricies
sexies du 27 avril2015.

instamant un régime d'allocation complémentaire

avec complément

La présente
collectives de travail du 23 avril2019 du Conseil National du Travail:

est conclue

convention

de travail

collective

en application

des conventions

lP CCT n° 138 fixant, pam la période allant du l " janvier 2021 au 30 juin 2021 les
dans le cadre du régime de chômage
conditions d'octroi d'un complément d'entreprise
avec complément d' entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés qui ont travaillé 20
ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd
ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en incapacité de travail

lP CCT n° 139 fixant, à titre interprofessionnel

l'âge à partir duquel un
régime de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs
travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été
âgés licenciés qui ont
lourd ou qui ont été occupés dans le sectem de la
occupés dans le cadre d'un métier
construction et sont en incapacité de travail

pam 2021-2022,

La présente convention collective de travail fait suite à partir du 1er janvier 2021 à la CCT du 26
à partir de 59 ans, avec
juin 2019 relative au régime de chômage avec complément d'entreprise
33 ans de carrière professionnelle

avec ou sans prestations de nuit pour la période 2019 - 2020.

La présente CCT remplace la CCT du 26 juin 2019 relative au régime de chômage avec
complément d'entreprise à partir de 59 ans avec 33 ans de carrière professionnelle avec ou sans
prestations de nuit pour la période 2021 - 2022 (numéro d'enregistrement 153321/CO/llO) et est
applicable du 1er janvier 2021 jusqu'au 31 décembre 2022.

Article 3

L'indemnité complémentaire est prise en charge par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile et
octroyée aux ouvriers(ières) qui ont été licencié(e)s et qui remplissent les conditions fixées ci-
dessous.

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires, tels que
prévus dans la convention collective de travail na 17 précitée.

Cette indemnité complémentaire est octroyée aux ouvriers et ouvrières licenciés entre le 1er
janvier 2021 et le 30 juin 2021 qui ont atteint l'âge de 59 ans ou plus à la fin du contrat de travail
et qui peuvent à ce moment-là justifier d'un passé professionnel de 33 ans en tant que salarié et
qui ont travaillé un minimum de 20 ans sous un régime de travail, tel que visé à l'article 1 de la
convention collective de travail na 46 relative aux mesures d'encadrement du travail en équipes
comportant des prestations de nuit ainsi que d'autres formes de travail comportant des prestations
de nuit, conclue le 23 mars 1990 et rendue obligatoire par l' arrêté royal du 10 mai 1990 ou avoir
travaillé dans un métier lourd comme visé dans la CCT na 138 précitée.

Le travailleur doit avoir atteint l'âge de 59 ans ou plus à la fin du contrat de travail et au plus tard
le 30 juin 2021.

Le travailleur doit en outre être licencié pendant la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021.
Le travailleur qui remplit les conditions (âge et passé professionnel) et dont le délai de préavis
expire après le 30juin 2021 maintient le droit au complément d'entreprise.

Article 5

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de
compte pour l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus des
conditions prévues par la réglementation du chômage pour pouvoir bénéficier du régime de
chômage avec complément d'entreprise, ils/elles peuvent aussi apporter la preuve:

avoir été occupé(e) dans le secteur - le cas échéant durant des périodes interrompues -
pendant au moins 5 ans;
avoir été occupé(e) d'une manière ininterrompue dans l'entreprise au cours des douze
mois qui précèdent
la date de prise de cours du chômage avec
complément d'entreprise.

immédiatement

IV. L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE ET AUTRES DISPOSITIONS

Article 6

L'indemnité
s'élèvera au minimum à 91,38 €.

complémentaire mensuelle payée par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile

complémentaire

est, après un crédit-temps à mi-temps ou après une diminution de
L'indemnité
carrière de 4/5, dans le cadre de la CCT n° 103, calculée sur la base du salaire à plein temps qui
serait
SI
l'ouvrier(ière) n'avait pas bénéficié d'un crédit-temps ou d'une diminution de carrière.

au chômage

au moment

complément

du passage

d'entreprise,

applicable

avec

Article 7

Les travailleurs qui sont
maintiennent
Textile,
que celui qui les a licenciés et n'appartenant
l'employeur qui les a licenciés.

licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail
le droit à l'allocation complémentaire à charge du Fonds Commun de l'Entretien du
le travail comme salarié auprès d'un employeur autre
que

pas à la même unité technique d'exploitation

lorsque ces travailleurs reprennent

le droit à l'allocation

à charge du Fonds Commun de
Ils maintiennent
aussi
l'Entretien du Textile,
lorsque ces travailleurs exercent une activité indépendante à titre principal,
à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui les a licenciés
ou pour le compte d'un employeur appartenant
que
l'employeur qui les a licenciés.

à la même unité technique d'exploitation

complémentaire

Le droit à l'allocation complémentaire
garanti dans le cas où le travailleur
du 3 mai 2007 précité, où figuraient donc des droits
collective de travail.

à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile est
fait appel aux dispositions de l' article 3 § 8 de l' Arrêté Royal
convention
sur base d'une

ancienne

Article 8

§1.

Le paiement de l'indemnité
travail est effectué mensuellement par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

visée dans la présente

complémentaire

convention collective de

§ 2.

spéciales
Le Fonds Commun de l'Entretien du Textile paye également
qui sont dues sur l'indemnité
complémentaire payée par le Fonds précité, en vertu du chapitre VI
du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses, à l'exception de la
cotisation majorée pour les entreprises en restructuration.

les cotisations patronales

signifie que le Fonds Commun

Ceci
partiellement
bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

les obligations des employeurs

si d'autres paiements

du Textile ne prend en charge que
encore sont effectués au

de l'Entretien

Par conséquent,
de l'Entretien du Textile assure lui-même le paiement des cotisations patronales
sur les paiements qu'il effectue.

le débiteur de toutes indemnités autres que celles payées par le Fonds Commun
spéciales, dues

§ 3.

Comme prévu à l'article
complémentaire
l'article 4 bis et à l'article 4 quater de la convention collective de travail n" 17 précitée.

continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à

7 de la présente

de travail,

l'indemnité

convention

collective

tels que la prise d'une
Hormis les cas visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée,
activité ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié la personne en chômage avec
aucune indemnité complémentaire n'est due, sachant que celle-ci serait
complément d'entreprise,
considérée en tant que salaire et ne serait donc pas considérée comme un complément
à une
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions
diverses (I).

conséquent,

aussi bien la personne

que
Par
l' employeur sont tenus de signaler immédiatement de tels cas particuliers de reprise du travail au
Fonds Commun de l'Entretien du Textile.
responsables des conséquences de
toute négligence à ce sujet.

Ils sont d'ailleurs

en chômage

complément

d'entreprise

avec

en
chômage
tout changement

avec

complément

communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Commun de l'Entretien du

d'entreprise

tenue

est

de

personne

La
immédiatement
Textile.

Article 9

Les ouvriers et ouvrières qui perçoivent du chômage avec complément d'entreprise doivent être
remplacés dans l'entreprise, par des travailleurs provenant de préférence des "groupes à risque",
comme prévu dans la loi du 29 décembre 1990, portant des dispositions
sociales, chapitre XI:
"Dispositions concernant

l'Accord Interprofessionnel."

Article 10

En application de J'article 22 §3 de l' Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage
avec complément d'entreprise,
les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation
de disponibilité adaptée.

-------_-_--------------------
------------------------------

