Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153316/CO/110

19/07/2019

06/08/2019

LE REGIME DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE
A PARTIR DE 59 ANS AVEC 40 ANS DE CARRIERE PROFESSIONNELLE

POUR LA PERIODE 2019 - 2020

CCT DU 26 JUIN 2019

I. CHAMP D' APPLICATION

Article 1

convention

La présente
commission paritaire pour
occupent.

collective

de travail

s'applique

aux entreprises

l'Entretien du Textile ainsi qu'aux ouvriers

ressortissant

à la
et ouvrières qu'elles

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

sectorielle

l'application

2020 inclus,

conformément

la période du 1er janvier 20 19 au 31
La présente convention collective de travail vise, pour
avec complément
décembre
aux dispositions de I'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007
d'entreprise,
fixant
le régime de chômage avec complément d'entreprise, modifié pour la dernière fois par
l'arrêté royal du 13 décembre 2017 et avec l'application de la convention collective de travail n°
instaurant un régime d'allocation
17 du 19 septembre 1974 du Conseil National du Travail
complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,
rendue obligatoire
par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective
de travail n° 17 tricies sexies du 27 avril 20 15.

du régime de chômage

La présente
en application
collectives de travail du 23 avril2019 du Conseil National du Travail suivantes:

est conclue

convention

de travail

collective

des conventions

• CCT n° 134 instituant, pour 2019 et 2020, un régime de complément d'entreprise pour

certains travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue

• CCT n° 135 fixant à titre interprofessionnel,

l'âge à partir duquel un
régime de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs
âgés licenciés, ayant une carrière longue

pour 2019 et 2020,

La présente convention collective de travail fait suite à partir du 1er janvier 2019 à la convention
collective de travail du 4 juillet 2017 concernant
en cas de
chômage
140857 IC0/11 0) et est applicable jusqu' au 31 décembre 2020.

le régime de complément d'entreprise

40 ans d'ancienneté

d'enregistrement

à partir

(numéro

après

58/59

ans

de

Article 3

L'indemnité complémentaire est prise en charge par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile et
octroyée aux ouvriers(ières) qui ont été licencié(e)s et qui remplissent
fixées ci-
dessous.

les conditions

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
prévus dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

tels que

Pour la période du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2020,
l' âge à partir duquel cette indemnité
complémentaire est octroyée aux ouvriers et ouvrières licenciés avec une longue carrière est fixé
doit avoir atteint cet âge de 59 ans ou plus au moment de la fin de
à 59 ans. L'ouvrier(ouvrière)
la durée de validité de la présente convention collective de
son contrat de travail et pendant
travail.

Les travailleurs licenciés doivent en même temps démontrer qu'ils satisfont aux conditions visées
à l'article 3, §7 et § 8, premier alinéa, ainsi qu'à J'article 4 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité.

Ces travailleurs doivent, conformément à l'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité et à
l'alinéa 2 du présent article, être âgé de 59 ans ou plus au moment de la fin du contrat de travail
et pouvoir justifier à ce moment-là de 40 ans d'ancienneté

en tant que salarié.

Le travailleur doit en outre être licencié pendant
Le travailleur qui remplit
expire après le 31 décembre 2020 maintient

les conditions

(âge et passé professionnel)

la durée de validité de la présente convention.
le délai de préavis
et dont

le droit au complément d'entreprise.

Article 5

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de
compte pour
dans ce même article 4, si, en sus des
du chômage pour pouvoir bénéficier du régime de
conditions prévues par la réglementation
chômage avec complément d'entreprise,

ils/elles peuvent aussi apporter la preuve:

complémentaire mentionnée

l'indemnité

avoir été occupé( e) dans le secteur - le cas échéant durant des périodes interrompues
pendant au moins 5 ans;
avoir été occupé( e) d'une manière ininterrompue dans l'entreprise au cours des douze
mois qui précèdent
avec
complément d'entreprise.

la date de prise de cours du chômage

immédiatement

-

Dans le cas où ces conditions ne sont pas remplies,
chômage avec complément d'entreprise est payée par l'entreprise.

l'indemnité complémentaire dans le cadre du

IV. L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE ET AUTRES DISPOSITIONS

Article 6

L'indemnité
s'élèvera au minimum à 91,38 €.

complémentaire mensuelle payée par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile

complémentaire

est, après un crédit-temps à mi-temps ou après une diminution de
L'indemnité
carrière de 4/5, dans le cadre de la CCT n° 103, calculée sur la base du salaire à plein temps qui
serait
SI
l'ouvrier(ière) n'avait pas bénéficié d'un crédit-temps ou d'une diminution de carrière.

au chômage

au moment

complément

du passage

d'entreprise,

applicable

avec

Article 7

le droit à l'allocation complémentaire

Les travailleurs qui sont
maintiennent
Textile,
que celui qui les a licenciés et n'appartenant
l'employeur qui les a licenciés.

lorsque ces travailleurs reprennent

licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail
à charge du Fonds Commun de l'Entretien du
le travail comme salarié auprès d'un employeur autre
que

pas à la même unité technique d'exploitation

le droit à l'allocation

à charge du Fonds Commun de
Ils maintiennent
aussi
lorsque ces travailleurs exercent une activité indépendante à titre principal,
l'Entretien du Textile,
à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l' employeur qui les a licenciés
ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation
que
l'employeur qui les a licenciés.

complémentaire

Le droit à l'allocation complémentaire
à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile est
garanti dans le cas où le travailleur fait appel aux dispositions de l'article 3 § 8 de l' Arrêté Royal
du 3 mai 2007 précité, où figuraient donc des droits
convention
collective de travail.

sur base d'une

ancienne

Article 8

§1.

Le paiement de l'indemnité
travail est effectué mensuellement par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

complémentaire

visée dans la présente convention collective de

§ 2.

spéciales
Le Fonds Commun de l'Entretien du Textile paye également
qui sont dues sur l'indemnité
complémentaire payée par le Fonds précité, en vertu du chapitre VI
du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses, à l'exception de la
cotisation majorée pour les entreprises en restructuration.

les cotisations patronales

signifie que le Fonds Commun

Ceci
partiellement
bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

les obligations des employeurs

si d'autres paiements

du Textile ne prend en charge que
au

encore sont effectués

de l'Entretien

Par conséquent,
de l'Entretien du Textile assure lui-même le paiement des cotisations patronales
sur les paiements qu'il effectue.

le débiteur de toutes indemnités autres que celles payées par le Fonds Commun
spéciales, dues

§ 3.

Comme prévu à l'article
complémentaire
l'article 4 bis et à l'article 4 quater de la convention collective de travail n° 17 précitée.

continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à

7 de la présente

de travail,

l'indemnité

convention

collective

tels que la prise d'une
Hormis les cas visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée,
activité ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié la personne en chômage avec
complément d'entreprise, aucune indemnité complémentaire n'est due, sachant que celle-ci serait
à une
considérée en tant que salaire et ne serait donc pas considérée comme un complément
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions
diverses (1).

conséquent,

aussi bien la personne

que
Par
l' employeur sont tenus de signaler immédiatement de tels cas particuliers de reprise du travail au
Fonds Commun de l'Entretien du Textile.
responsables des conséquences de
toute négligence à ce sujet.

Ils sont d'ailleurs

en chômage

complément

d'entreprise

avec

en
chômage
tout changement

avec

complément

communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Commun de l'Entretien du

d' entreprise

tenue

est

de

La personne
immédiatement
Textile.

Article 9

Les ouvriers et ouvrières qui perçoivent du chômage avec complément d' entreprise doivent être
remplacés dans l'entreprise, par des travailleurs provenant de préférence des "groupes à risque",
comme prévu dans la loi du 29 décembre 1990, portant des dispositions
sociales, chapitre XI:
"Dispositions concernant

l'Accord Interprofessionnel."

Article 10

En application de I'article 22 §3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
avec complément d'entreprise,
de disponibilité adaptée.

le régime de chômage
les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation

------_-----------------------
------_-----------------_-----

STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG
VANAF 59 JAAR MET 40 JAAR BEROEPSVERLEDEN
VOOR DE PERIODE 2019 - 2020

CAO VAN 26 JUNI 2019

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikell

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de ondernemingen die ressorteren
onder het paritair comité voor de Textielverzorging evenals op de arbeiders en arbeidsters die
ze tewerkstellen.

I1..DRAAGWIJDTE EN.DUUR .

Artikel Z.

heeft voor deperiode van 1 januari 2019 tot en met 31
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van een stelsel van werkloosheid met
december 2020 tot doel de sectorale toepassing
bedrijfstoeslag overeenkomstig de bepalingen van artike13 §7 van het koninklijk besluit van 3
mei 2007 tot regeling yan het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
laatst gewijzigd
toepassing van de collectieve
door het koninklijk besluit van 13 december 2017 en met
tot
arbeidsovereenkomst
invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
verklaard bij koninklijk
werknemers
besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst
ill. 17
.tricies sexies van 27 apri12015 ...

1974 van de Nationale Arbeidsraad

indien zij worden ontslagen,

nr. 17 van 19 december

algemeen' verbindend

Deze collectieve arbeidsovereenkomstwordt
. arbeidsovereenkomsten

gesloten in uitvoeringvan
van23 april2019 van de Nationale Arbeidsraad:
•. Cao ill. 134 tot invoering, voor 2019 en 2020, van een stelsel van bedrijfstoeslag voor

volgende collectieve

sommige ouderewerknemers meteen lange loopbaan die worden ontslagen

• Cao nr. 135 tot vaststelling op .interprofessioneel

niveau, voor 2019~2020, van de
kan worden
leeftijd vanaf welke een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
toegekend aan sommige oudere werknemers met een lange loopbaan die worden
ontslagen

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
arbeidsovereenkomst
vanaf 58/59 jaar met 40 jaar beroepsverleden
toepassing tot 31 december 2020.

volgt met ingang van 1 januari 2019 op de collectieve
van 4 juli 2017 betreffende stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
en is van

(registratienummer

140857/C0/110)

Artikel3

De aanvullende vergoeding wordt ten laste genomen door het Gemeenschappelijk Fonds van
de Textielverzorging
en toegekend aan de arbeid(st)ers die ontslagen worden en voldoen aan
de hieronder bepaalde voorwaarden.

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE
VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het
voordelen, als voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

toekennen van gelijkaardige
nr. 17.

vergoeding wordt

Voor de periode van 1 januari 2019 tot 31 december 2020 wordt de leeftijd vanafwelke
deze
aan de ontslagen arbeid(st)ers met een lange
aanvullende
loopbaan, vastgesteld op 59 jaar. De arbeidïstjer moet deze leeftijd van 59 jaar of ouder
hebben bereikt uiterlijk op het ogenblik van beëindiging van de arbeidsovereenkomst
en
tijdens degeldigheidsduur

van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

toegekend

De ontslagen werknemers moeten tevens aantonen dat zij beantwoorden aan de voorwaarden,
bedoeld in artikel 3, § 7 en § 8 eerste lid alsmede in artikel4 van het voornoemde koninklijk
besluit van 3 mei 2007 .:

Deze werknemers moeten overeenkomstig artikel 3· § 7 van hètvoornoemde
koninklijk besluit
vari 3 mei 2007 en lid 2 van dit artikel 59 jaar of ouder zijn op het ogenblik van de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst
.als
loontrekkende kunnen rechtvaardigen.

en OP dat ogenblik 40 jaar heroepsverleden

.

.

.

De werknemer moet bovendien
overeenkomst. De werknemer die de voorwaarden
waarvan de opzeggingstermijn
bedrijfstoeslag.

ontslagen worden tij dens de geldigheidsduur

vervult
afloopt na 31 december 2020 behoudt het

(leeftijd en beroepsverleden)

van deze
en
recht op de

ArtikelS

De arbeid(st)ers die voldoen aan de door artikel4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking
voor de in hetzelfde 'artikel 4 vermelde .aanvullende vergoeding indien zij, bovenop de in de
werkloosheidsreglementering
vereiste voorwaarden om te kunnen genieten van het stelsel van
werkioosheid met bedrijfstoeslag,

tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

5 jaar

- desgevallend middels

gedurende
ten minste
tewerkgesteld geweest is in de sector;
gedurende de periode van twaalf maand, onmiddellijk voorafgaand aan de datum van
aanvang van de werkloosheid met bedrijfstoeslag
tewerkgesteld
geweest

is in de onderneming.

, ononderbroken

onderbroken

periodes

"

Indien aan deze voorwaarden
werkloosheid met bedrijfstoeslag betaald door de onderneming.

niet voldaan is, wordt de aanvullende vergoeding

van de

IV. DE AANVULLENDE VERGOEDING EN OVERIGE BEPALINGEN

Artikel6

De maandelijkse
de Textielverzorging bedraagt minimaal € 91,38.

aanvullende vergoeding uitbetaald door het Gemeenschappelijk Fonds van

De aanvullende vergoeding wordt na halftijds tijdskrediet
in
het kader van cao nr. 103 berekend op basis van het voltijds loon dat van toepassing zou
geweest zijn op het ogenblik van de overgang naar de werkloosheid met bedrijfsteeslag indien
de arbeider(st)er geen tijdskredietofloopbaanvermindering

en 4/5de loopbaanvermindering

zou genomen hebben.

Artikel7

De werknemers die zijn ontslagen ill het kader van deze collectieve arbeidsovereenkomst
behouden het recht op de aanvullende vergoeding ten laste. van het Gemeenschappelijk Fonds
van de Textielverzorging, wanneer ze het werk hervatten als loontrekkende bij een andere
tot dezelfde
werkgever
technische bedrijfseeriheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

.die hen heeft ontslagen eh die niet behoort

dan dé werkgever

het

ook

recht

op
Fonds van de Textielverzorging,

het
behouden
Zij
Gemeénschappelijk
in
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor
rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen of voor rekening van een werkgever die
behoort tot dezelfde technische bedrijfseeriheid als de werkgever die hen heeft ontslagen ..

ingeval een zelfstandige

van
activiteit

aanvullende

vergoeding

laste

ten

de

Het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds van de
Textielverzorging wordt gewaarborgd
een beroep doet op de
bepalingen van artikel 3 § 8 van het voornoemd koninklijk besluit van 3 mei 2007, waarbij
.
dus rechten op basis van een ·oudere sectorale collectieve arbeidsovereenkomst

in geval de werknemer

ontstonden.

ArtikelS

§1.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt maandelijks uitgevoerd door het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging.

§2.

Fonds van de Textielverzorging

Het Gemeenschappelijk
werkgeversbijdragen
2006 houdende diverse bepalingen,
betaald door het voornoemde Fonds, met uitzondering
ondernemingen in herstructurering

betaalt eveneens de bijzondere
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december
op de aanvullende vergoeding
van de verhoogde bijdrage voor

die zijn verschuldigd

Dit betekent dat het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging
de verplichtingen
betalingen worden verricht, naast deze ten laste van het Gemeenschappelijk

van de werkgevers

indien aan de begunstigde

slechts gedeeltelijk
nog andere
Fonds van de

overneemt

Textielverzorging.

staat de debiteur

Derhalve
door het
andere
Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging zelfin voor de betaling van de bijzondere
verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.
werkgeversbijdragen,

dan deze betaald

aanvulling

van elke

§ 3.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel
4 bis en artikel4 quater van devoornoemde

collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Buiten de gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals
in geval van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever
is er geen aanvullende
die de persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag heeft ontslagen,
vergoeding verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden; gelet op. artikel
124 § 6 van de Wet van 27 december.2006 houdende diversebepalingen
(I), endus niet zou
beschouwd worden als een aanvulling bij een socialeuitkering.

.

.

.

Zowel de persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag als de werkgever zijn er derhalve toe
.gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk temelden
aan het
Fonds van de Textielverzorging. Zij zijn tevens aansprakelijk voor de
Gemeénschappelijk
gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk

De persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag
wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Gemeenschappelijk Fonds van de
Textielverzorging.

is ertoe gehouden elke tussenkomende

Artikel9

De arbeiders en arbeidsters die in uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst
een
bedrijfstoeslag ontvangen, moeten .in de onderneming bij voorkeur vervangen worden door
werknemers uit de risicogroepen, zoals voorzien in de wet van 29 december 1990 houdende
sociale bepalingen, Hoofdstuk X.I, "Bepalingen betreffende het Interprofessioneel Akkoord" .

ArtikellO

De arbeid(st)ers kunnen in toepassing van artikel Zâ §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling
van het stelsel met bedrijfstoeslag van 3. mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de
verplichting aangepast beschikbaar te zijn.

------------------------_
-------------------------

