Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETRE~NGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour l'entretien du textile

Paritair Comité voor de textielverzorging

CCT n? 150265/CO/110
du 12/12/2018

CAO nr. 150265/CO/110
van 12/1212018

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

L'article 2bis, premier alinéa doit être corrigé
comme suit: « ... visées à l'article 3 ~
de
le régime de
l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
chômage avec complément d'entreprise. ».

duquel

un régime

L' article 2bis, deuxième alinéa doit être corrigé
comme suit: « ... et la convention collective de
travail n° 121 du 21 mars 2017, conclue au sein
fixant à titre
du Conseil National du Travail,
l'âge à
interprofessionnel,
avec
partir
complément
à
certains travailleurs âgés qui sont licenciés et qui
ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de
nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un
lourd ou qui ont été occupés dans le
métier
secteur de la construction et sont en incapacité
de travail

pour 2017 et 2018,
chômage
de
être octroyé
peut

d'entreprise

... »,

alinea moet als volgt

Artikel 2bis, eerste
verbeterd worden: « ... visées à l'article 3 ~
de l'arrêté
regime
d'entreprise. ».

royal du 3 mai 2007 fixant

le
complément

chômage

avec

de

. . et

tweede

au sein du Conseil National
fixant à titre interprofessionnel,

alinea moet als volgt
Artikel 2bis,
«.
verbeterd worden:
la convention
collective de travail n° 121 du 21 mars 2017,
du
conclue
Travail,
l'âge à partir duquel un
pour 2017 et 2018,
avec
complément
regime
de
à certains
octroyé
d'entreprise
travailleurs âgés qui sont
licenciés et qui ont
travaillé 20 ans dans un régime de travail de
nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un
lourd ou qui ont été occupés dans le
métier
secteur
en
de
incapacité de travail

construction
... »,

chômage
être

peut

sont

la

et

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 150265/CO/110

21/12/2018

25/01/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL (CP 110) DU 12 DECEMBRE 2018
LA CCT DU 4 JUILLET 2017 CONCERNANT LE REGIME DE
REMPLACANT

CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE

EN FAVEUR DES

TRAVAILLEURS QUI ONT EXERCE UN METIER LOURD AVEC OU SANS
PRESTATIONS DE NUIT

Article 1

convention

La présente
Commission Paritaire pour
occupent.

collective

à la
l'Entretien du Textile ainsi qu'aux ouvriers et ouvrières qu'elles

aux entreprises

ressortissant

de travail

s'applique

Article 2

La présente convention collective de travail est applicable à partir du 1er janvier 2017 jusqu'au
31 décembre 2018 inclus.

Elle remplace
le régime de
la convention collective de travail du 4 juillet 2017 concernant
chômage avec complément d' entreprise en faveur des travailleurs qui ont exercé un métier lourd
avec ou sans prestations de nuit (numéro d'enregistrement

140858/C0/110).

Article 2 bis

La présente convention collective de travail prévoit un régime de chômage avec complément
d' entreprise en faveur des ouvriers et des ouvrières qui sont licenciés et qui ont exercé un métier
lourd et qui ont satisfait aux conditions visées à l'article 3 p de l'arrêté royal du 3 mai 2007
fixant le régime de chômage avec complément d' entreprise.

l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

Ce régime est basé sur la convention collective de travail numéro 17, conclue le 19 décembre
1974 au sein du Conseil National du Travail, modifiée pour la dernière fois par la convention
collective de travail n° 17 tricies sexies du 27 avril 2015,
le
régime de chômage avec complément d'entreprise et la convention collective de travai{tf:° 1.21 d)!
21 mars 2017, conclue au sein du Conseil National du Travail, fixanr'pour 201 / et 2 18 l'âge a)
partir duquel un régime de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains
travailleurs âgés qui sont licenciés et qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit,
qui ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la
construction et sont en incapacité de travail et sur la convention collective de travail n° 120 du 21
mars 2017, conclue au sein du Conseil National du Travail,
les
conditions d'octroi d'un complément d'entreprise
dans le cadre du régime de chômage avec
complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés qui sont licenciés et qui ont travaillé 20
ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd ou qui
ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en incapacité de travail.

fixant, pour 2017 et 2018,

i("l);e.Cf>~O·

~~."'nnë!.~

<.» \-il-c.e

convention

des conventions
La présente
collectives de travail n° 120 et 121 précitées et a pour but d'octroyer un complément d'entreprise
aux travailleurs visés à l'article 3 de la présente convention collective de travail.

en application

est conclue

de travail

collective

Article 3 - Conditions d'âge et d'ancienneté

Tous les ouvriers et ouvrières, qui sont
licenciés par l'employeur
sans motif grave ont droit au
et à l'allocation complémentaire, prévus à la convention
chômage avec complément d'entreprise
collective de travail numéro 17, conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil National du
Travail, modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail n° 17 trides
sexies
à l'article 3 § 1 de I'arrêté royal du 3 mai 2007
du 27 avril 2015, à condition, conformément
fixant
et à l'article 3 de la convention
collective de travail n? 121 précitée du Conseil National du Travail, que durant la période du 1er
janvier 2017 au 31 décembre 2018, ils :

le régime de chômage avec complément d'entreprise

licenciés pendant

la durée de validité de la présente convention collective de

soient
travail;
soient âgés de 58 ans ou plus à la fin du contrat de travail et au plus tard le 31 décembre
2017 ou de 59 ans ou plus à la fin du contrat de travail et au plus tard le 31 décembre
2018;
ET

o Ou bien avoir exercé un métier

2 § 2 de la
convention collective de travail n° 120 du 21 mars 2017 précitée, conclue au sein
du Conseil National du Travail

lourd comme visé à l'article

o Ou bien aient travaillé un minimum de 20 ans dans un régime de travail

tel que
visé dans la convention collective de travail n° 46 conclue le 23 mars 1990 au
sein du Conseil National de Travail relative aux mesures d'encadrement
du travail
en équipes comportant des prestations de nuit ainsi que d'autres formes de travail
comportant des prestations de nuit

La carrière professionnelle
fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise,

est déterminée selon les dispositions de l'arrêté royal du 3 mai 2007

L'âge prévu à l'article 3 de la présente convention collective de travail doit être atteint au moment
où le délai de préavis prend réellement fin.

Article 5

Pour bénéficier de ce régime de chômage avec complément d'entreprise,
doivent en plus remplir les conditions suivantes :

les ouvriers et ouvrières

- avoir été occupés dans le secteur

- le cas échéant durant des périodes

interrompues

-

pendant au moins 5 ans;

- avoir été occupés d'une manière ininterrompue dans l'entreprise au cours des douze mois
la date de prise de cours du chômage avec complément

immédiatement

qui précèdent
d' entreprise.

Article 6

concernant

la convention collective de travail n° 17 tricies
complémentaire

Les dispositions
l'allocation complémentaire, prévues dans la convention collective
de travail numéro 17 du Conseil National du Travail du 19 décembre 1974, modifiée pour la
sexies du 27 avril 2015,
dernière fois par
instituant un régime d'indemnité
âgés, en cas de
au présent régime sectoriel. Les travailleurs qui sont licenciés dans le
licenciement,
le droit à l' allocation
cadre de la présente
complémentaire
lorsque ces travailleurs
reprennent
le travail comme salarié auprès d'un employeur autre que celui qui les a licenciés et
n'appartenant pas à la même unité technique d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

collective de travail, maintiennent
à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile,

pour certains

s'appliquent

travailleurs

convention

aussi

le droit à l'allocation

à charge du Fonds Commun de
Ils maintiennent
l'Entretien du Textile,
lorsque ces travailleurs exercent une activité indépendante à titre principal,
à condition que cette activité ne soit pas exercée pour l'employeur qui les a licenciés ou pour le
compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation
qui les a licenciés.

que l'employeur

complémentaire

Article 7

et ouvrières
de la présente

en
Les ouvriers
dans
application
l'entreprise, par des travailleurs provenant de préférence des "groupes à risque", comme prévu
dans la loi du 29 décembre 1990 contenant des dispositions
sociales, chapitre XI: "Dispositions
concernant

avec complément
doivent

qui perçoivent
convention

l'Accord Interprofessionnel."

être remplacés

du chômage

d' entreprise,

de travail,

collective

le cas échéant, des
Pour le calcul de la rémunération nette de référence,
différences barémiques
aux
modalités de la convention collective de travail du 17 mai 2005 (A.R. du 16 décembre 2008;
M.B. du 3 mal'S 2009).

avec le revenu mensuel minimum moyen garanti conformément

il sera tenu compte,

Article 9

L'indemnité complémentaire mensuelle payée par le Fonds susmentionné s'élèvera au minimum à
91,38 €.

complémentaire

L'indemnité
est, après un crédit-temps à mi-temps ou après une diminution de
carrière de 4/5 dans le cadre de la convention collective de travail n° 103, calculée sur la base du
passe au chômage avec
salaire à plein temps qui serait applicable au moment où l'ouvrier(ière)
complément
ou d'une
l'ouvrier(ière)
diminution de carrière,

n'avait pas bénéficié d'un crédit-temps

d'entreprise,

si

Article 10

§1.

Le paiement de l'indemnité
travail est effectué mensuellement par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

visée dans la présente

complémentaire

convention collective de

§2.

spéciales
Le Fonds Commun de l'Entretien du Textile paye également
complémentaire payée par le Fonds de sécurité d'existence précité,
qui sont dues sur l'indemnité
en vertu du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions
diverses, à l'exception de la cotisation majorée pour les entreprises en restructuration.

les cotisations patronales

signifie
Ceci
partiellement
bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

que le Fonds Commun
les obligations des employeurs

si d'autres paiements

du Textile ne prend en charge que
encore sont effectués au

de l'Entretien

Par conséquent,
l'Entretien du Textile assure lui-même le paiement des cotisations patronales
les paiements qu'il effectue.

le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Commun de
spéciales, dues sur

§ 3.

convention

Comme prévu
à l' article 6 de la présente
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à
complémentaire
l'article 4 bis et à I'article 4 quater de la convention collective de travail n" 17, conclue le 19
instituant un régime d'indemnité
décembre
rendue obligatoire par
complémentaire
l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective de
travail n° 17 tricies sexies du 27 avril2015.

1974 au sein du Conseil National du Travail,

âgés en cas de licenciement,

pour certains travailleurs

de travail,

l'indemnité

collective

tels que la prise d'une
Hormis les cas visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée,
activité ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié la personne en chômage avec
aucune indemnité complémentaire n'est due, sachant que celle-ci serait
complément d'entreprise,
à une
considérée en tant que salaire et ne serait donc pas considérée comme un complément

allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions
diverses (I).

aussi bien la personne

Par conséquent,
l'employeur
Fonds Commun de l'Entretien du Textile.
toute négligence à ce sujet.

que
sont tenus de signaler immédiatement de tels cas particuliers de reprise du travail au
responsables des conséquences de

Ils sont d'ailleurs

en chômage

complément

d'entreprise

avec

en
chômage
tout changement

avec

complément

communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Commun de l'Entretien du

d'entreprise

tenue

est

de

La personne
immédiatement
Textile.

Article 11

Selon l'arrêté royal du 7 décembre 1992 et l'arrêté royal du 3 mai 2007, toutes les sanctions pour
non-respect de l'obligation de remplacement, à savoir:

les amendes administratives éventuelles,
une allocation forfaitaire compensatoire journalière de l'O.N.Em.,
les amendes correctionnelles éventuelles.

sont à charge de l'employeur qui ne respecte pas l'obligation de remplacement.

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
TOT VERVANGING VAN DE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 4
JULI 2017 BETREFFENDE HET STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET
BEDRIJFSTOESLAG VOOR WERKNEMERS DIE HEBBEN GEWERKT IN EEN
ZWAAR BEROEP MET OF ZONDER NACHTPRESTATIES

(PC 110) VAN 12 DECEMBER 2018

Artikel1

Deze Collectieve Arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de ondernemingen die
ressorteren onder het Paritair Comité voor de Textielverzorging evenals op de arbeiders en
arbeidsters die ze tewerkstellen.

'

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst is van toepassing vanaf 1 januari 2017 tot en met 31
december 2018.

Ze vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst van 4 juli 2017 betreffende het stelsel van
werkloosheid met bedrijfsteeslag voor werknemers die hebben gewerkt in een zwaar beroep
met ofzonder nachtprestaties (registratienummer 140858/CO/II0).

Artikel 2 bis

Deze collectieve arbeidsovereenkomst voorziet
in een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag ten gunste van arbeiders en arbeidsters die worden ontslagen en hebben
gewerkt in een zwaar beroep en voldoen aan de voorwaarden bedoeld in artikel 3 van het
Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van een stelsel van werkloosheid met
bedrijfsteeslag.

Dit stelsel is gebaseerd op de Collectieve Arbeidsovereenkomst nummer 17, gesloten op 19
december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,
laatst gewijzigd door de Collectieve
Arbeidsovereenkomst nr. 17 tricies sexies van 27 apri12015, het Koninklijk Besluit van 3 mei
2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, de Collectieve
Arbeidsovereenkomst nr. 121 van 21 maart 2017, gesloten in de Nationale Arbeidsraad, tot
vaststelling op interprofessioneel niveau, voor 2017 en 2018, van de leeftijd vanaf welke een
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden toegekend aan sommige oudere
werknemers die worden ontslagen en die 20 jaar hebben gewerkt in een regeling van
nachtarbeid, die hebben gewerkt
in het
bouwbedrijf en die arbeidsongeschikt zijn en de Collectieve Arbeidsovereenkomst ill. 120 van
21 maart 2017, gesloten in de Nationale Arbeidsraad, tot vaststelling, voor 2017 en 2018, van
de voorwaarden voor de toekenning van een bedrijfstoeslag in het kader van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag voor sommige oudere werknemers die worden ontslagen en
die 20 jaar hebben gewerkt in een regeling van nachtarbeid, die hebben gewerkt in een zwaar
beroep of die hebben gewerkt in het bouwbedrijf en die arbeidsongeschikt zijn.

in een zwaar beroep of die hebben gewerkt

Deze Collectieve Arbeidsovereenkomst
Collectieve Arbeidsovereenkomsten
kennen aan de werknemers bedoeld in artikel 3 van deze Collectieve arbeidsovereenkomst.

van de voornoemde
nr. 120 en 121 en heeft tot doel een bedrijfstoeslag toe te

is afgesloten in toepassing

Artikel3 - LEEFTIJDS- EN ANCIENNITEITSVOORW AARDEN

Alle arbeiders en arbeidsters die door de werkgever worden ontslagen zonder dringende reden
zoals
hebben recht op werkloosheid met bedrijfstoeslag en op de aanvullende vergoeding,
voorzien in de Collectieve Arbeidsovereenkomst
nummer 17, gesloten op 19 december 1974
in de Nationale Arbeidsraad,
laatst gewijzigd bij CAO nr. 17 tricies sexies van 27 apri12015,
op voorwaarde dat zij, overeenkomstig artikel3 § 1 van het Koninklijk besluit van 3 mei 2007
en artikel 3 van de
tot
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
voornoemde Collectieve Arbeidsovereenkomst
tijdens
de periode van 1 januari 2017 tot 31 december 2018:

ill'. 121 van de Nationale Arbeidsraad,

van het

regeling

ontslagen zijn tijdens de geldigheidsduur van deze Collectieve Arbeidsovereenkomst;
op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
en ten laatste op 31
december 2017 58 jaar of ouder zijn OF op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst
EN

en ten laatste op 31 december 2018 59 jaar of ouder zijn;

o

o

ofwel gewerkt hebben in een zwaar beroep zoals bedoeld in artikel 2 § 2 van
ill'. 120 van 21 maart 2017,
het voornoemde Collectieve Arbeidsovereenkomst
gesloten in de Nationale Arbeidsraad.
ofwel op het einde van de arbeidsovereenkomst minimaal 20 jaar hebben
in een
arbeidsregime
gewerkt
Collectieve
bedoeld
nr. 46, gesloten op 23 maart 1990 in. de Nationale
Arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad
voor ploegen arbeid met
nachtprestaties alsook andere vormen van arbeid met nachtprestaties;

begeleidingsmaatregelen

betreffende

zoals

de

in

Het beroepsverleden wordt bepaald overeenkomstig de bepalingen van het Koninklijk Besluit
van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werldoosheid met bedrijfstoeslag.

Artikel4

De leeftijd voorzien in artikel 3 van deze Collectieve Arbeidsovereenkomst moet bereikt zijn
op het ogenblik dat de opzeggingstelmijn werkelijk een einde neemt.

ArtikelS

Om van dit stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag te genieten moeten de arbeiders en
arbeidsters bovendien aan de volgende voorwaarden voldoen:

gedurende ten minste 5 jaar - desgevallend middels onderbroken periodes - tewerkgesteld
geweest zijn in de sector;
gedurende de periode van twaalf maand, onmiddellijk voorafgaand aan de datum van
aanvang van de werkloosheid met bedrijfstoeslag, ononderbroken tewerkgesteld geweest
zijn in de onderneming.

Artikel6

De bepalingen inzake de aanvullende vergoeding, zoals bedoeld bij de Collectieve
Arbeidsovereenkomst ur. 17 van de Nationale Arbeidsraad van 19 december 1974, laatst
gewijzigd bij CAO ur. 17 tricies sexies van 27 apri12015, tot invoering van een regeling van
aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers indien zij worden
ontslagen, zijn van toepassing op dit sectoraal stelsel. De werknemers die zijn ontslagen in het
kader van deze collectieve arbeidsovereenkomst behouden het recht op de aanvullende
vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging, wanneer ze
het werk hervatten als loontrekkende bij een andere werkgever dan de werkgever die hen
heeft ontslagen en die niet behoort tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever
die hen heeft ontslagen.

recht op de

Zij behouden ook het
aanvullende vergoeding ten laste van het
Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging, ingeval een zelfstandige activiteit in
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor
rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen of voor rekening van een werkgever die
behoort tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

Artikel7

De arbeiders en arbeidsters die in uitvoering van deze Collectieve Arbeidsovereenkomst
werkloosheid met bedrijfstoeslag ontvangen, moeten in de onderneming bij voorkeur
vervangen worden door werknemers uit de risicogroepen, zoals voorzien in de wet van 29
december 1990 houdende sociale bepalingen, Hoofdstuk XI, "Bepalingen betreffende het
Interprofessioneel Akkoord".

Artikel8

Voor de berekening van de netto refertebezoldiging zal desgevallend rekening worden
gehouden met de baremieke verschillen t.o.v. het gewaarborgd gemiddeld maandelijks
minimum inkomen overeenkomstig de modaliteiten van Collectieve Arbeidsovereenkomst
van 17 mei 2005 (KB van 16 december 2008; BS van 3 maart 2009).

Artikel9

De door het hiervoor genoemde Fonds uitbetaalde maandelijkse
bedraagt minimaal € 91,38.

aanvullende vergoeding

De aanvullende vergoeding wordt na halftijds tijdskrediet en 4/5de loopbaanvermindering
in
het kader van CAO ur. 103 berekend op basis van het voltijds loon dat van toepassing zou
geweest zijn op het ogenblik van de overgang naar de werkloosheid met bedrijfstoeslag indien
de arbeider(st)er geen tijdskrediet ofloopbaanvermindering

zou genomen hebben.

Artikel10

§ 1.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt maandelijks uitgevoerd door het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging.

§ 2.

Fonds van de Textielverzorging

Het Gemeenschappelijk
werkgeversbijdragen
2006 houdende
betaald door het voornoemde
verhoogde bijdrage voor ondernemingen in herstructurering

betaalt eveneens de bijzondere
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december
op de aanvullende vergoeding
van de

fonds voor Bestaanszekerheid, met uitzondering

die zijn verschuldigd

diverse bepalingen,

Dit betekent dat het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging
de verplichtingen
betalingen worden verricht, naast deze ten laste van het Gemeenschappelijk
Textielverzorging.

van de werkgevers

indien aan de begunstigde

overneemt

slechts gedeeltelijk
nog andere
Fonds van de

staat

Derhalve
door het
andere
Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging zelfin voor de betaling van de bijzondere
verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.
werkgeversbijdragen,

dan deze betaald

de debiteur

aanvulling

van elke

§ 3.

Zoals voorzien in artikel 6 van deze Collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel
4 bis en artikel 4 quater van de collectieve
ur. 17, gesloten op 19
tot invoering van een regeling van aanvullende
december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,
vergoeding ten gunste van sommige bej aarde werknemers
indien zij worden ontslagen,
algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd
bij collectieve arbeidsovereenkomst

ur. 17 tricies sexies van 27 apri12015.

arbeidsovereenkomst

Buiten de gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
ur. 17, zoals
in geval van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever
is er geen aanvullende
die de persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag heeft ontslagen,
vergoeding verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel
124 § 6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), en dus niet zou
beschouwd worden als een aanvulling bij een sociale uitkering.

Zowel de persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag als de werkgever zijn er derhalve toe
gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk te melden aan het
Fonds van de Textielverzorging. Zij zijn tevens aansprakelijk voor de
Gemeenschappelijk
gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

De persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag is ertoe gehouden elke tussenkomende
wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Gemeenschappelijk Fonds van de
Textielverzorging.

Artikelll

Volgens het koninklijk besluit van 7 december 1992 en het koninklijk besluit van 3 mei 2007
zijn alle sancties wegens het niet naleven van de vervangingsplicht, met name:

- een eventuele administratieve geldboete,
- een forfaitaire compensatoire dagvergoeding voor de R.V.A.,
- eventuele strafrechtelijke geldboetes,

ten laste van de werkgever die de vervangingsplicht miskent.

-------------------------
_------------------------

