Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 28/02/2022
W: 170671/CO/110

20/12/2021

TOEKENNING VAN MAALTIJDCHEQUES

CAO VAN 8 DECEMBER 2021

Artikell

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
die ressorteren onder het paritair comité voor de textielverzorging
tewerkstellen.

is van toepassing op de werkgevers van de ondernemingen

en op de arbeid(st)ers

die zij

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt voor onbepaalde
op 8 december 2021 en kan, met een opzeggingstermijn
schrijven,
paritair comité vertegenwoordigde

organisaties,

aan de Voorzitter van het paritair comité voor de Textielverzorging

en aan de in dit

door één van de partijen worden opgezegd.

tijd gesloten. Zij treedt in werking
van drie maanden, per aangetekend

Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
(registratienurnmer

arbeidsovereenkomst

26
van
153313/CO/ll

juni
0).

vervangt met ingang van 8 december 2021 de collectieve
van maaltijdcheques

toekenning

houdende

2019

Artikel3

loktober

besluit van 28 november

2008 werden overeenkomstig

Sedert
koninklijk
herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke
der arbeiders, maaltijdcheques
artikelen
modaliteiten.

van artikel 19bis J§2 van het
van de wet van 27 juni 1969 tot
zekerheid
vermelde

1969 tot uitvoering

de in de volgende

de bepalingen

toegekend,

volgens

Artikel4

Vanaf 1juli 2009 werd aan de voltijds tewerkgestelde werknemers per effectief gepresteerde dag
een maaltijdcheque
toegekend, met een nominale waarde van 3,40 euro met daarin een patronaal
aandeel van 2,31 euro en een persoonlijk

aandeel van de werknemer van 1,09 euro.

reeds maaltijdcheques

In de bedrijven waar
bedrag, moet op ondernemingsvlak
voordeel
maaltijdcheques.

toegekend worden dat kostenneutraal

in overleg met de syndicale organisaties

toegekend worden, al of niet voor het maximale
een gelijkwaardig
is ten aanzien van de sectorale regeling m.b.t.

kunnen de nodige maatregelen
Op ondernemingsvlak
tewerkgestelde werknemers het aantal maaltijdcheques
telling,
november

1969.

zoals bedoeld in artikel 19bis, §2, 2° van het voornoemde

genomen worden om voor de voltijds
vast te stellen op basis van de alternatieve
besluit van 28
koninklijk

Met het oog op de alternatieve
maatpersoon

telling wordt het normale

per dag van de
op basis van het arbeidsregime waarin betrokkene werkzaam is, met

aantal arbeidsuren

vastgesteld

name:

•
•

gemiddelde tewerkstelling van 38 uur/week: 7,60 uur
gemiddelde tewerkstelling van 37,5 uur/week: 7,50 uur

Het maximum aantal werkbare dagen van de maatpersoon in het kwartaal wordt berekend op
theoretisch aantal werkbare dagen in het betrokken kwartaal, d.w.z. alle
basis van het
kalenderdagen in het betrokken kwartaal verminderd met de dagen van collectieve sluiting voor
vakantie, supplementaire vakantie en inhaalrust arbeidsduurvermindering.

ArtikelS

Voor de deeltijds tewerkgestelde arbeiders wordt het aantal maaltijdcheques vastgesteld op basis
van de alternatieve telling, zoals bedoeld in artikel 19bis,§2, 2° van het voornoemde koninklijk
besluit van 28 november 1969.

Op ondernemingsvlak dienen de nodige maatregelen genomen te worden om deze alternatieve
telling toe te passen. Met het oog op de alternatieve telling wordt het normale aantal arbeidsuren
per dag van de maatpersoon vastgesteld overeenkomstig hetgeen bepaald werd in artikel 4.

Artikel6

Zowel voor de voltijdse als voor de deeltijdse werknemers worden de syndicale vormingsdagen
gelijkgesteld met effectief gepresteerde dagen. In geval toepassing wordt gemaakt van de
alternatieve telling zal het aantal gelijkgestelde uren bepaald worden overeenkomstig het aantal
uren dat de betrokken persoon volgens zijn uurrooster diende te werken, indien hij geen syndicaal
vormingsverlof had genoten.

Artikel7

Vanaf 1januari 2012 werd het werkgeversaandeel in de maaltijdcheques verhoogd met 0,50 euro.
Vanaf 1 januari 2012 werd derhalve aan de voltijds tewerkgestelde werknemers, per effectief
gepresteerde dag een maaltijdcheque toegekend, met een nominale waarde van 3,90 euro met
daarin een patronaal aandeel van 2,81 euro en een persoonlijk aandeel van de werknemer van
1,09 euro.

Vanaf 1januari 2016 werd het werkgeversaandeel in de maaltijdcheques verhoogd met 1,10 euro.
Vanaf 1 januari 2016 werd derhalve aan de voltijds tewerkgestelde werknemers, per effectief
gepresteerde dag een maaltijdcheque toegekend, met een nominale waarde van 5,00 euro met
daarin een patronaal aandeel van 3,91 euro en een persoonlijk aandeel van de werknemer van
1,09 euro.

In de bedrijven waar de hiervoor bedoelde verhogingen niet of niet volledig onder de vorm van
maaltijdcheques werden toegekend, werd voor het resterende saldo op ondernemingsvlak in
overleg met de syndicale organisaties een gelijkwaardig voordeel toegekend dat kostenneutraal
was ten aanzien van de sectorale regeling met betrekking tot de maaltijdcheques.

Zoals bepaald in artikel 4 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 8 december 2021
houdende het akkoord van sociale vrede 2021-22 wordt vanaf 1 januari 2022 het

in de maaltijdcheque verhoogd met 0,55 euro.

werkgeversaandeel
Vanaf 1 januari 2022 wordt derhalve aan de voltijds tewerkgestelde werknemers per effectief
gepresteerde dag een maaltijdcheque toegekend met een nominale waarde van 6 euro met daarin
een werkgeversaandeel van 4,91 euro en een werknemersaandeel van 1,09 euro.

In de ondernemingen waar deze verhoging van de maaltijdcheque niet mogelijk is omdat het
maximumbedrag van 8 euro zoals bepaald in de reglementering van de sociale zekerheid reeds
bereikt is, wordt een netto gelijkwaardig voordeel toegekend.

ArtikelS

Overeenkomstig artikel 14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van
deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan
namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds
vervangen door de; door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden
goedgekeurde notulen van de vergadering.

--0--

OCTROI DE CHEQUES-REPAS

CCT DU 8 DECEMBRE 2021

Article 1

convention

qui
La présente
relèvent de la commission paritaire pour l'entretien du textile et aux ouvriers et ouvrières qu'ils
occupent.

aux employeurs

des entreprises

de travail

s'applique

collective

Article 2

La présente convention collective de travail est conclue pour une durée indéterminée. Elle entre
le 8 décembre 2021 et peut être dénoncée par une des parties moyennant un préavis de
en vigueur
au président de la commission paritaire pour I' entretien
trois mois notifié par lettre recommandée
du textile et aux organisations

au sein de la commission

représentées

paritaire.

La présente convention collective de travail remplace à dater du 8 décembre 2021 la convention
(numéro
collective
d'enregistrement

153313/CO/lI0).

chèques-repas

du 26 juin

concernant

de travail

l'octroi

2019

de

Article 3

Dès le 1el' octobre 2008, des chèques-repas
l' article 19bis §2 de l' arrêté royal du 28 novembre
1969 révisant
selon les modalités mentionnées

du 28 décembre 1944 concernant
dans les articles suivants.

sont octroyés

l'arrêté-loi

conformément

de
1969 pris en exécution de la loi du 27 juin
la sécurité sociale des travailleurs,

aux dispositions

Article 4

presté aux
A partir du 1el' juillet 2009,
ouvriers occupés
est 3,40 euros, en ce compris une
contribution patronale de 2,31 euros et une contribution personnelle du travailleur de 1,09 euros.

il était attribué un chèque-repas

par jour effectivement

à temps plein, dont

la valeur nominale

Dans les entreprises qui accordaient déjà des chèques-repas,
ou non du montant
maximal, un avantage équivalent devait être accordé au niveau de l' entreprise, qui soit neutre en
des
termes de coûts par rapport au règlement
organisations

sectoriel des chèques-repas,

après concertation

à concurrence

syndicales.

Au niveau de l' entreprise,
à temps plein en vue de déterminer
alternatif,

les travailleurs
les mesures nécessaires peuvent être prises concernant
la base du comptage
le nombre de chèques-repas
tel que défini par l' article 19bis §2, 2° de l' arrêté royal précité du 28 novembre 1969.

sur

En vue du comptage alternatif,
référence est déterminé
occupé et notamment:

le nombre normal d'heures de travail parjour

sur la base du régime de travail dans lequelle

travailleur

de la personne de
concerné est

•
•

régime de travail en moyenne de 38 heures/semaine:
régime de travail en moyenne de 37,50 heures/semaine:

7,60 heures

7,50 heures

Le nombre maximal de jours prestables de la personne de référence durant
sur la base du nombre théorique de jours prestables durant
le trimestre
jours calendriers durant ce trimestre, diminué des jours de fermeture
vacances annuelles, de vacances
de la durée du travail.

supplémentaires

et de repos compensatoires

le trimestre est calculé
concerné, c.à.d. tous les
collective pour cause de
pour la diminution

Article 5

Pour les ouvriers occupés à temps partiel,
du comptage
novembre 1969.

alternatif,

tel que visé à l'article

le nombre de chèques-repas

19bis §2, 2° de l'arrêté

est déterminé sur la base
royal précité du 28

Au niveau de l'entreprise,
alternatif. En vue du comptage
personne de référence est déterminé conformément

alternatif,

les mesures nécessaires doiventêtre prises pour appliquerce
le nombre normal d'heures

comptage
de travail par jour de la

aux dispositions

de l'article 4.

Article 6

les travailleurs

à temps plein que pour

les jours de
Tant pour
congé pour formation syndicale sont assimilés à des jours effectivement prestés. Dans le cas où il
est fait application du comptage alternatif,
le nombre des heures assimilées est fixé tenant compte
du nombre des heures que la personne concernée devrait prester selon son horaire, si elle n'avait
pas pris de congé pour formation syndicale.

à temps partiel,

les travailleurs

Article 7

était augmentée
A partir du 1el'janvier 20 12, la quote-part de l' employeur dans les chèques-repas
par jour
de 0,50 euro. A partir du 1er janvier 2012,
effectivement
la valeur nominale est de 3,90
euros, en ce compris une contribution patronale de 2,81 euros et une contribution personnelle du
travailleur de 1,09 euros.

presté aux travailleurs occupés à temps plein, dont

il était donc attribué un chèque-repas

la quote-part de l' employeur dans les chèques-repas

était augmentée
A partir du 1er janvier 2016,
par jour
de 1,10 euros. A partir du l " janvier 2016,
effectivement
presté aux travailleurs occupés à temps plein, dont la valeur nominale est de 5,00
euros, en ce compris une contribution patronale de 3,91 euros et une contribution personnelle du
travailleur de 1,09 euros.

il était donc attribué un chèque-repas

où les augmentations

précitées ne pouvaient pas ou ne pouvaient pas être
Dans les entreprises
entièrement
le solde
restant était octroyé au niveau de l' entreprise qui soit neutre en termes de coûts par rapport au
après concertation
règlement

sous la forme de chèque-repas,

sectoriel des chèques-repas,

avec les organisations

un avantage

syndicales.

équivalent

attribuées

pour

Comme défini à l' article 4 de la convention collective de travail du 8 décembre 2021 contenant
l'accord de paix sociale 2021 - 2022,
est
augmentée de 0,55 euro à partir du 1er janvier 2022.

la quote-part de l'employeur

dans les chèques-repas

A partir du 1er janvier 2022,
presté
il est donc attribué un chèque-repas
aux travailleurs occupés à temps plein, dont la valeur nominale est de 6 euros, en ce compris une
contribution patronale de 4,91 euros et une contribution personnelle du travailleur de 1,09 euros.

par jour effectivement

Dans les entreprises où cette augmentation
montant maximal de 8 euros comme prévu dans la réglementation
atteint, des avantages

du chèque-repas n'est pas possible, étantdonné que le
de la sécurité sociale est déjà

similaires nets seront octroyés à dater du Ier janvier 2022.

Article 8

à l'article 14 de la loi du 5 décembre

Conformément
travail et les commissions
collective de travail,
travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs
le procès-verbal

de
d'autre part sont remplacées par
de la réunion signé par le président et le secrétaire et approuvé par les membres

les signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations

en ce qui concerne la signature de la présente convention

1968 sur les conventions

collectives de

paritaires,

o

