Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 150264/CO/110

21/12/2018

25/01/2019

LE REGIME DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE

A PARTIR DE 62 ANS

CCT DU 12 DECEMBRE 2018
CP 110

Article 1

La présente
commrssion
occupent.

Article 2

convention
paritaire pour

collective

de travail

s'applique

aux entreprises

l'Entretien du Textile ainsi qu'aux ouvriers

ressortissant

à la
et ouvrières qu'elles

le régime de chômage avec complément d'entreprise

La présente convention collective de travail vise l'application de I'arrêté royal du 3 mai 2007
au cours de la période allant du 1er
fixant
aux dispositions de l'article 2 de l'arrêté royal du 3
janvier 2019 au 30 juin 2019, conformément
mai 2007 précité fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise.

La présente convention collective de travail se rapporte au régime de chômage avec complément
d'entreprise pour les travailleurs âgés de 62 ans et plus, comme prévu à l'article 2 § 1 de l'arrêté
royal du 3 mai 2007 précité et à l'article 3 de la convention collective de travail 11°17, conclue le
19 décembre 1974 au sein du Conseil National du Travail,
instituant un régime d'indemnité
rendue obligatoire par
complémentaire
l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifié pour la dernière fois par la convention collective de
travail n° 17/38 du 19 décembre 2017.

âgés en cas de licenciement,

pour certains travailleurs

Article 3 - Conditions d'âge et d'ancienneté

complémentaire dont question à l'article 10, §1 de la présente cet est octroyée aux
L'indemnité
ouvriers et ouvrières licenciés et qui satisfont aux conditions, définies dans l'arrêté royal du 3 mai
et aux conditions définies dans
2007 fixant
le régime de chômage avec complément d'entreprise
instituant un régime
la convention collective de travail n° 17 du Conseil National du Travail,
d'indemnité
et qui ont
atteint l'âge de 62 ans ou plus entre le l er janvier 2019 et le 30 juin 2019.

complémentaire pour certains travailleurs

âgés en cas de licenciement

Article 4

L'âge prévu à l'article 3 de la présente convention collective de travail doit être atteint au plus tard
à la fin du contrat de travail et au cours de la durée de validité de la présente convention
collective de travail.

Article 5

Pour bénéficier de ce régime de chômage avec complément d'entreprise,
doivent en plus remplir les conditions suivantes :

les ouvriers et ouvrières

- avoir été occupés dans le secteur

- le cas échéant durant des périodes

interrompues

-

pendant au moins 5 ans;

- avoir été occupés d'une manière ininterrompue dans l'entreprise au cours des douze mois
la date de prise de cours du chômage avec complément

immédiatement

qui précèdent

. d' entreprise.

Article 6

concernant

l'allocation

Les dispositions
complémentaire, prévues dans la convention collective
de travail numéro 17, conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil National du Travail
instituant un régime d'indemnité
âgés, en cas de
licenciement, modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail n° 17/38 du 19
décembre 2017, s'appliquent

au présent régime sectoriel.

complémentaire

pour certains

travailleurs

le droit à l'allocation complémentaire

Les travailleurs qui sont licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail
à charge du Fonds Commun de l'Entretien du
maintiennent
le travail comme salarié auprès d'un employeur autre
Textile,
que celui qui
que
l' employeur qui les a licenciés.

pas à la même unité technique d'exploitation

lorsque ces travailleurs reprennent

les a licenciés et n'appartenant

le droit à l'allocation

à charge du Fonds Commun de
Ils maintiennent
aussi
l'Entretien du Textile,
lorsque ces travailleurs exercent une activité indépendante à titre principal,
à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui les a licenciés
ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation
que
l'employeur qui les a licenciés.

complémentaire

.

à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile est
Le droit à l'allocation complémentaire
fait appel aux dispositions de l' article 3 § 8 de l' Arrêté Royal
garanti dans le cas où le travailleur
du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d' entreprise, où figuraient donc des
droits sur base d'une ancienne convention collective de travail.

Article 7

et ouvrières
de la présente

en
Les ouvriers
application
dans
l'entreprise, par des travailleurs provenant de préférence des "groupes à risque", comme prévu
sociales, chapitre XI: "Dispositions
dans la loi du 29 décembre 1990, portant des dispositions
concernant

qui perçoivent
convention

l'Accord Interprofessionnel."

de travail, doivent

avec complément

être remplacés

du chômage

d'entreprise,

collective

Article 8

le cas échéant, des
Pour le calcul de la rémunération nette de référence,
aux
différences barémiques
modalités de la convention collective de travail du 17 mai 2005 (A.R. du 16 décembre 2008 ;
M.B. du 3 mars 2009).

avec le revenu mensuel minimum moyen garanti conformément

il sera tenu compte,

L'indemnité complémentaire mensuelle payée par le Fonds susmentionné s'élèvera au minimum à
91,38 €.

complémentaire

L'indemnité
est, après un crédit-temps à mi-temps ou après une diminution de
carrière de 4/5, dans le cadre de la C.C.T. n° 103, calculée sur la base du salaire à plein temps qui
serait applicable au moment où l'ouvrier(ière) passe au chômage avec complément d'entreprise,
si l'ouvrier(ière) n'avait pas bénéficié d'un crédit-temps ou d'une diminution de carrière.

Article 10

§ 1.

Le paiement de l'indemnité
travail est effectué mensuellement par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

visée dans la présente

complémentaire

convention collective de

§ 2.

spéciales
Le Fonds Commun de l'Entretien du Textile paye également
qui sont dues sur l'indemnité
complémentaire payée par le Fonds de sécurité d'existence précité,
en vertu du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions
diverses, à l' exception de la cotisation majorée pour les entreprises en restructuration.

les cotisations patronales

signifie que le Fonds Commun de l'Entretien
les obligations des employeurs

Ceci
partiellement
bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

si d'autres paiements

du Textile ne prend en charge que
au

encore sont effectués

le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Commun de
Par conséquent,
l'Entretien du Textile assure lui-même le paiement des cotisations patronales spéciales, dues sur
les paiements qu'il effectue.

§ 3.

6 de la présente

Comme prévu à l'article
complémentaire
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à
I'article 4 bis et à I'article 4 quater de la convention collective de travail n° 17, conclue le 19
décembre
complémentaire pour certains travailleurs

instituant un régime d'indemnité
rendue obligatoire par

1974 au sein du Conseil National

âgés en cas de licenciement,

du Travail,

de travail,

l'indemnité

convention

collective

l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective de
travail n° 17/38 du 19 décembre 2017.

tels que la prise d'une
Hormis les cas visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée,
activité ou du travail pour le compte de l' employeur qui a licencié la personne en chômage avec
complément d' entreprise, aucune indemnité complémentaire n' est due, sachant que celle-ci serait
à une
considérée en tant que salaire et ne serait donc pas considérée comme un complément
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions
diverses (1).

conséquent,

aussi bien la personne

que
Par
l' employeur sont tenus de signaler immédiatement de tels cas particuliers de reprise du travail au
Fonds Commun de l'Entretien du Textile.
responsables des conséquences de
toute négligence à ce sujet.

Ils sont d'ailleurs

en chômage

complément

d'entreprise

avec

en
chômage
tout changement

avec

complément

communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Commun de l'Entretien du

d'entreprise

tenue

est

de

personne

La
immédiatement
Textile.

Article 11

Selon l'arrêté royal du 7 décembre 1992 et l'arrêté royal du 3 mai 2007,
savoir :

toutes les sanctions, à

les amendes administratives éventuelles,
une allocation forfaitaire compensatoire journalière de l'O.N.Em.,
les amendes correctionnelles éventuelles.

sont à charge des employeurs qui ne respectent pas l'obligation de remplacement,

Article 12

La présente convention collective de travail est applicable à partir du 1er janvier 2019 jusqu'au
30 juin 2019.

La présente convention collective de travail suit la convention collective de travail du 4 juillet
2017 relative au régime de chômage avec complément d'entreprise
à partir de 62 ans (numéro
d'enregistrement

140856/CO/110)

-------_-------------_---
---_---_--_-------_--_---

STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG VANAF 62 JAAR

CAO VAN 12 DECEMBER 2018

PC 110

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onder het paritair comité voor de Textielverzorging
ze tewerkstellen.

is van toepassing op de ondernemingen die ressorteren
evenals op de arbeiders en arbeidsters die

Artikel2

collectieve arbeidsovereenkomst maakt

Onderhavige
toepassing van het Koninldijk Besluit
van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, gedurende
de periode van 1 januari 2019 tot 30 juni 2019, overeenkomstig de bepalingen van artikel 2
van het voornoemde Koninldijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft betrekking op werkloosheid met bedrijfstoeslag
voor ontslagen werknemers van 62 jaar en ouder, zoals voorzien in artikel 2 § 1. van het
voornoemde Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 en in artikel 3 van de collectieve
tot
arbeidsovereenkomst
invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers
verklaard bij koninldijk
besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst m. 17/38
van 19 december 20 17.

nr. 17 gesloten op 19 december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,

indien zij worden ontslagen,

algemeen verbindend

Artikel3 - LEEFTIJDS- EN ANCIENNITEITSVOORW AARDEN

De aanvullende vergoeding waarvan sprake in artikel
toegekend
aan de arbeid(st)ers die ontslagen worden en voldoen aan de voorwaarden, bepaald in het
Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot
regeling van het stelsel van werkloosheid met
nr. 17
bedrijfstoeslag en aan de voorwaarden bepaald in de collectieve arbeidsovereenkomst
van de Nationale Arbeidsraad tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten
gunste van sommige bej aarde werknemers
indien zij worden ontslagen en die de leeftij d van
62 jaar of ouder hebben bereikt tussen 1 januari 2019 en 30 juni 2019.

l O, §1 van deze cao wordt

Artikel4

De leeftij d voorzien in artikel 3 van deze collectieve arbeidsovereenkomst moet bereikt zijn
uiterlijk op het einde van de arbeidsovereenkomst
van deze
collectieve arbeidsovereenkomst,

en tijdens de geldigheidsduur

ArtikelS

Om van dit stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag te genieten moeten de arbeiders en
arbeidsters bovendien aan de volgende voorwaarden voldoen:

_

gedurende ten minste 5 jaar - desgevallend middels onderbroken periodes - tewerkgesteld
geweest zijn in de sector;

gedurende de periode van twaalf maand, onmiddellijk voorafgaand
aan de datum van
aanvang van de werkloosheid met bedrijfstoeslag, ononderbroken tewerkgesteld geweest
zijn in de onderneming.

Artikel6

de

inzake

aanvullende

zoals
ill. 17 van de Nationale Arbeidsraad

collectieve
De bepalingen
arbeidsovereenkomst
1974 tot
invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
laatst gewijzigd bij CAO ill 17/38 van 19 december
werknemers
2017, zijn van toepassing op dit sectoraal stelsel.

bedoeld
van 19 december

indien zij worden ontslagen,

vergoeding,

bij de

De werknemers die zijn ontslagen in het kader van deze collectieve
behouden het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds
van de Textielverzorging, wanneer ze het werk hervatten als loontrekkende bij een andere
werkgever
tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

die hen heeft ontslagen en die niet behoort

arbeidsovereenkomst

dan de werkgever

het

ook

recht

op
Fonds van de Textielverzorging,

het
Zij
behouden
Gemeenschappelijk
in
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor
rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen of voor rekening van een werkgever die
behoort tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

ingeval een zelfstandige

van
activiteit

aanvullende

vergoeding

laste

ten

de

Het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds van de
Textielverzorging wordt gewaarborgd
een beroep doet op de
bepalingen van artikel 3 § 8 van het Koninldijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, waarbij dus rechten op basis van een oudere
ontstonden.
sectorale collectieve arbeidsovereenkomst

in geval de werknemer

Artikel7

en arbeidsters

die in uitvoering van deze collectieve

De arbeiders
werkloosheid met bedrijfstoeslag
vervangen worden door werknemers uit de risicogroepen,
december 1990 houdende
Interprofessioneel Akkoord'

arbeidsovereenkomst
bij voorkeur
zoals voorzien in de wet van 29
sociale bepalingen, Hoofdstuk XI, "Bepalingen betreffende het
.

ontvangen, moeten in de onderneming

Artikel8

Voor de berekening van de netto refertebezoldiging
gehouden met de baremieke verschillen
minimum inkomen overeenkomstig de modaliteiten van collectieve arbeidsovereenkomst
17 mei 2005 (KB van 16 december 2008; BS van 3 maart 2009).

rekening worden
gemiddeld maandelijks
van

t.o.v. het gewaarborgd

zal desgevallend

Artikel9

De door het hiervoor genoemde Fonds uitbetaalde maandelijkse
bedraagt minimaal € 91,38.

aanvullende vergoeding

De aanvullende vergoeding wordt na halftijds tijdskrediet en 4/5de loopbaanvermindering
in
het kader van CAO nr. 103 berekend op basis van het voltijds loon dat van toepassing zou
geweest zijn op het ogenblik van de overgang naar de werkloosheid met bedrijfstoeslag indien
de arbeider(st)er geen tijdskrediet ofloopbaanvermindering

zou genomen hebben.

ArtikellO

§1.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt maandelijks uitgevoerd door het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging.

§ 2.

Fonds van de Textielverzorging

Het Gemeenschappelijk
werkgeversbijdragen
2006 houdende diverse bepalingen, die zijn verschuldigd
betaald
verhoogde bijdrage voor ondernemingen in herstructurering

betaalt eveneens de bijzondere
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december
op de aanvullende vergoeding
van de

fonds voor Bestaanszekerheid, met uitzondering

door het voornoemde

Dit betekent dat het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging
de verplichtingen
betalingen worden verricht, naast deze ten laste van het Gemeenschappelijk
Textielverzorging.

van de werkgevers

indien aan de begunstigde

overneemt

slechts gedeeltelijk
nog andere
Fonds van de

staat de debiteur

Derhalve
door het
andere
Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging zelfin voor de betaling van de bijzondere
verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.
werkgeversbijdragen,

dan deze betaald

aanvulling

van elke

§ 3.

Zoals voorzien in artikel 6 van deze Collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel
4 bis en artikel 4 quater van de collectieve
nr. 17, gesloten op 19
december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,
tot invoering van een regeling van aanvullende
indien zij worden ontslagen,
vergoeding
algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd
bij collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17/38 van 19 december 2017.

ten gunste van sommige bej aarde werknemers

arbeidsovereenkomst

Buiten de gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals
in geval van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever
is er geen aanvullende
die de persoon in werldoosheid met bedrijfstoeslag heeft ontslagen,
vergoeding verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel
124 § 6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), en dus niet zou
beschouwd worden als een aanvulling bij een sociale uitkering.

Zowel de persoon in werldoosheid met bedrijfstoeslag als de werkgever zijn er derhalve toe
gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk te melden aan het
Gemeenschappelijk
Fonds van de Textielverzorging. Zij zijn tevens aansprakelijk voor de
gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

De persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag
wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Gemeenschappelijk Fonds van de
Textielverzorging.

is ertoe gehouden elke tussenkomende

Artikel11

Volgens het koninldijk besluit van 7 december 1992 en het koninldijk besluit van 3 mei 2007
zijn alle sancties wegens het niet naleven van de vervangingsplicht, met name:

- een eventuele administratieve geldboete,
- een forfaitaire compensatoire dagvergoeding voor de RV.A.,
- eventuele strafrechtelijke geldboetes,

ten laste van de werkgever die de vervangingsplicht miskent.

Artikel12

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing van 1 januari 2019 tot 30 juni 2019.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 62 jaar (registratienummer

volgt op de cao van 4 juli 2017 betreffende een stelsel

140856/CO/110).

