FEDERALE OVERHEIDSDIENST
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg

SERVICE PUBLIC FEDERAL

Emploi, Travail et
Concertation

sociaLe

Algemene Directie ColLectieve Arbeidsbetrekkîngen

Afdeling van het sectoraaL overLeg

Direction générale Relations
Division de La concertation

collectives

de travail

sectorielle

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour l'entretien du textile

Paritair Comité voor de textielverzorging

CCT n? 170675/CO/110
du 08/12/2021

CAO nr. 170675/CO/110
van 08/12/2021

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- Le 6ème alinéa de l' article 6 doit être corrigé

comme suit: " ... demander un rectificatif s'ils es-
timent que le montant des interventions du Fonds
commun de l'entretien du textile au sujet de
cette année civile ... ".

- Het 6de lid van artikel 6 moet als volgt ver-
beterd worden : " ... demander un rectificatif
s'ils estiment que le montant des interven-
tions du Fonds commun de l'entretien du
textile au sujet de cette année civile ... ".

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 28/02/2022
W: 170675/CO/11 0

20/12/2021

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 8 DECEMBER2021
BETREFFENDE EEN SUPPLEMENT
BIJ TIJDELIJKE WERKLOOSHEID

Artikell

is van toepassing op de ondernemingen die ressorteren
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onder het paritair comité voor de Textielverzorging evenals op de arbeiders en arbeidsters die ze
tewerkstellen.

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onbepaalde duur.

treedt in werking op 1januari 2022 en is gesloten voor

Zij kan door elk van de partijen worden opgezegd mits een opzeggingstermijn van drie maanden,
bij aangetekend schrijven, gericht aan de voorzitter van het paritair comité voor de
Textielverzorging.

Artikel3

Deze cao wordt gesloten met betrekking tot artikel 9 van de wet van 12 april 2011 houdende
aanpassing van de wet van 1 februari 2011 houdende verlenging van de crisismaatregelen en
uitvoering van het interprofessioneel akkoord, en tot uitvoering van het compromis van de
regering met betrekking tot het ontwerp van interprofessioneel akkoord, dat een nieuw § 8 invoert
in artikel 51 van de wet van 3juli 1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten, waarin is voorzien
in een supplement van 2 euro per dag.

Artikel4

§ 1
ingang van 1 januari 2022 zijn, zoals bepaald in artikel 6 van de collectieve
Met
arbeidsovereenkomst van 8 december 2021 houdende akkoord van sociale vrede 2021 -2022, de
werkgevers ertoe gehouden volgende supplementen per dag tijdelijke werkloosheid te betalen:

ID 4 euro voor de eerste 35 dagen tijdelijke werkloosheid van een kalenderjaar
ID 3 euro voor de daarop volgende 35 dagen tijdelijke werkloosheid van het kalenderjaar
ID 2 euro voor alle overige dagen tijdelijke werkloosheid van het kalenderjaar zoals bedoeld
in artikel 51,§ 8 van de wet van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten.

§2
Deze supplementen dienen door de werkgevers rechtstreeks aan de arbeid(st)ers te worden
uitbetaald samen met de gewone loonafrekeningen.

ArtikelS

Het Gemeenschappelijk
:
werkgevers

als volgt

fonds van de textielverzorging

betaalt

een tussenkomst

aan de

Cl

•

2 euro voor de eerste 35 dagen tijdelijke werkloosheid
1 euro voor daarop volgende 35 dagen tijdelijke werkloosheid

van een kalenderjaar

van het kalenderjaar

Artikel6

De tussenkomst,
textielverzorging worden toegekend volgens de hierna volgende modaliteiten:

bedoeld in artikel 5 hiervoor zal door het Gemeenschappelijk

fonds van de

zijn,

van het

fonds van de textielverzorging

te betalen bedrag zal gebeuren

zal op RSZ-kwartaalbasis,
in de tweede helft van het daaropvolgende

Het Gemeenschappelijk
nodige gegevens beschikbaar
betaling verrichten aan de betrokken werkgevers.
De berekening
Gemeenschappelijk fonds van de textielverzorging ontvangt van de Kruispuntbank
bij middel van de verplichte multifunctionele
Zekerheid,
sociale zekerheid
per kwartaal
Zekerheid hebben meegedeeld.
Hiertoe neemt het Gemeenschappelijk fonds van de textielverzorging enkel de dagen in aanmerking
en die haar worden meegedeeld
zoals die worden geregistreerd

die het
van de Sociale
aangifte aan de
aan de Sociale

in zoverre de
een
kwartaal

loon- en arbeidstijdgegevens

op basis van de gegevens

door de Kruispuntbank.

nadat de werkgevers

de individuele

Het Gemeénschappelijk
elektronische wijze aan de werkgevers
aangaande de berekening van de tussenkomsten
5 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst.

fonds van de textielverzorging
een gedetailleerde

op
stellen
die hen zullen toekomen in toepassing van artikel

zal bij elke betaling
toelichting

ter beschikking

tevens

Teneinde de betaling van de tussenkomsten mogelijk te maken dienen de werkgevers vooraf aan
het Gemeenschappelijk fonds van de textielverzorging een bankrekeningnummer
mede te delen
evenals het e-mail adres waarop zij de hoger
waarop zij de tussenkomsten wensen te ontvangen,
bedoelde gedetailleerde

toelichting wensen te zien toekomen.

Na afloop van elk kalenderjaar bezorgt het Gemeenschappelijk
afrekening aan de betrokken werkgevers.

fonds van de textielverzorging

een

Vervolgens
kunnen de werkgevers
oordeel zijn dat het bedrag van de tussenkomsten
textielverzorging
deze collectieve

indien zij van
fonds van de
over dat kalenderjaar niet strookt met de bepalingen van de artikelen 5 en 7 van
arbeidsovereenkomst.

vanwege het Gemeenschappelijk

om een rechtzetting

verzoeken

eventueel

Artikel

De raad van bestuur van het Gemeenschappelijk
bepaalt de
administratieve modaliteiten voor de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst. Deze
worden op eenvoudig verzoek van de betrokken werkgevers door het Gemeenschappelijk
fonds
van de textielverzorging meegedeeld.

fonds van de textielverzorging

Artikel3

Overeenkomstig artikel 14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van
deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan
namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds
vervangen door de) door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden
goedgekeurde notulen van de vergadering.

--0--

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 8 DECEMBRE 20021
CONCERNANT UN SUPPLEMENT
EN CAS DE CHOMAGE TEMPORAIRE

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux entreprises ressortissant à la
Commission Paritaire pour l'Entretien du Textile ainsi qu'aux ouvriers et ouvrières qu'elles
occupent.

Article 2

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2022 et est conclue
pour une durée indéterminée.

Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un préavis de trois mois notifié par lettre
recommandée au président de la commission paritaire pour l'Entretien du Textile.

Article 3

La présente convention collective de travail est conclue par rapport à l'article 9 de la loi du 12
avril 2011 modifiant la loi du 1el' février 2011 portant la prolongation de mesures de crise et
l' exécution de l' accord interprofessionnel et exécutant le compromis du gouvernement relatif au
projet d'accord interprofessionnel qui insère un nouveau paragraphe 8 à l'article 51 de la loi du 3
juillet 1978 relative aux contrats de travail, qui prévoit un supplément de 2 euros par jour.

Article 4

§ 1

A partir du 1er janvier 2022, comme défini à l'article 6 de la convention collective de travail du 8
décembre 2021 contenant l' accord de paix sociale 2021 - 2022, les employeurs sont tenus de
payer les suppléments par jour de chômage temporaire suivants:

CI

CI

CI

4 euros pour les 35 premiers jours de chômage temporaire d'une année civile
3 euros pour les 35 jours de chômage temporaire suivants de cette année civile
2 euros pourtous les autresjours de chômage temporaire de l'année civile, comme visé à
l'article 51 §8 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail.

§2
Ces suppléments doivent être versés directement aux ouvriers et ouvrières avec les décomptes de
salaires ordinaires.

Article 5

Le Fonds Commun de l'Entretien du Textile paye une intervention auxemployeurs comme suit:

CI

•

2 euros pour les 35 premiers jours de chômage temporaire par année civile
1 euro pour les 35 jours suivants de chômage temporaire par année civile.

Article 6

L'intervention,
Textile selon les modalités décrites ci-après:

visée à l'article 5 ci-avant, sera octroyée par le Fonds Commun de l'Entretien du

du Textile effectuera,
soient disponibles, un paiement aux employeurs

sur base trimestrielle ONSS et pour
Le Fonds Commun de l'Entretien
autant que les données nécessaires
concernés la
deuxième quinzaine du trimestre suivant. Le calcul du montant à payer s' effectuera sur base des
du Textile reçoit de la Banque Carrefour de la
données que le Fonds Commun de l'Entretien
Sécurité sociale, après que les employeurs
salariales
à la Sécurité sociale au moyen de la
et les données
déclaration multifonctionnelle
le Fonds Commun
que lesjours enregistrés et communiqués par
de l'Entretien du Textile ne prend en considération
la Banque Carrefour.

à la sécurité sociale obligatoire. A cet égard,

relatives au temps de travail par trimestre

les données individuelles

aient communiqué

Lors de chaque paiement,
employeurs
qui leur parviendront

le Fonds Commun de l'Entretien du Textile mettra à la disposition des

par voie électronique

une explication détaillée au sujet du calcul des interventions
en application de I' article 5 de la présente convention collective de travail.

le paiement

au
Afin de permettre
préalable au Fonds Commun de l'Entretien du Textile un numéro de compte bancaire sur lequel
ils souhaitent que les interventions
sur laquelle ils
désirent

les informations détaillées ci-dessus.

soient versées ainsi que l'adresse

des interventions,

les employeurs

électronique

recevoir

doivent

cornmuniquer

A la fin de chaque année civile,
aux employeurs

concernés.

le Fonds Commun de l'Entretien

du Textile fournit un décompte

peuvent ensuite éventuellement

Les employeurs
montant des interventions
articles 5 et 7 de la présente convention collective de travail.

s'ils estiment que le
demander un rectificatif
dU'àu sujet de cette année civile ne correspond pas aux dispositions des

Article 7

Le Conseil d'administration
administratives
communiquées
employeurs

pour l'application
par
concernés.

du Fonds Commun de l'Entretien du Textile détermine les modalités
de la présente convention collective de travail. Celles-ci sont
des

sur simple demande

de l'Entretien

du Textile

le Fonds Commun

Article 8

à l'article 14 de la loi du 5 décembre

collectives de
paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention

1968 sur les conventions

Conformément
travail et les commissions
collective de travail,
travailleurs d'une part et au nom des organisations
le procès-verbal

les signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations

de
d'employeurs d'autre part sont remplacées par
de la réunion signé par le président et le secrétaire et approuvé par les membres

--0--

