FEDERALE OVERHEIDSDIENST
WerkgeLegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg

SERVICE PUBLIC FEDERAL

Emploi, Travail et
Concertation

sociale

Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen

Afdeling van het sectoraaL overleg

Direction générale Relations
Division de la concertation

collectives

de travail

sectorielle

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

pour

l'entretien

du textile

Paritair Comité voor de textielverzorging

CCT n? 170670/CO/110
du 8/12/2021

CAO nr. 170670/CO/110
van 8/12/2021

Correction du texte français:

Verbetering van de Franstalige tekst:

Le 1el' article doit être corrigé comme suit: « La
présente convention collective de travail s'ap-
plique aux employeurs
de la Commission paritaire pour l'entretien du tex-
tile et aux travailleurs qu'elles ils emploient, ... ».

des entreprises relevant

Artikel 1 moet als volgt verbeterd worden:
« La présente convention collective de travail
s'applique aux employeurs
des entreprises rele-
vant de la Commission paritaire pour l'entretien
du textile et aux travailleurs qu'elles ils em-
ploient, ... ».

Le titre de l' article 5, point 5.1. doit être modifié
comme suit: « 5.1. Travail en équipes - équipes
alternm11:es successives».

De titel van artikel 5, punt 5.1. moet als volgt
verbeterd worden: « 5.1. Travail en équipes
équipes alternantes

successives».

Le 1el' alinéa de l' article 5, point 5.1 doit être mo-
difié comme suit: « Le salaire horaire mini-
mum ... ».

-

Het 1ste lid van artikel 5, punt 5.1. moet als
volgt verbeterd worden: « Le salaire horaire
mmllnum ... ».

Le 1er alinéa de l'article 7, point 7.2. doit être
modifié comme suit: « Les étudiants ont droit à
une partie du salaire horaire minimaleurn appli-
cable j3Ul' à la catégorie ... ».

Het 1ste lid van artikel 7, punt 7. î. moet als
volgt verbeterd worden: « Les étudiants ont
droit à une partie du salaire horaire mini-
maleurn applicable j3Ul' à la catégorie ... ».

Le 3ème alinéa de l'article 8 doit être modifié
comme suit: « Elle peut être dénoncée par l'une
des parties moyennant un préavis de trois mois,
notifié par lettre recommandée à la poste, ... ».

Het 3de lid van artikel 8 moet als volgt ver-
beterd worden : « Elle peut être dénoncée par
l'une des parties moyennant un préavis de trois
mois, notifié par lettre recommandée à la
poste, ... ».

Décision du

o S ~O.-ZuLl

B~1issing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 28/02/2022
W: 170670/CO/11 0

20/12/2021

LONEN EN ARBEIDSVOORWAARDEN

CAO VAN 8 DECEMBER 2021

Hoofdstuk I - Toepassingsgebied

Artikell

collectieve

Deze
ondernemingen
arbeid(st)ers
functieclassificatie.

arbeidsovereenkomst

de werkgevers
toepassing
onder het paritair comité voor de Textielverzorging

is van

op

die ressorteren

die zij

tewerkstellen

en beoogt de invoering

van een analytisch

van
de
en op de
systeem van

Hoofdstuk II - Baremalonen

Artikel2

§l.

De 49 referentiefuncties
van
arbeidsvoorwaarden

september

25

zoals bepaald in hoofdstuk II van de collectieve
2009

classificatie

van

de

betreffende
zijn ingedeeld in 8 loongroepen.

arbeidsovereenkomst

functies

-

lonen

en

§2.

De baremieke
2022 als volgt:

lonen zijn, na verhoging met 0,4% en aanpassing

aan de index, vanaf 1 januari

"minder dan 50 werknemers"

Ondernemingen
tot de collectieve
de Textielverzorging,
tewerkstelling,
arbeidsstelsel

arbeidsovereenkomst
betreffende

algemeen

verbindend

van 38 u per week.

behoudens ondernemingen

die zijn toegetreden
van 9 maart 1983, gesloten in het paritair comité voor
voor de
besluit van 1 juli 1983 -

van de bijkomende

bij het koninklijk

loonmatiging

de aanwending
verklaard

Loongroep
1: 11,9765 EUR
Loongroep 2: 12,2782 EUR
Loongroep 3: 12,5797 EUR
Loongroep 4: 12,8827 EUR
Loongroep 5: 13,1828 EUR
Loongroep 6: 14,1272 EUR
Loongroep 7: 14,4573 EUR
Loongroep 8: 15,8594 EUR

Ondernemingen "meer dan 50 werknemers" en ondernemingen die zijn toegetreden tot de
voormelde collectieve arbeidsovereenkomst van 9 maart 1983 - arbeidsstelsel van 37,5 uur
per week.

Loongroep 1: 12,1411 EUR
Loongroep 2: 12,4434 EUR
Loongroep 3: 12,7457 EUR
Loongroep 4: 13,0477 EUR
Loongroep 5: 13,3496EUR
Loongroep 6: 14,3086 EUR
Loongroep 7: 14,6411 EUR
Loongroep 8: 16,0613 EUR

§3.

Zoals bepaald in artikel 4 van de CAO van 8 december 2021 houdende akkoord van sociale
vrede 2021-2022 moet
in de ondernemingen waar op 1 januari 2022 de verhoging van de
maaltijdcheque met 0,55 euro niet mogelijk is omdat het maximumbedrag van 8 euro bepaald
is een netto gelijkwaardig
in de reglementering van de sociale zekerheid reeds bereikt
voordeel worden toegekend.

Artikel3

De baremalonen, vastgesteld bij artikel 2, evenals de werkelijk uitbetaalde lonen worden
indexcijfer van de consumptieprijzen volgens de bepalingen van de
gekoppeld aan het
collectieve arbeidsovereenkomst van 13 december 2007 m.b.t. de koppeling van de lonen aan
het indexcijfer.

Hoofdstuk III - Overige

Artikel 4 - Stuklonen

Voor stukwerk wordt het loon zodanig berekend dat het gemiddeld werkelijk uitbetaalde loon,
het minimumuurloon van dezelfde categorie met 10% overschrijdt.

De berekening
werknemer/werkneemster

geschiedt

in stukwerk heeft gewerkt.

op grond

van

het

aantal

uren gedurende

dewelke

de

De in artikel 2 bedoelde minimumuurlonen blijven in elk geval gewaarborgd.

ArtikelS

5.1. Ploegwerk - wisselende ploegen

Het minimumuurloon, zoals vastgesteld in artikel 2, van de werknemers/werkneemsters die
tewerkgesteld worden in opeenvolgende wisselende ploegen wordt verhoogd met 10%.

Voor werknemers/werkneemsters
die wisselend zijn tewerkgesteld in een nachtploeg en in
een andere ploeg, wordt het loon voor de arbeidsuren tussen 22 uur en 6 uur verhoogd met
25%, het loon voor de overige arbeidsuren met 10%.

Met "dagploeg" wordt bedoeld: de ploeg waarvan de normale arbeidsdag ten vroegste om 6
uur begint en ten laatste om 20 uur eindigt.

Met "nachtploeg" wordt bedoeld: de ploeg die ten vroegste om 22 uur begint en ten laatste om
6 uur eindigt.

5.2. Ploegwerk - vaste ploegen

Voor werknemers/werkneemsters die vast zijn tewerkgesteld in opeenvolgende ploegen wordt
het loon voor de uren gepresteerd tussen 20 uur en 22 uur verhoogd met 10% en voor de uren
gepresteerd tussen 22 uur en 6 uur verhoogd met 25%.

5.3. Specifieke arbeidstijden

Voor werknemers/werkneemsters
anders dan
vermeld in 5.1. en 5.2. moet het uurloon, voor de uren gepresteerd tussen 20.00 uur en 06.00
uur, minstens 10 % hoger liggen dan het loon.

tewerkgesteld in specifieke

arbeidstijden,

Artikel 6 - Autovoerders - Bestellers

De autovoerders - bestellers hebben vanaf hun aanwerving recht op het overeenstemmend
loon voor hun functie.

Artikel 6bis - Kostenvergoeding voor chauffeurs

Aan de chauffeurs van een vrachtwagen met een laadvermogen van minstens 5 ton wordt een
forfaitaire kostenvergoeding voor baankosten, dit zijn kosten eigen aan de werkgever, betaald
tot beloop van 4,9579 EUR per effectief gewerkte dag. De overgang van 4,4620 EUR naar
4,9579 EUR is van toepassing vanaf 0 1.06.200 1.

Dit artikel is niet van toepassing op ondernemingen die een evenwaardige vergoeding voor
baankosten toekennen, welke haar benaming ook weze.

Artikel 6ter - Oprichting werkgroep transport

De partijen verbinden zich ertoe een paritaire werkgroep transport op te richten die betrekking
zal hebben op de mobiliteitsproblemen
en de problemen
waarmee chauffeurs bij de uitvoering van hun werk geconfronteerd worden.

van de werknemers/werkneemsters

Artikel7 Jobstudenten

7.1. Definitie

Onder jobstudenten worden begrepen de in artikel 17 bis van het K.B. van 28 november
1969
tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december
1944 betreffende de maatschappelijke

zekerheid der arbeiders bedoelde personen.

7.2. Barema's

De jobstudenten
volgens de percentages van de navolgende

hebben recht op een gedeelte van het minimumuurloon
tabel.

van loongroep

1

Van 0 tot 149 uren ervaring in de sector: 80 %;
Van 150 tot 299 uren ervaring in de sector: 90 %;
Vanaf 300 uren ervaring in de sector: 100 %

ArtikelS

Deze collectieve
is gesloten voor onbepaalde duur.

arbeidsovereenkomst

heeft uitwerking met

ingang van 8 december 2021 en

Zij vervangt de collectieve
van 26 juni 2019 (registratienummer

15331 0/CO/11 0).

arbeidsovereenkomst

betreffende de lonen en arbeidsvoorwaarden

Zij kan door één der ondertekende
maanden,
paritair comité voor de Textielverzorging

te betekenen

partijen worden opgezegd met een opzegging

bij een ter post aangetekende

brief, gericht aan de Voorzitter

van drie
van het

en aan de erin vertegenwoordigde

organisaties.

Artikel9

14 van de wet van 5 december

1968 betreffende

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening

arbeidsovereenkomst,

de handtekeningen

van de personen

enerzijds en namens de werkgeversorganisaties

artikel

Overeenkomstig
arbeidsovereenkomsten
deze collectieve
namens de werknemersorganisaties
vervangen
goedgekeurde

door de j door de voorzitter

notulen van de vergadering.

de collectieve
van
die deze aangaan
anderzijds
en door de leden

en de secretaris

ondertekende

__0__

SALAIRES ET CONDITIONS DE TRAVAIL

C.C.T. DU 8 DECEMBRE 2021

Chapitre I - Champ d'application

Article 1

La présente Convention Collective de Travail s'applique
Commission Paritaire pour l'entretien du textile et aux travailleurs qu'elles emploient,
sur l'introduction

d'un système analytique de classification

aux/entreprises

de fonctions.

relevant de la

et porte

Chapitre II - Barèmes salariaux

Article 2

§1.

Les 49 fonctions de référence telles que définies au Chapitre II de la Convention Collective de
Travail du 25 septembre 2009 concernant
conditions de travail sont réparties en 8 catégories

la classification

des fonctions

- salaires et

salariales.

§2.

A partir du 1er janvier 2022,
ajustement

à l'index,

sont

les suivants:

les salaires barémiques,

après augmentation

de 0,4% et

Les entreprises de « moins de 50 travailleur », à l'exception
convention collective de travail du 9 mars 1983, conclue au sein de la Commission Paritaire
pour l'entretien
rendu obligatoire par l' Arrêté royal du 1er juillet 1983 - régime de travail de 38 heures par
semaine.

de la modération salariale additionnelle,

relative à l'affectation

des entreprises qui ont adhéré à la

du textile,

Catégorie salariale 1 : 11,9765 EUR
Catégorie salariale 2 : 12,2782 EUR
salariale 3 : 12,5792 EUR
Catégorie
salariale 4 : 12,8827 EUR
Catégorie
Catégorie salariale 5 : 13,1828 EUR
salariale 6 : 14,1272 EUR
Catégorie
Catégorie
salariale 7 : 14,4573 EUR
Catégorie salariale 8 : 15,8594 EUR

Les entreprises de "plus de 50 travailleurs"
collective de travail précitée du 9 mars 1983 - régime de travail de 37,5 heures par semaine.

ayant adhéré à la convention

et les entreprises

Catégorie salariale 1 : 12,1411 EUR
Catégorie salariale 2 : 12,4434 EUR
Catégorie salariale 3 : 12,7457 EUR
Catégorie salariale 4 : 13,0477 EUR
Catégorie salariale 5 : 13,3496 EUR
Catégorie salariale 6 : 14,3086 EUR
Catégorie salariale 7 : 14,6411 EUR
Catégorie salariale 8 : 16,0613 EUR

§ 3.

Comme défini à l'article 4 de la CCT du 8 décembre 2021 contenant
2021-2022,
2022,
maximal de 8 euros prévu par la réglementation

l'augmentation

un avantage équivalent net doit être accordé dans les entreprises où, au 1er janvier

du chèque repas de 0,55 euro n'est pas possible parce que le montant

de la sécurité sociale est déjà atteint.

l'accord de paix sociale

Article 3

fixés par l'article 2, ainsi que les salaires effectivement

Les salaires barémiques,
corrélation avec un indice des prix à la consommation
Convention Collective de Travail du 13 décembre 2007 relative à la liaison des salaires à
l'indice des prix à la consommation.

aux dispositions

conformément

de la

payés sont en

Chapitre III - Autres

Article 4 - Salaires à la pièce

Pour le travail à la pièce,
effectivement

le salaire est calculé de telle manière que le salaire moyen

versé soit supérieur de 10% au salaire minimum de la même catégorie.

Le calcul est effectué sur la base du nombre d'heures que le travailleur
à la pièce.

a consacrées

au travail

Les salaires minimum visés à l'article 2 sont dans tous les cas garantis.

Article 5

5.1. Travail en équipes - équipes aÜ&+la:nt~s

Le salaireminimum,
alternants est majoré de 10%.

tel que fixé à l'article 2, des travailleurs qui travaillent

en équipes

Pour les travailleurs qui travaillent alternativement dans une équipe de nuit et dans une autre
équipe, le salaire pour les heures de travail prestées entre 22 heures et 6 heures est majoré de
25%, tandis que le salaire pour les autres heures de travail est majoré de 10%.

Par "équipe de jour", on entend l'équipe dont lajournée de travail normale commence au plus
tôt à 6 heures et se termine au plus tard à 20 heures.

Par "équipe de nuit", on entend l'équipe qui débute au plus tôt à 22 heures et termine au plus
tard à 6 heures.

5.2. Travail en équipes - équipes fixes

Pour les travailleurs occupés de manière fixe en équipes successives, le salaire pour les heures
prestées entre 20 heures et 22 heures est majoré de 10%, et le salaire pour les heures prestées
entre 22 heures et 6 heures est majoré de 25%.

5.3. Temps de travail spécifiques

Pour les travailleurs occupés selon des temps de travail spécifiques, autres que ceux
mentionnés aux points 5.1 et 5.2, le salaire horaire doit être augmenté d'au moins 10 % pour
les heures prestées entre 20 heures et 6 heures.

Article 6 - Chauffeurs - Livreurs

Les chauffeurs - livreurs ont droit, dès leur engagement, au salaire correspondant à leurs
fonctions.

Article 6bis - Indemnité pour frais de déplacement pour les chauffeurs

Les chauffeurs d'un camion dont la capacité de charge est d'au moins 5 tonnes, reçoivent une
indemnité pour frais de déplacement de 4,9579 EUR par jour effectivement presté. La
majoration de 4,4620 EUR à 4,9579 EUR est d'application depuis le 01.06.2001.

Le présent article ne s'applique pas aux entreprises qui accordent déjà une indemnité pour
frais de déplacement équivalente, sous quelque dénomination que ce soit.

Article 6ter - Constitution du groupe de travail sur le transport

Les parties s'engagent à constituer un groupe de travail sur le transport, qui s'occupe des
problèmes de mobilité des travailleurs ainsi que des problèmes auxquels sont confrontés les
chauffeurs dans Ie cadre de l' exécution de leur travail.

Article 7 Etudiants

7.1. Définition

Un étudiant dans le cadre de cette convention est défini par l'article 17bis de l' AR du 28
novembre 1969 en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre
1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs.

7.2. Barèmes

Les étudiants ont droit à une partie du salaire minimale applicable 13a~la catégorie
selon les pourcentages

fixés dans le tableau ci-dessous

Y1

v

:

salariale 1

De 0 à 149 heures d'expérience
De 150 à 299 heures d' expérience dans le secteur:
A partir de 300 heures d' expérience dans le secteur: 100 %

dans le secteur:

90 %

80 %

Article 8

La présente Convention Collective
conclue pour une durée indéterminée.

de Travail

entre en vigueur

le 8 décembre

2021 et est

Elle remplace
15331 O/COlli 0) concernant

de Travail
les salaires et les conditions de travail.

la Convention Collective

du 26 juin 2019 (n? d' enregistrement

Elle peut être dénoncée par l'une des parties moyennant
lettre recommandée,
textile et aux organisations

au président
qui y sont représentées.

adressée

de la Commission

un préavis de trois mois, notifié par
du

l'entretien

Paritaire

pour

Article 9

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions

Conformément
travail et les commissions
convention collective de travail au nom des organisations
des organisations
réunion signé par le président et le secrétaire et approuvé par les membres.

les signatures des personnes qui concluent

d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal

de travailleurs,

d'employeurs,

paritaires,

collectives de
la présente

d'une part, et au nom
de la

