Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153312/CO/110

19/07/2019

06/08/2019

FRAIS DE DEPLACEMENT

CCT DU 26 JUIN 2019

Article 1

La présente
ressortissant
qu'elles. occupent.

convention
à la commission paritaire pour

collective

de travail

s'applique

entreprises
.aux employeurs
l'entretien du textile et aux ouvriers et ouvrières

des

. Article 2

La convention collective de travail n° 19/9 du 23 avril 2019 concernant
de l'employeur
employeurs et aux travailleurs précités.

dans le prix des transports en commun publics des travailleurs

l'intervention financière
aux

s'applique

Article 3

1°

2°

3°

4°.

5°

A partir du 1er septembre
reçu une indemnité
forfaitaire € 0,2479 par jour effectivement presté au titre d'intervention dans les frais de
était aussi accordée aux ouvriers et ouvrières qui reçoivent
déplacement. Cette indemnité
déjà une indemnité au titre d'intervention dans les.frais des transports publics.

et ouvrières ont

les ouvriers

1999,

Dans les entreprises qui occupentjusqu'à
50 travailleurs et les entreprises qui ne sont pas
affiliées à la Fédération des Loueurs de Linge de Belgique, cette indemnité est augmentée
à partir du 1er janvier 2002 à € 0,4958 par jour effectivement presté.

A partir du 1er janvier 2004, une indemnité forfaitaire de € 0,75 par jour effectivement
dans les
presté était accordée à tous les travailleurs et travailleuses au titre d'intervention
frais de déplacement
; cette indemnité est aussi accordée aux ouvriers et ouvrières qui
reçoivent déjà une indemnité au titre d'intervention dans les frais des transports publics.

A partir du 1er janvier 2006, une indemnité forfaitaire de € 0,90 parjour
presté était accordée à tous les travailleurs et travailleuses au titre d'intervention
frais de déplacement
reçoivent déjà une indemnité au titre d'intervention dans les frais des transports publics.

effectivement
dans les
; cette indemnité est aussi accordée aux ouvriers et ouvrières qui

A partir du 1er septembre 2019, une indemnité forfaitaire de € 1 par jour effectivement
presté est accordée à tous les travailleurs et travailleuses
dans les
; cette indemnité est aussi accordée aux ouvriers et ouvrières qui
frais de déplacement
reçoivent déjà une indemnité au titre d'intervention dans les frais des transports publics.

au titre d'intervention

Cet article n'est pas applicable aux entreprises qui octroient déjà un avantage équivalent, quel que
soit sa dénomination.

Les indemnités seront payées mensuellement, en même temps que le salaire.

Article 4

La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 17
mai 2005 relative
758l5/CO/llO).

(numéro d'enregistrement

frais de déplacement

au remboursement

des

La présente convention collective de travail est conclue pour une durée indéterminée.

le 1er septembre 2019 et pourra être dénoncée par

l'une des parties
Elle entre en vigueur
signataires moyennant un préavis de trois mois, notifié par lettre recommandée,
adressée au
président de la commission paritaire pour l'entretien du textile et aux organisations qui y sont
représentées.

---~~------~-------~-~---
_--_---------------------

VERVOERSKOSTEN

CAO VAN 26 JUNI 2019

Artikell

collectieve

Deze
op de werkgevers
ondernemingen die ressorteren onder het paritair comité voor de Textielverzorging
arbeid(st)ers die zij tewerkstellen.

arbeidsovereenkomst

toepassing

is van

van
de
en op de

Artikel2

arbeidsovereenkomst

De collectieve
bijdrage van de werkgevers
werknemers is van toepassing op voormelde werkgevers en werknemers,

nr. 19/9 van 23 april 2019 betreffende de financiële
openbaar vervoer voor

in de prijs van het gemeenschappelijk

Artikel3

1°

2°

3°

4°

5°

Aan alle arbeid(st)ers werd vanaf 1 september 1999 een forfaitaire. vergoeding van €
0,2479 per effectief gewerkte dag toegekend als tegemoetkoming in de vervoerkosten,
ook aan deze die reeds een verschuldigde vergoeding wegens tegemoetkoming
kosten van openbaar vervoer kregen.

in de.

Voor de ondernemingen
ondernemingen
van België wordt deze vergoeding met
0,4958 per effectief gewerkte dag.

die minder

die niet aangesloten zijn bij de Federatie van de Linnenverhuurders

dan 50 werknemers

tewerkstellen

en de

ingang van 1 januari 2002 verhoogd tot €

Vanaf 1 januari 2004 werd aan alle arbeid(st)ers een forfaitaire vergoeding van € 0,75
per effectief gewerkte dag toegekend als tegemoetkoming
ook
aan deze die reeds een verschuldigde vergoeding wegens tegemoetkoming in de kosten
van openbaar vervoer krij gen.

in de vervoerskosten,

Vanaf 1 januari 2006 werd aan alle arbeid(st)ers een forfaitaire vergoeding van € 0,90
per effectief gewerkte dag toegekend als tegemoetkoming
ook
aan deze die reeds een verschuldigde vergoeding wegens tegemoetkoming in de kosten
van het openbaar vervoer krijgen.

in de vervoerskosten,

Vanaf 1 september 2019 wordt aan alle arbeid(st)ers een forfaitaire vergoeding van € 1
per effectief gewerkte dag toegekend als tegemoetkoming
ook
aan deze die reeds een verschuldigde vergoeding wegens tegemoetkoming in de kosten
van het openbaar vervoer krijgen.

in de vervoerskosten,

Dit artikel
toekennen, welke ook haar benaming weze.

is niet van toepassing op de ondernemingen die reeds een evenwaardig voordeel

De vergoeding zal maandelijks, samen met het loon, uitbetaald worden.

Artikel4

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
mei 2005
betreffende
(registratienummer 75815/C0/110).

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 17

de vergoeding wegens

tegemoetkoming

in de vervoerkosten

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur.

Zij treedt
in werking op 1 september 2019 en kan door één der partijen worden opgezegd mits
een opzegging van drie maanden, bij een ter post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter
en aan de erin vertegenwoordigde

comité voor de Textielverzorging

. van het paritair
.organisaties.

-------------------------
-------------------------

