Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 150212/CO/152.01

20/12/2018

22/01/2019

PARITAIR SUBCOMITE VOOR DE GESUBSIDIEERDE INRICHTINGEN VAN HET

VRIJ ONDERWIJS VAN DE VLAAMSE GEMEENSCHAP (PSC 152.01)

COLLECTIEVEARBEIDSOVEREENKOMST VAN 28 NOVEMBER 2018

betreffende de tewerkstellingsmaatregelen

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst is van toepassing op de werkgevers en werknemers van de inrichtingen

die ressorteren onder het paritair subcomité voor de gesubsidieerde inrichtingen van het vrij onderwijs van de

Vlaamse gemeenschap, met uitzondering van de hogescholen en de werknemers tewerkgesteld binnen het

leerlingenvervoer van het buitengewoon onderwijs zoals gedefinieerd in de wet van 15 juli 1983 houdende de

oprichting van de Nationale Dienst voor het Leerlingenvervoer.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt afgesloten in uitvoering van onderwijs cao VIII van 06 oktober

2006 en in uitvoering van onderwijs cao XI en Xlbis van 23 maart 2018.

Onder werknemers verstaat men zowel de arbeiders als de arbeidsters.

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is enkel van toepassing op onderwijsinstellingen die een actief dossier

hebben bij het Tewerkstellingsfonds. Nieuwe aanvragen bij het Tewerkstellingsfonds zijn niet meer mogelijk.

Hoofdstuk 1.

Tewerkstellingsmaatregelen Luik 1

Artikel3

Luik 1 van de Tewerkstellingsmaatregelen heeft als doelstelling het aantal contractueel gepresteerde

arbeidsuren op jaarbasis in de inrichting te verhogen door het omzetten van precaire contracten in contraeten

van bepaalde duur met als minimumduur de periode van een volledig schooljaar (1 september - 30 juni) en dit

voor werknemers die uitsluitend of gedeeltelijk tewerkgesteld worden in één of meerdere functies die enkel op

schooldagen worden uitgevoerd. Dezefuncties zijn:

•

•

•

•

niet-zonale busbegeleider en busbestuurder;

toezichter/begeleider

in voor- en naschoolse opvang en middagtoezicht;

keukenhulp, schoonmaker van licht vaatwerk, tafelschikker, hulpkok, kok,

alleenwerkende kok of eerste kok.

Met precaire contracten wordt bedoeld:

•

•

Contracten van bepaalde duur die een kortere duur hebben dan de duur van een schooljaar (1 sept.-

30juni)

Contracten waar in de uitvoering ervan voor bepaalde dagen geen loon voorzien is of die niet gedekt

zijn door vakantiegeld.

Deze maatregelen gaan in vanaf het schooljaar 2008-2009.

Artikel4

Betreffende de in art. 3 bedoelde contracten van bepaalde duur, met uitzondering van die dagen waarvoor de

kas voor jaarlijkse vakantie tussenkomt, worden alle inactiviteitsdagen vergoed zonder dat er arbeidsprestaties

tegenover dienen te staan.

Onder inactiviteitsdagen wordt begrepen:

•

•

•

de schoolvakantiedagen die vallen tussen 1 september en 30 juni;

de facultatieve vakantiedagen;

de dagen waarop de school voorziet

in een alternatief

lessenpakket en de kinderen hierdoor niet

aanwezig zijn op school.

Hoofdstuk2. De Tewerkstellingsmaatregelen Luik 2

ArtikelS

Luik 2 van de tewerkstellingsmaatregelen heeft als doelstelling het verhogen van het aantal contractueel

gepresteerde arbeidsuren op jaarbasis in de inrichting en dit met ingang van het schooljaar 2009-2010.

Artikel6

Het verhogen van het aantal contractueel gepresteerde arbeidsuren werd gerealiseerd door de omzetting van

contracten van bepaalde duur naar contraeten van onbepaalde duur en dit ongeacht de functie van de

werknemer.

Artikel7

Betreffende de in art. 6 bedoelde contraeten van onbepaalde duur worden, met uitzondering van die dagen

waarvoor de kas voor

jaarlijkse vakantie tussenkomt, alle inactiviteitsdagen vergoed zonder dat er

arbeidsprestaties tegenover dienen te staan. Onder inactiviteitsdagen wordt begrepen:

de schoolvakantiedagen;

de facultatieve vakantiedagen;

de dagen waarop de school voorziet

in een alternatief

lessenpakket en de kinderen hierdoor niet

aanwezig zijn op school.

•

•

•

Artikel8

Voor de werknemers zoals bepaald in dit hoofdstuk, kan een flexibele arbeidstijdregeling ingesteld worden,

conform de bepalingen van art. 20 bis van de arbeidswet van 16/03/71 of conform de bepalingen van art. 2,30

van de wet van 17 maart 1987 betreffende de invoering van nieuwe arbeidsregelingen in de ondernemingen,

waarbij de normale wekelijkse arbeidsduur wordt verkort of verlengd en de normale uurroosters worden

vervangen door alternatieve uurroosters. Deze uurroosters zullen voorzien in een aantal gelimiteerde

effectieve meeruren. Met

inbegrip van meeruren mag een arbeidsdag de grens van negen uren arbeid niet

overschrijden, alsook dienen de meeruren gelimiteerd te worden tot maximum vijf uren per week.

De gemiddelde wekelijkse arbeidsduur dient gerespecteerd te worden per schooljaar (1 sept; - 31 aug.). In de

instelling kan een flexibele arbeidstijdregeling nooit verplicht opgelegd worden aan de betrokken werknemers

maar dient steeds te gebeuren op vrijwillige basis.

De invoering van alternatieve uurroosters zal gebeuren mits het

in acht nemen van de procedure met

betrekking tot de wijziging van het arbeidsreglement.

Hoofdstuk3. De tewerkstellingsmaatregelen Luik 3

Artikel9

Luik 3 heeft als doelstelling het toekennen van extra vrije dagen aan werknemers, tewerkgesteld met een
contract van onbepaalde duur, gecombineerd met het voorzien van vervangende tewerkstelling. Deze
vervangende tewerkstelling werd reeds gerealiseerd bij de aanvraag.

Hoofdstuk 4. Dagen met vrijstelling van arbeidsprestaties (VAP dagen)

Artikell0

Aan elke werknemer, bedoeld in hoofdstuk 1 van deze overeenkomst, waarvoor een contract van bepaalde

duur wordt afgesloten met een minimumduur van een volledig schooljaar (1 september - 30 juni) wordt een

aantal dagen met vrijstelling van arbeidsprestaties (VAP-dagen) toegekend.

Het aantal VAP-dagen bedraagt 10 per schooljaar voor werknemers in volgende functies (groep 1):

•

•

niet-zonale busbegeleider en busbestuurder;

toezichter/begeleider

in voor- en naschoolse opvang en middagtoezicht.

Het aantal VAP-dagen bedraagt 5 per schooljaar voor werknemers in volgende functies (groep 2):

•

keukenhulp, schoonmaker van licht vaatwerk,

tafelschikker, hulpkok. kok, alleenwerkende kok of

eerste kok

Indien een werknemer één of meerdere functie(s) combineert die respectievelijk behoren tot groep 1 en tot

groep 2, dan worden 10 VAP-dagen toegekend indien de werknemer minstens de helft van zijn/haar

contractuele wekelijkse arbeidsduur tewerkgesteld is in één of meerdere functie(s), behorend tot groep 1 en

worden 5 VAP-dagen toegekend indien de werknemer minstens de helft van zij/haar contractuele wekelijkse

arbeidsduur tewerkgesteld is in één of meerdere functie(s), behorend tot groep 2.

Artikelll

Aan elke werknemer, bedoeld in hoofdstuk 2 en 3 van deze overeenkomst, worden 15 dagen met vrijstelling

van arbeidsprestaties (VAP-dagen)toegekend.

Wanneer werknemers bedoeld in hoofdstuk 2, worden tewerkgesteld in een flexibele arbeidsregeling zoals

uiteengezet in artikel 8 van deze collectieve overeenkomst, dan worden aan hen geen 15 maar 20 dagen met

vrijstelling van arbeidsprestaties (VAP-dagen) toegekend. 15 VAP dagen worden gefinancierd door het

Tewerkstellingsfonds, de 5 resterende VAP dagen worden gefinancierd door de werkgever.

Artikel12

De VAP-dagen worden uiterlijk één week voor de aanvang van de herfstvakantie en dit voor een volledig

schooljaar en voor alle betrokken werknemers vastgelegd, dit

in overleg met de syndicale delegatie van de

arbeiders.

Bij ontstentenis van een syndicale delegatie van de arbeiders gebeurt dit in de ondernemingsraad of het lokaal

onderhandelingscomité.

In

dat

laatste

geval

en

indien

er

in

de

ondernemingsraad

of

het

onderhandelingscomité geen afgevaardigde van het arbeiderspersoneel zetelt, zal een afgevaardigde van het

arbeiderspersoneel en lid van het Comité voor Preventie en Bescherming op het Werk (CPBW)aan het overleg

kunnen deelnemen. Bij ontstentenis van een ondernemingsraad of lokaalonderhandelingscomité

gebeurt dit

overleg met de betrokken arbeid(st)ers.

Alle VAP-dagen dienen uiterlijk op 31 augustus van het desbetreffende schooljaar te zijn opgenomen.

Is de arbeidsovereenkomst geschorst op een VAP-dag, dan verliest de arbeid(st)er de VAP-dag.

Voor de bepaling van de duurtijd van één VAP-dag wordt de contractuele wekelijkse arbeidsduur gedeeld door
5.

De VAP-dagen worden toegekend met behoud van het normale loon. Onder normaalloon wordt begrepen het

loon dat de arbeid(st)er zou ontvangen hebben indien de VAP-dag een gewone wettelijke feestdag zou zijn

geweest.

De VAP-dagenworden gelijkgesteld met effectief gewerkte dagen voor de berekening van de eindejaarspremie.

Hoofdstuk5.

Financiële Tussenkomst

Artikel13

Per werknemer die recht heeft op VAP dagen wordt een financiële tussenkomst toegekend aan de werkgever.

Artikel14

De financiële tussenkomst voor werknemers bedoeld in hoofdstuk 1 wordt als volgt berekend:

•

•

voor een niet-zonale busbegeleider, busbestuurder,

toezichter/begeleider

in voor- en naschoolse

opvang en middagtoezicht: 10 X U/5 X bruto-uurloon X l,57

Vanaf 01/09/2019: 10 X U/5 X bruto-uurloon X l,50

voor keukenhulp, schoonmaker van licht vaatwerk, tafelschikker, hulpkok. kok, alleenwerkende kok of

eerste kok: 5 X U/5 X bruto-uurloon X l,57

Vanaf 01/09/2019: 5 X U/5 X bruto-uurloon X l,50

Waarbij: U = de contractuele wekelijkse arbeidsduur of de wekelijkse arbeidsduur in de in art. 2 vernoemde
functies.

Het bedoelde bruto-uurloon is het loon dat voor de betrokken werknemer van toepassing is op 1 september

van het betreffende schooljaar.

In alle gevallen blijft de tussenkomst beperkt tot de effectief opgenomen VAP-dagen.

Artikel15

De financiële tussenkomst voor werknemers bedoeld in hoofdstuk 2 en 3 wordt als volgt berekend:

•

15 X U/5 X bruto-uurloon X l,57

Vanaf 01/09/2019: 15 X U/5 X bruto-uurloon X l,50

Waarbij: U = de contractuele wekelijkse arbeidsduur

Het bedoelde bruto-uurloon is het loon dat voor de betrokken arbeid(st)er van toepassing is op 1 september

van het betreffende schooljaar.

In alle gevallen blijft de tussenkomst beperkt tot de effectief opgenomen VAP-dagen.

Hoofdstuk6. Opvolging

Artikel16

De inrichting die een aanvraag ingediend heeft bij het

tewerkstellingsfonds rapporteert aan dit

fonds de

evolutie van de tewerkstelling. Dit rapport wordt voor goedkeuring ondertekend door de syndicale afvaardiging

van de arbeiders, bij afwezigheid hiervan door de secretaris van de ondernemingsraad of het

lokaal

onderhandelingscomité.

Hoofdstuk7. Slotbepalingen

Artikel17

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

treedt

in werking op 1 september 2018 en werd afgesloten voor

onbepaalde tijd. Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst van 28 september 2016 betreffende de

tewerkstellingsmaatregelen met registratienummer 136152.

Elk van de partijen kan ze opzeggen mits een opzeggingstermijn van zes maanden. Deze opzegging wordt bij

een ter post aangetekende brief gericht aan de voorzitter van het paritair subcomité voor de gesubsidieerde

inrichtingen van het vrij onderwijs.

Artikel18. Situering in de rechtsorde

Deze collectieve arbeidsovereenkomst van het subcomité 152.01 komt

in de rechtsorde in opvolging van de

collectieve arbeidsovereenkomsten afgesloten in het paritair hoofdcomité voor de gesubsidieerde inrichtingen

van het vrij onderwijs op 23.02.2009 met

registratienummers 93708 en 93709, op 30.06.2009 met

registratienummer

96967, op 10.12.2009 met

registratienummer

99222, en op 2.02.2.1010 met

registratienummers 99404 en 99405.

Artikel19. Overgangsmaatregelen

In afwijking van art. 2 kan de Raad van Bestuur van het tewerkstellingsfonds bijkomende initiatieven nemen

wanneer nieuwe fondsen beschikbaar worden gesteld door de Vlaamse Gemeenschap.

SOUS-COMMISSION PARITAIRE POUR lES INSTITUTIONS SUBSIDIÉES DE

l'ENSEIGNEMENT LIBRE DE lA COMMUNAUTÉ FLAMANDE (SCP 152.01)

CONVENTION COllECTIVE DE TRAVAil DU 28 NOVEMBRE 2018

relative aux mesures pour l'emploi

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des institutions qui
ressortissent à la Sous-commission paritaire pour les institutions subsidiées de l'enseignement
libre de la
Communauté flamande, à l'exception des hautes écoles et des travailleurs occupés dans le cadre du transport
scolaire de l'enseignement spécial tel que défini par la loi du 15 juillet 1983 portant création du Service national

de transport scolaire.

La présente convention de travail est conclue en exécution de la cct enseignement VIII du 6 octobre 2006 et en

exécution de la cet enseignement XI et Xlbis du 23 mars 2018.

Par travailleurs, on entend les ouvriers et les ouvrières.

Article 2

La présente convention collective de travail s'applique uniquement aux établissements d'enseignement qui

disposent d'un dossier actif auprès du Fonds pour l'emploi.

II n'est plus possible d'introduire de nouvelles

demandes auprès du Fonds pour l'emploi.

Chapitre 1er - Mesures pour l'emploi Volet 1

Article 3

Le volet 1 des mesures pour

l'emploi a pour but d'augmenter

le nombre d'heures de travail prestées

contractuellement sur base annuelle dans l'établissement par la transposition de contrats précaires en contrats
à durée déterminée avec, pour durée minimale, la période d'une année scolaire complète (L" septembre-30
juin) et ee, pour les travailleurs occupés exclusivement ou partiellement dans une ou plusieurs fonction(s)

exercée(s) uniquement

les jours scolaires. Cesfonctions sont:

•

•

•

•

accompagnateur et conducteur de car non zonal;

surveillant/accompagnateur d'accueil extrascolaire et surveillance du midi;

aide-cuisinier, ouvrier de plonge légère, metteur de table, cuisinier aidant, cuisinier,

cuisinier seul ou premier cuisinier.

Par "contrats précaires", on entend:

•

•

les contrats à durée déterminée d'une durée inférieure à une année scolaire (1er septembre-30 juin);
les contrats dont

l'exécution prévoit, pour certains jours, une absence de rémunération ou de

couverture par un pécule de vacances.

Cesmesures prennent cours dès l'année scolaire 2008-2009.

Article 4

Concernant les contrats à durée déterminée visés à l'article 3, à l'exception desjours pour lesquels la caisse des
tous les jours d'inactivité sont rémunérés sans avoir de prestations de travail
vacances annuelles intervient,

pour corollaire.

Par "jours d'inactivité", on entend:

•

•

•

les jours de vacances scolaires tombant entre le t'" septembre et le 30 juin;

les jours de congé facultatifs;
les jours pour lesquels l'école prévoit un programme alternatif et où les élèves ne sont pas présents à
l'école.

Chapitre 2 - Mesures pour l'emploi Volet 2

Article 5

Le volet 2 des mesures pour l'emploi a pour objet l'augmentation du nombre d'heures de travail contractuelles
prestées sur base annuelle dans les établissements et ce, à compter de l'année scolaire 2009-2010.

Article 6

L'augmentation du nombre d'heures contractuelles prestées a été réalisée par le biais de la transposition de
contrats à durée déterminée en contrats à durée indéterminée, quelle que soit la fonction du travailleur.

Article 7

Concernant les contrats à durée indéterminée visés à l'article 6, à l'exception des jours pour lesquels la caisse
des vacances annuelles intervient, tous lesjours d'inactivité sont rémunérés sans avoir de prestations de travail

pour corollaire. Par "jours d'inactivité", on entend:

les jours de vacances scolaires;

les jours de congé facultatifs;
les jours pour lesquels l'école prévoit un programme alternatif et où les élèves ne sont pas présents à
l'école.

•

•

•

Article 8

Pour les travailleurs visés dans ce chapitre, un régime de temps de travail

flexible peut être institué

conformément aux dispositions de l'art. 20bis de la loi sur le travail du 16/03/1971 ou aux dispositions de
l'article 2, 3° de la loi du 17 mars 1987 relative à l'introduction de nouveaux régimes de travail dans les
entreprises, ce qui permet le raccourcissement ou l'allongement de la durée de travail hebdomadaire normale

et

le remplacement des horaires de travail normaux par des horaires de travail alternatifs. Ces horaires

induiront un nombre limité d'heures supplémentaires effectives. La journée de travail ne peut excéder le

plafond de neuf heures de travail, heures supplémentaires comprises, et le nombre d'heures supplémentaires
doit rester limité à un maximum de cinq heures par semaine.

La durée de travail hebdomadaire moyenne doit être respectée par année scolaire (du t'" septembre au 31
août). Un régime de temps de travail flexible ne peut jamais être imposé de manière obligatoire aux travailleurs

concernés d'une institution, mais doit toujours s'effectuer sur une base volontaire.

L'introduction d'horaires alternatifs s'effectuera moyennant

le respect de la procédure de modification du

règlement de travail.

Chapitre 3 - Mesures pour l'emploi Volet 3

Article 9

Levolet 3 a pour but d'octroyer des jours de congé supplémentaires aux travailleurs occupés sous contrat à
durée indéterminée, combinés à une embauche compensatoire. Cette embauche compensatoire a déjà été
réalisée lors de la demande.

Chapitre 4 - Jours de dispense de prestations de travail

(jours de OPT)

Article 10

Tout travailleur, visé au chapitre 1er de la présente convention, sous contrat de travail à durée déterminée
d'une durée minimale d'une année scolaire complète (1er septembre-30 juin) bénéficie d'un certain nombre de
jours de dispense de prestations de travail (jours de OPT).

Le nombre de jours de OPTest de 10 par année scolaire pour les travailleurs des fonctions suivantes (groupe 1)

•

•

accompagnateur et conducteur de car non zonal;

surveillant/accompagnateur d'accueil extrascolaire et surveillance du midi;

Le nombre de jours de OPTest de 5 par année scolaire pour les travailleurs des fonctions suivantes (groupe 2) :

•

aide-cuisinier, ouvrier de plonge légère, metteur de table, cuisinier aidant, cuisinier, cuisinier seul ou

premier cuisinier.

Si un travailleur combine une ou plusieurs fonction(s) relevant respectivement du groupe 1 et du groupe 2, il

bénéficie de 10 jours de OPTs'il est occupé pendant au moins la moitié de sa durée de travail hebdomadaire

contractuelle dans une ou plusieurs fonction(s) du groupe 1 et de 5 jours de OPTs'il est occupé pendant au

moins la moitié de sa durée de travail hebdomadaire contractuelle dans une ou plusieurs fonction(s) du groupe

2.

Article 11

Les travailleurs visés aux chapitres 2 et 3 de la présente convention bénéficient de 15 jours de dispense de

prestations de travail (jours de OPT).

Lorsque des travailleurs visés au chapitre 2 sont occupés selon un régime de travail flexible tel que prévu à

l'article 8 de la présente convention collective de travail, il ne leur est pas octroyé 15 mais 20 jours de dispense

de prestations de travail (jours de OPT).Parmi cesjours de OPT,15 sont financés par le Fonds pour l'emploi et

les 5 jours de OPTrestants sont financés par l'employeur.

Article 12

Lesjours de OPTsont fixés au plus tard une semaine avant le début des vacances de Toussaint, pour l'année

scolaire complète et pour l'ensemble des travailleurs concernés et ce, en concertation avec la délégation

syndicale des ouvriers.

À défaut d'une délégation syndicale des ouvriers, cette concertation s'effectue au sein du conseil d'entreprise

ou du comité de négociation local. Dans ce dernier cas, et si aucun délégué du personnel ouvrier ne siège au

sein du conseil d'entreprise ou du comité de négociation, un délégué du personnel ouvrier et membre du

Comité pour la Prévention et la Protection au Travail (CPPT)pourra participer à la concertation. En l'absence

d'un conseil d'entreprise ou d'un comité de négociation local, la concertation s'effectuera avec les ouvriers

concernés.

Tous lesjours de OPTdoivent être pris avant le 31 août de l'année scolaire visée.

Si le contrat de travail est suspendu un jour de OPT,l'ouvrier perd ce jour de OPT.

Pour déterminer la durée d'un jour de OPT,il faut diviser la durée de travail hebdomadaire contractuelle par 5.

Lesjours de DPT sont octroyés avec maintien de la rémunération normale. Par "rémunération normale", on

entend la rémunération que l'ouvrier aurait perçue si le jour de DPTavait été un jour férié légal ordinaire.

Lesjours de DPTsont assimilés à des jours effectivement prestés pour le calcul de la prime de fin d'année.

Chapitre 5 - Intervention financière

Article 13

Pour chaque travailleur ayant droit à desjours de DPT,une intervention financière sera octroyée à l'employeur.

Article 14

L'intervention financière pour les travailleurs visés au chapitre L" est calculée comme suit:

,

•

•

pour un accompagnateur et conducteur de car non zonal, un surveillant/accompagnateur d'accueil

extrascolaire et surveillance du midi: 10 X U/5 X salaire horaire brut X l,57.

A partir du 01/09/2019 : 10 X U/5 X salaire horaire brut X l,50

pour un aide-cuisinier, ouvrier de plonge légère, metteur de table, cuisinier aidant, cuisinier, cuisinier

seul ou premier cuisinier: 5 X U/5 X salaire horaire brut X l,57.

A partir du 01/09/2019 : 5 X U/5 X salaire horaire brut X l,50

Où U = la durée de travail hebdomadaire contractuelle ou la durée de travail hebdomadaire dans les fonctions
visées à l'article 2.

Lesalaire horaire brut visé est le salaire applicable au travailleur concerné le 1er septembre de l'année scolaire.

Danstous les cas, l'intervention reste limitée au nombre de jours de DPTeffectivement pris.

Article 15

L'intervention financière pour les travailleurs visés aux chapitres 2 et 3 est calculée comme suit:

•

15 X U/5 X salaire horaire brut X l,57

A partir du 01/09/2019 : 15 X U/5 X salaire horaire brut X l,50

Où U = la durée de travail hebdomadaire contractuelle

Le salaire horaire brut visé est le salaire applicable à l'ouvrier concerné le t" septembre de l'année scolaire en
question.

Danstous les cas, l'intervention reste limitée au nombre de jours de DPTeffectivement pris.

Chapitre 6 - Suivi

Article 16

rapport à ce fonds de
L'établissement qui a introduit une demande auprès du Fonds pour
l'évolution de l'emploi. Ce rapport est signé pour approbation par la délégation syndicale des ouvriers ou, à
défaut, par le secrétaire du conseil d'entreprise ou du comité de négociation local.

l'emploi

fait

Chapitre 7 - Dispositions finales

Article 17

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1 septembre 2018 et est conclue pour une

durée indéterminée. La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail

du 28 septembre 2016, enregistrée sous le n0136152.

Chacune des parties peut la dénoncer moyennant un délai de préavis de six mois. Ce préavis est notifié par
lettre recommandée à la poste, adressée au président de la Sous-commission paritaire pour les institutions
subventionnées de l'enseignement libre.

Article 18. Situation dans la hiérarchie juridique

La présente convention collective de travail de la sous-commission paritaire 152.01 vient, dans la hiérarchie
juridique, à la suite des conventions collectives de travail conclues dans la commission paritaire principale des
libre des 23.02.2009 (numéro d'enregistrement: 93708 et 93709),
institutions subsidiées de l'enseignement

30.06.2009 (numéro d'enregistrement 96967), 10.12.2009 (numéro d'enregistrement 99222) et 2.02.2010

(numéro d'enregistrement: 99404 et 99405).

Article 19. Mesure transitoire

Par dérogation à l'article 2, le Conseil d'administration du fonds pour l'emploi peut prendre des initiatives
complémentaires lorsque de nouveaux fonds sont mis à disposition par la Communauté flamande.

