Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.:
N°: 158164/CO/102.03

03/04/2020

15/04/2020

Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces du Brabant wallon et de Hainaut et
des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon

Convention collective de travail du 12 mars 2020

Efforts supplémentaires en matière de formation

Article 1er. La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces du Brabant
wallon et de Hainaut et des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

Ali. 2. En application des articles 9 à 21 de la loi du 5 mars 2017 sur le travail faisable et maniable (Moniteur
belge du 15 mars 2017), les efforts de formation sont convertis en deuxjours de formation en moyenne, par
équivalent

temps plein, par an, pour la période 2019-2020.

Un groupe de travail paritaire sera mis sur pied en vue de définir les modalités de la trajectoire de formation
temps plein, par an.
pour atteindre à terme l'objectif de cinqjours de formation en moyenne, par équivalent

Ces efforts seront notamment
telles que:

la conséquence des actions de formation prévues dans la présente convention

- l'apprentissage industriel et/ou la formation en alternance;

- les initiatives de formation du fonds de sécurité d'existence, notamment en faveur des groupes à risque (con-
formément à l'article 3 de la convention collective de travail du 5 décembre 2017 relative à l'emploi de per-
sonnes appartenant aux groupes à risque);

- les formations organisées par les entreprises du secteur.

Chaque travailleur a droit à un jour de formation par an sur base collective.

2

On entend par "formation professionnelle"
répondant aux besoins d'une entreprise en particulier ou des entreprises du secteur, y compris la formation de
terrain.

: toute formation qui améliore la qualification du travailleur tout en

Les partenaires sociaux entameront une discussion sur l'opportunité de confier au fonds de sécurité d'existence
le suivi des efforts de formation.

Art. 3. La présente convention collective de travail produit ses effets le 1el' janvier 2019 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2020.

