Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 157610/CO/102.03

11/02/2020

11/03/2020

Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces du Brabant wallon et de Hainaut et
des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon

Convention collective de travail du 6février 2020

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans avec 40 ans de carrière profes-
sionnelle

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux travailleurs engagés dans les liens d'un
contrat de travail ainsi qu'aux employeurs qui les occupent et ressortissant à la Sous-commission paritaire des
carrières de porphyre des provinces du Brabant wallon et de Hainaut et des carrières de quartzite de la pro-
vince du Brabant wallon.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Dispositions

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution de l'arrêté royal du 3 mai 2007
fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise et des conventions collectives de travail n° 134
instituant, pour 2019 et 2020, un régime de complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés
ayant une carrière longue, et n° 135, fixant à titre interprofessionnel pour 2019 et 2020, l'âge à partit duquel
un régime de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés
ayant une carrière longue, conclues le 23 avril 20 19 par le Conseil national du travail.

Art. 3. Elle a pour but d'instituer aux conditions suivantes un régime de chômage avec complément d'entre-
prise en faveur des travailleurs licenciés pendant
la durée de validité de la présente convention collective de
travail:

Le travailleur doit, au plus tard au 31 décembre 2020 et à la fin du contrat de travail, être âgé d'au
moins 59 ans;

Le travailleur doit pouvoir, au moment de la fin de son contrat de travail, justifier de 40 ans de carrière
professionnelle en tant que salarié;

Le travailleur ne peut avoir été licencié pour motif grave.

2

Art. 4. Les dispositions de la convention collective de travail n° 17 du 19 décembre 1974 instituant un régime
d'indemnité complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés en cas de licenciement s'appliquent.

Art. 5. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater de la convention collective de travail n° 17, telle que
modifiée par la convention collective de travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit au complément
d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail est
maintenu à charge du dernier employeur,
d'un employeur autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité technique d'exploitation
que l'employeur qui les a licenciés.

lorsque ces travailleurs reprennent

le travail comme salarié auprès

Le droit au complément d' entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention
collective de travail est également maintenu à charge du dernier employeur en cas d'exercice d'une activité
indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur
qui les a licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation que
l'employeur qui les a licenciés.

Les travailleurs visés dans le présent article conservent
le droit au complément d'entreprise une fois qu'il a été
mis fin à leur occupation dans les liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité indépendante à titre
principal.
ticle) la preuve de leur droit aux allocations de chômage.

Ils fournissent dans ce cas à leur dernier employeur (au sens du premier paragraphe du présent ar-

les travailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux ou plusieurs
Dans le cas visé au paragraphe précédent,
régimes de chômage avec complément d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les conditions pour bénéficier
de plusieurs régimes de chômage avec complément d'entreprise,
par l'employeur qui les a licenciés (au sens du premier paragraphe du présent article).

le bénéfice de celui accordé

ils conservent

Pour les régimes de chômage avec complément d'entreprise,
salaire brut de référence servant à déterminer le montant du complément d'entreprise seront calculées sur le
salaire à 100 p.c. au lieu de 108 p.c ..

les cotisations sociales personnelles à déduire du

Ali. 6. En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec
complément d'entreprise,
adaptée.

les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité

3

Art. 7. Sans préjudice de la condition selon laquelle l'âge minimum visé à l'article 3 doit être atteint pendant
le premier jour donnant droit à l'allocation de chômage
durée de la présente convention collective de travail,
peut se situer après le 31 décembre 2020, si cela est la conséquence de la prolongation du délai de préavis par
application des articles 38, § 2 et 38bis de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail (Moniteur
belge du 22 août 1978).

la

CHAPITRE III. Validité

Ali. 8. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2019 et cessera d'être en vi-
gueur le 31 décembre 2020.

