Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 162296/CO/139

12/11/2020

10/12/2020

Comité voor de binnenscheepvaart

Gecoördineerde Collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 oktober 2020 inzake het sectoraal

aanvullend pensioenstelsel

voor werknemers

in de binnenscheepvaart

Artikell.:

Toepassingsgebied

Deze collectieve

arbeidsovereenkomst

is van toepassing

op de werkgevers

en op de

werknemers

van de ondernemingen

die onder het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

ressorteren.

Art. 2.: Uitsluitingen

§l. Uitsluiting werknemers: deze collectieve arbeidsovereenkomst
werknemers die door artikel13 van de Wet op de aanvullende pensioenen worden uitgesloten voor
aanvullende pensioenvorming. Voor deze werknemers is er geen bijdrageplicht

is niet van toepassing voor de

voor de werkgever en

geen verdere pensioenopbouw voor de werknemer. Zijn eveneens uitgesloten de studenten
onderworpen

aan de solidariteitsbijdrage

en leerlingen.

§2. Uitsluiting werkgevers:

Zijn uitgesloten van het toepassingsgebied van huidige collectieve arbeidsovereenkomst
werkgevers bedoeld onder artikell
beter pensioenstelsel zullen hebben ingevoerd dan het pensioenstelsel
collectieve arbeidsovereenkomst

en zolang dat gelijkwaardig of beter pensioenstelsel

die op het niveau van hun onderneming een gelijkwaardig of

ingevoerd door huidige

in voege is.

de

Het gelijkwaardig

of beter pensioenstelsel

dient aan volgende

criteria te voldoen:

1. Geldig zijn op het ogenblik

van de inwerkingtreding

van huidige collectieve

Arbeidsovereenkomst

of

latere datum;

2. Geldig voor alle werknemers

die ressorteren

onder het Paritair Comité voor de

binnenscheepvaart,

met dien verstande

dat het pensioenreglement

toetredingsvoorwaarden

kan omvatten,

zoals die zijn bepaald in artikelen

13 en 14 van

de wet betreffende

de aanvullende

pensioenen;

3. Gelijkwaardig

aan of beter dan het sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel:

- voor stelsels van aanvullend

pensioen van het

type "vaste bijdragen" wordt de

gelijkwaardigheid

gemeten

aan de hand van de werkgeversbijdragen

zoals die in het

pensioenreglement

zijn bepaald. Deze bijdrage

bedraagt minimaall,85

pct. van het

referteloon

aan 108 pct. zoals bepaald onder artikel 3.3 van deze CAO.

- voor stelsels van aanvullend

pensioen van het

type "vaste prestaties"

dient het

niveau van aanvullend

kapitaal of aanvullend

pensioen te worden

getoetst

aan het

theoretisch

niveau, zoals dit door het sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel

wordt

gerealiseerd.

Dit betekent

dat,

indien de toezegging

is uitgedrukt

in kapitaal,

het

aanvullend

pensioenkapitaal

voor de volledige

loopbaan

op de eindleeftijd

van 65

jaar, zoals die bepaald is in het pensioenreglement,

tenminste

gelijk zal zijn aan 85

Indien de toezegging is uitgedrukt als een jaarlijks

pct. van het laatste referteloon.
pensioen, dient het aanvullend rustpensioen op de eindleeftijd van 65 jaar voor een
volledige loopbaan tenminste 6,6 pct. van het laatste referteloon bepaald in artikel
3.3 te bedragen. Indien de in het pensioenreglement voorziene eindleeftijd 60 jaar is,
dienen deze percentages respectievelijk tenminste 75 pct. en 5 pct. van het laatste
referteloon bepaald in artikel 3.3 te bedragen.

De gelijkwaardigheid met het sectoraal aanvullend pensioenstelsel moet niet op elk eerder
moment voorafgaand aan de in het pensioenreglement vastgelegde eindleeftijden worden
gerealiseerd.

Art. 3.: Begrippen en definities

Voor de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt verstaan onder:

1. Werknemers: werknemers en werkneemsters die in uitvoering van een
arbeidsovereenkomst

zijn tewerkgesteld;

2. Sectoraal aanvullend pensioenstelsel: de collectieve pensioentoezegging zoals ingevoerd
door onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst;

3. Referteloon: het totale brutokwartaalloon
looncodes'l.S en 4 van de aangeslotenen;

aan 108% zoals gekend in de DmfA onder de

4. Pensioenreglement: het reglement waarin de rechten en de verplichtingen van de
inrichter, van de aangeslotenen en van hun rechthebbenden, de aansluitingsvoorwaarden
en
de regels inzake de uitvoering van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel worden bepaald;

5. WAP: de Wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het
belastingstelsel van die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale
zekerheid;

Art. 4.: Doelstelling

Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst heeft als enig voorwerp het invoeren van het
sectoraal aanvullend pensioenstelsel voor de werknemers van het Paritair Comité voor de
binnenscheepvaart en de regels ervan vast te leggen.

Het in bijlage 1 opgenomen pensioenreglement van aanvullend pensioen maakt integraal
deel uit van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

De procedure van uittreding uit het sectoraal aanvullend pensioenstelsel wordt geregeld
overeenkomstig de bepalingen opgenomen in het Pensioenreglement.

Art. 5.: Inrichter en beheer

Als inrichter van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel wordt aangeduid en gemachtigd
het "Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart", een fonds voor bestaanszekerheid waarvan
de maatschappelijke zetel gevestigd is te 2030 Antwerpen, Straatsburgdok Noordkaai 2.

Het beheer van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel wordt
instelling actief in de Economische Europese ruimte, naar keuze van de inrichter

toevertrouwd

aan een

Het beheer zal uitgevoerd worden door de pensioeninstelling overeenkomstig de bepalingen
van een beheersovereenkomst gesloten tussen de inrichter en de pensioeninstelling.

In overeenstemming met artikel 41, §2 van de WAP, zal er een toezichtcomité worden
opgericht.

De door de pensioeninstelling aangerekende kosten voor rechtzettingen en of verbeteringen
laattijdige of onvolledige
aan de gegevens van werknemers die het gevolg zijn van foutieve,
aangifte door de werkgever, kunnen door de inrichter
is tewerkgesteld.
onderneming waarbij de werknemer

ten laste worden gelegd van de

Art. 6.: Toezegging van aanvullend pensioen

Het sectoraal aanvullend pensioenstelsel wordt bepaald overeenkomstig het
pensioenreglement, zoals dit als bijlage 1 aan onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
is gehecht.

De kwartaalbijdrage die van toepassing is voor de financiering van het sectoraal aanvullend

pensioenstelsel bedraagt een procentuele bijdrage van 1,85 pct. van het referteloon van 108

pct.

De bijdrage is inclusief de toepasselijke kosten aangerekend door de pensioeninstelling,
premietaksen, de bijzondere bijdrage 8,86% (bestemd voor de RSZ)en beheerbijdrage van 5
pct.

Het sectoraal aanvullend pensioenstelsel

is van kracht vanaf 1 januari 2007.

Art.7.: Nietigheid

De nietigheid van een of meer clausules of van gedeelten van clausules van huidige
collectieve arbeidsovereenkomst
arbeidsovereenkomst.

leidt niet tot de nietigheid van de volledige collectieve

Art. 8.: Registratie en algemeen verbindend verklaring

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
directie van de Collectieve Arbeidsbetrekkingen van de Federale Overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid en SociaalOverleg. Elk van de ondergetekenden erkent een
terwijl een
origineel van deze collectieve arbeidsovereenkomst

zal worden neergelegd ter griffie van de Algemene

te hebben ontvangen,

bijkomend origineel bestemd is om te worden neergelegd ter griffie van de Algemene
Directie van de Collectieve Arbeidsbetrekkingen van de Federale Overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid en SociaalOverleg. De partijen vragen de algemeen verbindend
verklaring aan.

Art. 9.: Opheffing bestaande CAO'S

Deze collectieve
136290/CO/139) en de cao van 3 oktober 2019 (Reg. Nr. 157488/CO/139) op.

heft de cao van 10 oktober

arbeidsovereenkomst

2016 (Reg. Nr.

Art. 10.: Duurtijd en opzegging

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur met ingang van
1 januari 2021.

Elkvan de ondertekende partijen kan ze opzeggen mits een opzeggingstermijn van 6 maanden
in acht wordt genomen.

De opzegging wordt bij een ter post aangetekende brief aan de voorzitter van het Paritair
comité voor de binnenscheepvaart en aan elk van de ondertekenende partijen betekend en
heeft uitwerking de derde werkdag na de datum van verzending.

Art. 11.: Specifieke clausule

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve

arbeidsovereenkomsten

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening

van deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze

aangaan namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de

werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door de, door de voorzitter en de secretaris

ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

Bijlagen aan de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 oktober 2020,

gesloten in het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart,

tot invoering van

een sectoraal aanvullend pensioenstelsel voor de werknemers van de

binnenscheepvaart

Bijlage 1: Pensioenreglement van het Paritair Comité voor de

binnenscheepvaart

(PC 139)

HOOFDSTUK I. Algemeenheden

Sectie 1. Voorwerp

Dit reglement

is aangenomen in uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 22

oktober 2020, gesloten in het Paritair Comité van de binnenscheepvaart

(PC 139) tot

invoering van een sectoraal aanvullend pensioenstelsel voor de werknemers van de

bin nenscheepvaa rt.

Dit reglement bepaalt de rechten en de verplichtingen van de inrichter, de aangeslotenen en

hun rechthebbenden, de aansluitingsvoorwaarden en de regels inzake de uitvoering van het

pensioenstelsel.

Sectie 2. Definities

2.1. Aangeslotene

Iedere werknemer die behoort

tot het personeel waarvoor de inrichter een sectoraal

aanvullend pensioenstelsel heeft ingevoerd en die aan de aansluitingsvoorwaarden van het

pensioenreglement voldoet en de gewezen werknemer die nog steeds actuele of uitgestelde

rechten geniet overeenkomstig het pensioenreglement.

2.2. CAO van 22 oktober 2020

De collectieve arbeidsovereenkomst van 22 oktober 2020, gesloten in het Paritair Comité

van de binnenscheepvaart

(PC 139) tot

invoering van een sectoraal aanvullend

pensioenstelsel voor de werknemers van de binnenscheepvaart.

2.3. CBFA

De Commissie voor het Bank-, Hnancie- en Assurantiewezen, bedoeld in artikel 44 van de

wet van 2 augustus 2002 betreffende het toezicht op de financiële sector en de financiële

diensten.

2.4. Financieringsfonds

De collectieve reserve die in het kader van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel bij de

pensioeninstelling wordt gevestigd.

2.5. Individuele rekening

De binnen de pensioeninstelling per aangeslotene voorziene rekening waarop de bijdragen

zijn gestort overeenkomstig de bepalingen van dit reglement.

2.6. Inrichter

Het fonds voor bestaanszekerheid, genaamd "Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart",

waarvan de statuten laatst gecoördineerd werden door de collectieve arbeidsovereenkomst
van 2'X.chJober. 20.to, gesloten binnen het Paritair Comité van de binnenscheepvaart.

2.7. Pensioendatu m

De pensioendatum is de eerste dag van de maand die volgt op de 65ste verjaardag van de

aangeslotene.

2.8. Pensioeninstelling

Een pensioeninstelling zoals bepaald door artikel3, § l, 16° van de WAP.

2.9. Pensioentoezegging

De toezegging van een aanvullend pensioen door een inrichter aan de werknemers waarvan

de werkgever onder het toepassingsgebied van de collectieve arbeidsovereenkomst 22

oktober 2020 valt en hun rechthebbenden.

2.10. Referteloon

Het totale jaarlijkse loon van de aangeslotenen onderworpen aan de sociale

zekerheidsbijd ragen.

2.11. Sectoraal aanvullend pensioenstelsel

De collectieve pensioentoezegging zoals ingevoerd door de collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 oktober 2020.

2.12. Uittreding

De beëindiging van de arbeidsovereenkomst, anders dan door overlijden of pensionering,

voor zover de werknemer geen nieuwe arbeidsovereenkomst heeft gesloten met een

werkgever die onder het toepassingsgebied van de collectieve arbeidsovereenkomst van 22

oktober 2020 valt.

2.13. Verworven prestaties

De prestaties waarop de aangeslotene aanspraak kan maken overeenkomstig dit

pensioenreglement,

indien hij bij zijn uittreding zijn verworven reserves bij de

pensioeninstelling laat.

2.14. Verworven reserves

De reserves waarop de aangeslotene op een bepaald ogenblik recht heeft overeenkomstig

het pensioenreglement.

2.15. WAP

De wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van

die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid.

2.16. Werkgever

Iedere werkgever die onder het toepassingsgebied van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 oktober 2020 ressorteert.

2.17. Werknemer

Werknemers en werkneemsters die in uitvoering van een arbeidsovereenkomst

zijn

tewerkgesteld.

Sectie 3. Toezichtscomité

In overeenstemming met artikel 41, § 2 van de WAPI zal er een toezichtscomité worden
opgericht.

Het toezichtscomité ziet toe op de uitvoering van de pensioentoezegging en wordt

in het

bezit gesteld van het verslag bedoeld in artikel42 van de WAP vóór de mededeling ervan

aan de inrichter door de pensioeninstelling.

HOOFDSTUK II.

Verplichtingen

van de inrichter, de aangeslotene

en de pensioeninstelling

Sectie 1. Verplichtingen van de inrichter

§ 1. Algemeenheden

De inrichter verbindt zich ertoe ten aanzien van de aangeslotenen alle inspanningen te

leveren die nodig zijn voor een goede uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 oktober 2020.

§ 2. Betaling van de bijdrage aan de pensioeninstelling

Overeenkomstig de bepalingen van dit reglement, betaalt de inrichter de bijdrage bestemd

voor de financiering van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§ 3. Mededeling van gegevens aan de pensioeninstelling

De pensioeninstelling is enkel tot de uitvoering van haar verplichtingen jegens de

aangeslotene gehouden, voor zover zij vanwege de inrichter de volgende gegevens

ontvangt:

1° naam, voorna(a)m(en), adres, geboortedatum,

taalstelsel, geslacht, burgerlijke staat en

rijksregisternummer

van de aangeslotene;

2° data van in- en uitdiensttreding van een werknemer

in/uit de sector;

3° fichier houdende identificatie van de individuele rekeningen waarop de bijdragen moeten

geaffecteerd worden per aangeslotene;

4° op het ogenblik van de vereffening, de aanduiding van de begunstigde;

5° alle andere gegevens die voor de pensioeninstelling nodig zijn voor de goede uitvoering

van haar verplichtingen.

Elke wijziging die zich met betrekking tot deze gegevens zou kunnen voordoen, worden door

de inrichter zo spoedig mogelijk, en ten minste één keer per jaar, aan de pensioeninstelling

meegedeeld. Bij gebreke hieraan voert de pensioeninstelling haar verbintenissen uit op

basis van de in haar bezit zijnde gegevens.

De inrichter

is verantwoordelijk

voor de juistheid van de gegevens die hij aan de

pensioeninstelling meedeelt.

§ 4. Informatie aan de aangeslotene

De inrichter bezorgt aan de aangeslotene op diens eenvoudig verzoek, het verslag bedoeld in

artikel42 van de WAP alsook de tekst van het dit pensioenreglement.

Sectie 2. Verplichtingen van de aangeslotene

De aangeslotene onderwerpt zich aan de bepalingen van dit reglement.

Sectie 3. Verplichtingen van de pensioeninstelling

§ 1. Verslag bedoeld in artikel 42 van de WAP

De pensioeninstelling stelt elk jaar een verslag op over het beheer van de

pensioentoezegging.

Het verslag moet de informatie bevatten over de in artikel 42 van de WAP bedoelde

elementen.

Dit verslag wordt

ter beschikking gesteld van de inrichter, die het op eenvoudig verzoek

meedeelt aan de aangeslotenen.

§ 2. Informatie aan de aangeslotene

De pensioeninstelling deelt ten minste éénmaal per jaar aan de aangeslotenen, behalve aan

de renteniers, een pensioenfiche mee waarop ten minste de gegevens opgesomd in artikel

26 van de WAP worden vermeld.

HOOFDSTUK III.

Beschrijving van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel

Sectie 1. Aansluiting

De aansluiting bij het sectoraal aanvullend pensioenstelsel

is verplicht voor alle werknemers

in dienst op het ogenblik van de inwerkingtreding van dit reglement of later bij een

werkgever die onder het toepassingsgebied van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 22

oktober 2020 valt, en dit ongeacht de aard van de arbeidsovereenkomst.

De aansluiting heeft plaats op de datum van indiensttreding. De aansluiting zal echter maar

plaatsvinden ten vroegste op de datum van de inwerkingtreding van dit reglement.

Sectie 2. Gewaarborgde

prestaties

Dit pensioenreglement waarborgt,

in aanvulling op de wettelijke socialezekerheidsregeling

inzake pensioen, een betaalbaar voordeel:

- aan de aangeslotene,

in leven op de pensioendatum;

- aan de begunstigde(n)

in geval van overlijden van de aangeslotene vóór de pensioendatum.

Sectie 3. Bijdragen

De gewaarborgde prestaties worden voor elke aangeslotene gefinancierd door een bijdrage.

De kwartaalbijdrage aan het sectoraal aanvullend pensioenstelsel, bedraagt per werknemer

1.85 pct. van het referteloon berekend aan 108 pct. Deze kwartaalbijdrage is inclusief de

kosten aangerekend door de pensioeninstelling, premietaksen en de bijzondere bijdrage

8,86%.

Voor elk trimester worden voorschotten gestort door de inrichter aan de pensioeninstelling

in de loop van het trimester dat volgt op het betrokken trimester. De voorschotten worden

berekend op basis van het loon aangegeven aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid voor

het betrokken trimester. De pensioeninstelling stort de voorschotten in het

financieringsfonds.

Ten laatste op 1 mei van elkjaar betaalt de inrichter aan de pensioeninstelling,

indien nodig,

het saldo van de bijdragen verschuldigd met betrekking tot het voorgaande jaar en deelt aan

de pensioeninstelling de fichier houdende identificatie van de individuele rekeningen mee

waarop de bijdragen moeten toegewezen worden. Na ontvangst van het saldo van de

bijdragen en de fichier, stort de pensioeninstelling de bijdragen met inbegrip van de

voorschotten op de individuele rekeningen volgens de gegevens van de fichier. De

voorschotten worden op de individuele rekeningen gestort met als datum van waarde de

datum van de betalingen van de voorschotten door de inrichter.

De individuele rekening wordt gesloten wanneer een aangeslotene overlijdt, wanneer hij bij

uittreding kiest om zijn verworven reserves te transfereren conform artikel32, § l, 1° of 2°

van de WAP of wanneer hij de pensioendatum bereikt.

Sectie 4. Verzekeringstechniek

De bijdragen worden aangewend als opeenvolgende koopsommen voor een

verzekeringsbewerking van het type "uitgesteld kapitaal met tegenverzekering van de

reserves" dat voorziet

in de uitkering van een kapitaal bij

leven op de pensioendatum of van

een kapitaal gelijk aan de verworven reserves bij overlijden vóór de pensioendatum.

Sectie 5. Winstdeling

Een winstdeling kan door de pensioeninstelling toegekend worden. De pensioeninstelling

stelt de aangeslotenen aan de hand van de pensioenfiche jaarlijks in kennis van het bedrag

van de door hen verworven winstdeling.

Sectie 6. Waarborg leven

6.1. De aangeslotene kan onmiddellijk aanspraak maken op verworven reserves en

prestaties berekend overeenkomstig dit pensioenreglement.

De verworven reserves zijn minimaal gelijk aan de reserves krachtens de WAP en haar

uitvoeringsbesluiten.

6.2. Voorschotten op prestaties,

inpandgevingen van pensioenrechten voor het waarborgen

van een lening en de toewijzing van de afkoopwaarde aan de wedersamenstelling van een

hypothecair krediet zijn niet toegelaten.

6.3. Het is de aangeslotene die in dienst

is toegestaan de reserves af te kopen vanaf 60 jaar.

Als de aangeslotene zijn reserves afkoopt vóór de pensioendatum voorzien door dit

reglement en bij een werkgever zoals bedoeld in artikel 2.16 van dit reglement blijft werken,

maakt de afkoop geen einde aan de aansluiting.

In dit geval blijft het reglement van toepassing voor de aangeslotene. De prestatie leven of

overlijden die dan vereffend wordt op de voorziene pensioendatum of bij overlijden voor de

pensioendatum zal verminderd worden met de prestatie die op dat moment overeenstemt

met het afgekochte brutobedrag.

In geval van afkoop moet vooraf een aanvraag bij de pensioeninstelling ingediend worden

door middel van een schrijven, gedateerd en ondertekend door de aangeslotene.

In geval van afkoop wordt een afkoopvergoeding door de pensioeninstelling ingehouden op

het afgekochte bedrag conform de wettelijke bepalingen.

6.4. Indien bij de uittreding, het bereiken van de pensioendatum of de opheffing van de

pensioentoezegging de verworven reserves ontoereikend zijn ten opzichte van de prestaties

gewaarborgd in geval van leven, wordt het financieringsfonds aangewend om het saldo bij te

financieren via een koopsom op de individuele rekening van de aangeslotene. Bij

ontstentenis van genoeg tegoeden in het financieringsfonds zal de inrichter deze tekorten

aanzuiveren.

Sectie 7. Waarborg overlijden

In geval van overlijden van de aangeslotene vóór de pensioendatum, worden de verworven

reserves uitgekeerd aan de begunstigde(n).

Bij overlijden wordt de volgende rangorde van begunstigde(n)

in aanmerking genomen:

a. de echtgeno(o)t(e) van de aangeslotene, behalve indien hij uit de echt of gerechtelijk van

tafel en bed gescheiden is, of de wettelijk samenwonende, behalve indien aan de

samenwoning een einde is gemaakt volgens de wettelijke procedure (onder wettelijke

samenwoning wordt verstaan de toestand van samenleven van twee personen die een'

verklaring van wettelijke samenwoning hebben afgelegd door middel van een geschrift dat

tegen ontvangstbewijs werd overhandigd aan de ambtenaar van de burgerlijke stand van de

gemeénschappelijke woonplaats);

b. bij ontstentenis, de kinderen van de aangeslotene,

in gelijke delen.

Indien één van de

kinderen van de aangeslotene vooroverleden is, komt het aandeel van dit kind, in gelijke

delen, toe aan zijn kinderen; bij ontstentenis,

in gelijke delen, aan de andere kinderen van de

aangeslotene;

c. bij ontstentenis,

iedere persoon aangewezen in een door de aangeslotene ondertekend

document;

d. bij ontstentenis, de vader en de moeder van de aangeslotene;

e. bij ontstentenis, de broers en zusters van de aangeslotene. De halfbroers of halfzusters

(dit zijn broers of zusters die één gemeenschappelijke ouder hebben met de aangeslotene)

worden in deze rang slechts in aanmerking genomen indien ze nominatief aangeduid zijn in

een document ondertekend door de aangeslotene;

f. bij ontstentenis, de nalatenschap.

g. bij ontstentenis, het financieringsfonds.

Met respect voor de wettelijke bepalingen kan de aangeslotene altijd afwijken van deze

rangorde of zelf een begunstigde aanduiden. Deze afwijking wordt vermeld in een door de

aangeslotene ondertekende gedateerde verklaring gericht aan de inrichter, die de

pensioeninstelling op het ogenblik van de vereffening ervan inlicht, waarbij de laatste

verklaring doorslaggevend zal zijn.

Indien er meerdere begunstigden zijn, wordt de waarborg overlijden in gelijke delen onder

hen verdeeld.

De uitkeringen worden rechtstreeks aan de begunstigde(n) gedaan. De inrichter behoudt

zich het recht voor bij de uitkeringen een levensbewijs te vragen van de begunstigde(n) of

ieder bijkomend document om de identiteit van de begunstigde(n) te verifiëren.

Sectie 8. Vereffening

Zowel het voordeel bij leven, als het voordeel bij overlijden worden in kapitaal uitbetaald.

De aangeslotene, of in geval van overlijden, zijn rechthebbende(n) heeft (hebben) evenwel

het recht om de omvorming van het kapitaal

in een rente te vragen.

De inrichter brengt de aangeslotene van dit recht op de hoogte twee maanden vóór de

pensioendatum.

In geval van overlijden van de aangeslotene brengt de inrichter de

rechthebbenden van dit recht op de hoogte binnen de twee weken nadat hij van het

overlijden op de hoogte is gebracht.

De wijze van berekening van de rente is bepaald in de WAP en haar uitvoeringsbesluiten. De

omvorming in rente is evenwel niet mogelijk indien het jaarlijks bedrag van de te betalen

rente niet meer bedraagt dan het desgevallend geïndexeerd bedrag zoals bepaald door

artikel 28, § 2 van de WAP.

Sectie 9. Uittreding

1. De aangeslotene stelt de inrichter schriftelijk in kennis van zijn uittreding.

2. Na de uittreding van de aangeslotene, stelt de inrichter uiterlijk binnen het jaar de

pensioeninstelling hiervan schriftelijk in kennis. Ter gelegenheid hiervan deelt de inrichter

aan de pensioeninstelling alle gegevens mee voor het berekenen van de hierna omschreven

bedragen.

3. De pensioeninstelling deelt uiterlijk binnen dertig dagen na de kennisgeving aan de

inrichter de volgende gegevens mee:

1° het bedrag van de verworven reserves, desgevallend aangevuld tot de bedragen

gewaarborgd in toepassing van artikel 24 van de WAP;

2° het bedrag van de verworven prestaties;

3° de verschillende keuzemogelijkheden bedoeld in artikel32, § 1 van de WAP.

4. De inrichter stelt de aangeslotene hiervan onmiddellijk in kennis. Deze kennisgeving

gebeurt schriftelijk.

5. De aangeslotene deelt binnen 30 dagen na de mededeling aan de inrichter mee welke van

de keuzemogelijkheden bedoeld in artikel 32, § 1 van de WAP hij kiest.

Na het verstrijken van de bedoelde termijn van dertig dagen kan de aangeslotene te allen

tijde vragen om zijn reserves over te dragen naar een pensioeninstelling bedoeld in artikel

32, § l, 1° of 2° van de WAP.

6. De modaliteiten van de overdrachten zijn vastgesteld overeenkomstig artikel 32, § 4 van

de WAP en haar uitvoeringsbesluiten.

Sectie 10. Financieringsfonds

In het kader van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel, wordt er een financieringsfonds

opgericht.

Het financieringsfonds wordt gestijfd door:

- de globale trimestriële voorschotten van de inrichter;

- de overlijdenskapitalen waarvan het financieringsfonds de begunstigde is in toepassing van

dit pensioenreglement;

- de rendementen toegekend door de pensioeninstelling, winstdeelneming inbegrepen;

- de eventuele stortingen door de inrichter om de activa van het financieringsfonds aan te

vullen conform dit pensioenreglement.

Een werkgever die om één of andere reden niet langer deel uitmaakt van het

toepassingsgebied van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 oktober 2020 , kan op

geen enkele wijze aanspraak maken op een gedeelte van de tegoeden van het fonds.

Wanneer de groepsverzekering bij de pensioeninstelling wordt stopgezet, zonder

verderzetting van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel bij een andere pensioeninstelling,

worden de eventueel achterstallige bijdragen aangezuiverd door de inrichter en wordt het

financieringsfonds daarna verdeeld onder de aangeslotenen in verhouding tot hun

individuele reserve.

Sectie 11. Niet-betaling

van de bijdragen

De bijdragen die in uitvoering van dit reglement verschuldigd zijn, dienen door de inrichter

aan de pensioeninstelling te worden gestort binnen de daartoe voorziene termijnen.

In geval van niet-betaling van de bijdragen door de inrichter, wordt hij bij aangetekend

schrijven door de pensioeninstelling in gebreke gesteld.

Dit aangetekend schrijven waarin de inrichter wordt aangemaand te betalen en zijn

aandacht gevestigd wordt op de gevolgen van de niet-betaling, wordt verstuurd ten laatste

dertig dagen na de vervaldatum voor de betaling van de bijdragen.

Indien binnen de dertig dagen na deze ingebrekestelling de inrichter niet overgaat tot

betaling van de bijdragen:

- dan zal de inrichter binnen de daaropvolgende dertig dagen iedere actieve aangeslotene

van deze niet-betaling bij gewoon schrijven in kennis stellen;

- dan worden de individuele rekeningen gereduceerd. Zij blijven verder onderworpen aan

dit pensioenreglement.

De inrichter mag schriftelijk vragen dat de individuele rekeningen die wegens de niet-

betaling van de bijdragen gereduceerd werden,

terug in werking worden gesteld.

Iedere

weder inwerkingstelling die meer dan drie jaar na de datum van de reductie van de

individuele rekeningen wordt gevraagd, is onderworpen aan het voorafgaandelijk akkoord

van de pensioeninstelling.

De aangeslotene mag schriftelijk vragen dat zijn afgekochte individuele rekening terug in

werking wordt gesteld. Iedere weder inwerkingstelling die meer dan drie maanden na de

datum van de afkoop van de individuele rekening wordt gevraagd, is onderworpen aan het

voorafgaandelijk akkoord van de pensioeninstelling.

Sectie 12. Fiscale bepalingen

Overeenkomstig de bepalingen van het Wetboek der inkomstenbelastingen,

zijn de

bijdragen niet belastbaar op voorwaarde dat de toekenningen naar aanleiding van de

pensionering, zowel de wettelijke als de extra-wettelijke,

uitgedrukt

in jaarlijkse renten, met

uitzondering van de toekenningen uit hoofde van persoonlijk onderschreven individuele

levensverzekeringen, niet meer bedragen dan 80 pct. van de laatste normale

brutojaarbezoldiging. Hierbij wordt

rekening gehouden met de normale duur van de

beroepswerkzaamheid, de overdraagbaarheid ten gunste van de overlevende

echtgeno(o)t(e)

(met een maximum van 80 pct.) en de voorziene indexatie van de rente (met

een maximum van 2 pct.).

Sectie 13. Wijziging of opheffing van het sectoraal aanvul/end pensioenstelsel

§ 1. Wijziging of opheffing van de pensioentoezegging

De inrichter kan de pensioentoezegging wijzigen, opheffen of overdragen naar een andere

pensioeninstelling, mits eerbiediging van de voorschriften neergelegd in de WAP.

De wijziging van de pensioentoezegging mag in geen geval een vermindering van de

verworven prestaties of van de verworven reserves voor verlopen dienstjaren tot gevolg

hebben.

In geval van opheffing van de pensioentoezegging zal de inrichter de aangeslotenen

onmiddellijk van haar beslissing in kennis stellen.

In geval van opheffing van de pensioentoezegging, worden de individuele rekeningen van de

aangeslotenen gereduceerd.

§ 2. Verandering van pensioeninstelling en/of overdrachten

Wanneer de groepsverzekering bij de pensioeninstelling wordt stopgezet met evenwel

verderzetting van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel bij een andere pensioeninstelling,

worden de individuele rekeningen van de aangeslotenen gereduceerd.

De inrichter

licht de CBFA voorafgaandelijk in over de verandering van de pensioeninstelling
en van de eventueel daaruit voortvloeiende overdracht van de reserves. De inrichter stelt

eveneens de aangeslotenen hiervan in kennis.

Geen enkele vergoeding of verlies van winstdelingen mag ten laste worden gelegd van de

aangeslotenen, of van de op het ogenblik van de overdracht verworven reserves worden

afgetrokken.

In geval van verandering van pensioeninstelling zonder overdracht van de reserves blijft het

financieringsfonds bij de pensioeninstelling.

In geval van verandering van pensioeninstelling met overdracht van de reserves wordt het

financieringsfonds mee overgedragen,

tenzij de inrichter anders beslist.

HOOFDSTUK IV. Diverse bepalingen

Sectie 1. Bescherming van de persoonlijke

levenssfeer

De inrichter en de pensioeninstelling verbinden zich ertoe de wetgeving tot bescherming van

de persoonlijke levenssfeer te eerbiedigen.

Zij zullen de persoonsgegevens waarvan zij kennis krijgen in het kader van de uitvoering van

dit pensioenreglement slechts mogen verwerken in overeenstemming met het voorwerp van

dit pensioenreglement.

De aangeslotene waarvan persoonlijke gegevens bewaard worden, heeft het recht om

inzage en verbetering van deze gegevens te verkrijgen, middels schriftelijk verzoek aan de

pensioeninstelling met toevoeging van een kopie van de identiteitskaart.

Sectie 2. Inwerkingtreding

Dit reglement

treedt

in werking op 1 januari 2021

Gezien om te worden gevoegd bij het koninklijk besluit van

De Minister van Werk,

Bijlage 2: Pensioenreglement van het Paritair Comité voor de

binnenscheepvaart

(PC 139) - WAP 4

Het pensioenreglement wordt als volgt gewijzigd en/of vervolledigd om het aan te passen aan

de nieuwe wetgeving en reglementering die van toepassing is op de aanvullende pensioenen

en die voornamelijk voortvloeit uit:

- de wet van 15 mei 2014 houdende diverse bepalingen, waarvan de meeste bepalingen in

werking zijn getreden op 29 juni 2014 (BS 19/06/2014);

- de wet van 18 december 2015 tot waarborging van de duurzaamheid en het sociale karakter

van de aanvullende pensioenen en tot versterking van het aanvullende karakter ten opzichte

van de rustpensioenen die in werking is getreden op 1 januari 2016 (BS 24/12/2015).

Deze wijzigingen treden in voege vanaf de inwerkingtreding van bovenvermelde wetgeving of

vanaf de datum die uitdrukkelijk wordt vermeld in het betrokken artikel.

1. DEFINITIES: GEWIJZIGDE EN NIEUWE DEFINITIES

a. Eindleeftijd/einddatum/(voorziene/normalel

pensioendatum:

Dit begrip wordt vervangen door

"Pensioenleeftijd"

in de bepalingen die de betrekking

hebben op de berekening van de waarborgen en stemt overeen met de leeftijd bepaald in het

pensioenreglement.

De pensioenleeftijd wordt verdaagd in de volgende gevallen:

zolang de aangeslotene (of de deelnemer)

in dienst blijft van de werkgever na de

pensioenleeftijd zonder zijn wettelijk pensioen op te nemen;

zolang

de gewezen werknemer

zijn

verworven

reserves

in

het

sectoraal

pensioenstelsellaat en uiterlijk tot de opname van het wettelijk pensioen.

Deze verdaging gebeurt overeenkomstig de bepalingen voorzien in het pensioenreglement of,

bij gebreke daaraan, voor opeenvolgende periodes van één jaar aan het tarief

in voege op de

datum van de verlenging.

De individuele verdaging van de pensioenleeftijd

zal plaatsvinden volgens de door de

pensioen- ofverzekeringsinstelling

bij de bevoegde controleautoriteit

ingediende tarieven die

in voege zijn op de datum van de verdaging.

Indien de pensioenleeftijd lager is dan 67 jaar zijn de volgende bepalingen van toepassing:

voor werknemers die in dienst

treden bij de werkgever vanaf 1 januari 2019 is de

pensioenleeftijd bepaald op de eerste dag van de maand die volgt op de maand waarin
hij de leeftijd van 65 jaar bereikt;

voor werknemers die in dienst treden bij de werkgever vanaf 1 februari 2025 wordt de

pensioenleeftijd bepaald op de eerste dag van de maand die volgt op de maand waarin

hij de leeftijd van 66 jaar bereikt;

voor werknemers die in dienst

treden bij de werkgever vanaf 1 februari 2030 is de

pensioenleeftijd bepaald op de eerste dag van de maand die volgt op de maand waarin

hij de leeftijd van 67 jaar bereikt.

In de bepalingen van het pensioenreglement waar het begrip "einddatum",

"eindleeftijd"

of

"(voorziene/normale)

pensioendatum"

betrekking heeft op het voorwerp of doel van het

sectoraal pensioenstelsel, op de uitbetaling of vereffening van de prestaties, alsook op de

beëindiging van de betaling van de bijdragen, wordt dit begrip vervangen door het begrip

"pensionering".

b. Pensionering

De effectieve

ingang van het

rustpensioen,

al dan niet vervroegd,

in het wettelijk

pensioenstelsel voor werknemers.

c. Uittreding

1. Hetzij de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,

anders dan door overlijden of

pensionering. Wordt evenwel niet als een uittreding

beschouwd, de beëindiging van de

arbeidsovereenkomst,

anders dan door overlijden of pensionering, die wordt gevolgd door

het sluiten van een arbeidsovereenkomst met een andere werkgever

die onder het

toepassingsgebied

van hetzelfde sectoraal pensioenstelsel

valt als dat van de vorige

werkgever, op voorwaarde dat er in het geval van een multi-inrichterspensioenstelsel

een

overeenkomst bestaat die de overname van de rechten en verplichtingen regelt;

2. Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het

feit dat de werknemer niet

langer de

aansluitingsvoorwaarden

van het sectoraal pensioenstelsel vervult, zonder dat dit samenvalt

met de beëindiging van de arbeidsovereenkomst, anders dan door overlijden of pensionering;

3. Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werkgever of, in geval van de

overgang van de arbeidsovereenkomst,

de nieuwe werkgever niet

langer valt onder het

toepassingsgebied van de collectieve arbeidsovereenkomst die het sectoraal pensioenstelsel

heeft

ingevoerd.

d. CBFA/CDV

Dit begrip wordt vervangen door "FSMA": Autoriteit

voor Financiële Diensten en Markten.

Deze bepaling treedt

in werking op 1 april 2011.

e. Vervroeging/vervroegde

uitkering

De definities "vervroeging" of "vervroegde uitkering", alsook de bepalingen die voorzien in de

mogelijkheid tot uitkering van de prestaties vóór de pensioenleeftijd voor zover voorzien in

het pensioenreglement, worden opgeheven zonder echter afbreuk te doen aan punt 4.a., sde

id.

2. AANSLUITING/DEELNEMERSCHAP

Zolang de aangeslotene (of de deelnemer)

in dienst

is, geniet hij van de pensioentoezegging.

De pensionering van de aangeslotene (of de deelnemer) sluit de aansluiting of het behoud van

aansluiting bij het sectoraal pensioenstelsel uit, met uitzondering van de aangeslotene (of de

deelnemer) die op 1 januari 2016 reeds in de hoedanigheid van gepensioneerde bij het

sectoraal pensioenstelsel was aangesloten.

3. VEREFFENING

De bepalingen in verband met de vereffening of uitbetaling van de prestatie bij het in leven

zijn van de aangeslotene (of de deelnemer) op de pensioenleeftijd worden als volgt

vervangen:

De prestatie leven wordt aan de aangeslotene (of de deelnemer) betaald op het ogenblik van

pensionering.

Deze prestatie wordt berekend op de datum van pensionering en wordt aan de aangeslotene

(of de deelnemer) uitbetaald binnen de dertig dagen die volgen op de mededeling door de

aangeslotene (of de deelnemer) aan de pensioen- of verzekeringsinstelling van de gegevens

die voor de uitbetaling noodzakelijk zijn.

4. UITIREDING

a. Uittreding als bedoeld in punt 1.1., c, 1 en 3

De aangeslotene (of de deelnemer) heeft een aantal keuzemogelijkheden

omtrent

de

bestemming van zijn verworven reserves, desgevallend aangevuld tot de bedragen van de

minimumgarantie

overeenkomstig de wetgeving en reglementering van toepassing op de

aanvullende pensioenen.

Hij kan opteren voor een overdracht naar een andere pensioeninstelling. Hij kan daarbij kiezen

voor:

•

de overdracht naar de pensioeninstelling van zijn nieuwe werkgever met inbegrip van

de pensioeninstelling van de sector waaronder zijn nieuwe werkgever
voor zover hij bij de pensioentoezegging

van die werkgever

ressorteert,
of sector wordt

aangesloten;

•

de overdacht naar een pensioeninstelling

bedoeld bij koninklijk

besluit van 14

november 2003 betreffende de toekenning van bovenwettelijke
werknemers bedoeld bij het koninklijk besluit nr. 50 van 24 oktober 1976 betreffende

voordelen aan de

het rust- en overlevingspensioen voor werknemers en aan de personen bedoeld in

artikel 32, eerste lid,

la en 20 van het Wetboek van Inkomstenbelastingen

1992,

tewerkgesteld buiten een arbeidsovereenkomst.

Desgevallend wordt de overdracht beperkt

tot het gedeelte van de reserves waarop geen

voorschot

of

inpandgeving werd toegestaan,

of dat niet werd toegewezen

aan de

wedersamenstelling van een hypothecair krediet.

De pensioen- of verzekeringsinstelling voert de overdracht uit binnen de dertig dagen nadat

zij van de beslissing tot overdracht werd ingelicht.

Indien de aangeslotene (of de deelnemer) niet kiest voor de overdracht naar een andere

pensioeninstelling, kan hij:

•

•

•

zijn verworven reserves in het pensioenstelsel
In dat geval
geniet hij van een overlijdensdekking gelijk aan het bedrag van de verworven reserves;

laten zonder wijziging.

opteren voor de onthaalstructuur
pensioenreglement;

indien deze onthaalstructuur

voorzien is in het

opteren om zijn verworven reserves vervroegd te ontvangen voor zover dit niet strijdig
is met de wetgeving en reglementering van toepassing op de aanvullende pensioenen.

Indien de aangeslotene (of de deelnemer) zijn keuze niet schriftelijk heeft meegedeeld binnen

de dertig dagen vanaf dat hij van de diverse keuzemogelijkheden op de hoogte werd gebracht,

wordt hij geacht

te hebben gekozen voor het behoud van zijn verworven reserves bij de

pensioen- of verzekeringsinstelling zonder wijziging van de pensioentoezegging. Na afloop van

die termijn kan hij ten alle tijd alsnog kiezen voor de overdracht van zijn verworven reserves

naar een andere pensioeninstelling

of naar de onthaalstructuur

indien voorzien in het

pensioenreglement.

De aanzuivering

van

eventuele

tekorten

ten

opzichte

van

de minimumgarantie

overeenkomstig

de wetgeving

en reglementering

van toepassing op de aanvullende

pensioenen wordt

ten laatste verricht op één van de volgende gebeurtenissen:

de overdracht van de verworven reserves naar een andere pensioeninstelling of de

onthaalstructuur;

de pensionering van de aangeslotene (of de deelnemer);

de opheffing van het pensioenstelsel.

b. Uittreding als bedoeld in punt 1.1., c, 2

De bepalingen van punt 4.a. vinden geen toepassing in geval van uittreding als bedoeld in punt

1.1, c, 2.

In dat geval worden de verworven

reserves bij de pensioen- of verzekeringsinstelling

behouden en worden bij overlijden de verworven reserves uitgekeerd aan de begunstigden

overeenkomstig de voorrangsorde bepaald in het pensioenreglement.

Indien na de uittreding beoogd door deze bepaling zich een uittreding voordoet als bedoeld

in punt l.l., c, 1 en 3, zijn de bepalingen van 4.a. van toepassing.

5. VERBOD OP BEPALINGEN DIE LEIDEN TOT EEN VERHOGING VAN DE VERWORVEN

RESERVES EN/OF DE VERWORVEN PRESTATIES OF TOT ELI<ANDER BIJKOMEND VOORDEEL

OMWILLE VAN UITTREDING OF PENSIONERING

Bepalingen die leiden tot een verhoging van de verworven reserves en/of de verworven

prestaties naar aanleiding van de uittreding of de pensionering worden als onbestaande

beschouwd.

Het betreft

in het bijzonder de volgende bepalingen die als doel en/of als gevolg hebben:

de gevolgen van een uittreding of de pensionering, vóór de wettelijke pensioenleeftijd,

op de omvang van de aanvullende pensioenprestatie op te heffen of te beperken en

die bijgevolg leiden tot een verhoging van de verworven reserves en/of verworven

prestaties of tot elk ander bijkomend voordeelomwille

van de pensionering of de

uittreding;
bijkomende voordelen toe te kennen omwille van de uittreding of de pensionering en

die bijgevolg leiden tot een verhoging van de verworven reserves en/of verworven

prestaties of tot elk ander bijkomend voordeelomwille

van de pensionering of de

uittreding.

Dit verbod is niet van toepassing op de aangeslotenen (of de deelnemers) die ten laatste op

31 december 2016 de leeftijd van 55 jaar hebben bereikt.

6. INFORMATIE: TE VERWACHTEN BRUTORENTE OP 65 JAAR

De bepalingen voorzien in het pensioenreglement die voorzien dat aan de aangeslotene (of

de deelnemer) die de leeftijd van 45 heeft bereikt minstens om de vijf jaar het bedrag van de

te verwachten bruto rente op 65 jaar wordt meegedeeld, wordt opgeheven.

Bijlage 3: Pensioenreglement van het Paritair Comité voor de
binnenscheepvaart

(PC 139) - GDPR

te

wordt

als volgt

brengen met

pensioenreglement

in
Het
overeenstemming
van
persoonsgegevens, meer bepaald: Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement
en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband
met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens
en tot

intrekking van Richtlijn 95/46/EG (Pb.L. 119/1 van 4 mei 2016).

de nieuwe wetgeving

inzake verwerking

vervolledigd

gewijzigd

om het

en/of

De wijzigingen treden in voege vanaf 25 mei 2018.

Bescherming van de persoonlijke levenssfeer

AG Insurance en de inrichter hechten een bijzonder belang aan de bescherming van
persoonsgegevens en verwerken deze zorgvuldig conform de bepalingen van de toepasselijke
op
privacywetgeving,
www.aginsurance.be) en/of het toepasselijke privacy beleid van de inrichter.

privacyverklaring

(beschikbaar

Insurance

van

AG

de

Verwerkingsdoeleinden
De inrichter heeft aan de werknemers tewerkgesteld in de sector een aanvullend pensioen
toegekend. Hiertoe heeft de inrichter een groepsverzekering afgesloten met AG Insurance.
ontvangt AG Insurance
Met
persoonsgegevens van de inrichter of van derden. Zowel de inrichter als AG Insurance zijn
verantwoordelijke

het oog op de uitvoering

van de groepsverzekering

voor de verwerking.

De verkregen persoonsgegevens kunnen door AG Insurance en/of de inrichter worden
verwerkt voor de volgende doeleinden:

•

•

•

•

•

het beheer van de groepsverzekering op basis van een wettelijke verplichting;

het voldoen aan wettelijke en reglementaire verplichtingen zoals fiscale verplichtingen
of het voorkomen van het witwassen van geld en dit op grond van een wettelijke
bepaling;

beheer

het
het
verzekeringsovereenkomst;

van

personenbestand

voor

de

uitvoering

van

de

de opmaak van statistieken, de detectie en preventie van misbruiken en fraude, het
personen,
samenstellen
van
informaticanetwerken
van de
processen (bijvoorbeeld inzake de evaluatie en acceptatie van een risico), en dit op
grond van het gerechtvaardigd belang van AG Insurance;

bewijzen,
en -systemen van AG Insurance, de optimalisatie

beveiliging

goederen,

van

de

de adviesverlening
pensionering op grond van het gerechtvaardigd belang van AG Insurance,
betrokkene zich hiertegen verzet.

inzake pensioenopbouwen

bijvoorbeeld

over de opties bij
tenzij de

Voor het vervullen van deze doeleinden kan AG Insurance ook persoonsgegevens ontvangen
van de betrokkene zelf.

In voorkomend geval kunnen deze verwerkingsdoeleinden gebaseerd zijn op de toestemming
van de betrokkene.

Categorieën van verwerkte persoonsgegevens en mogelijke ontvangers
Volgende categorieën van persoonsgegevens kunnen worden verwerkt door AG Insurance:
identificatie- en contactgegevens,
financiële gegevens, persoonlijke kenmerken, beroep en
betrekking, samenstelling van het gezin, gerechtelijke gegevens.

Deze persoonsgegevens kunnen,
indien dit noodzakelijk is voor de voornoemde doeleinden
en in overeenstemming met de privacywetgeving, door AG Insurance worden meegedeeld
in België,
aan andere tussenkomende verzekeringsmaatschappijen,
hun contactpunten
een
expert, een advocaat, een technisch adviseur of een verwerker. Bovendien kunnen de
gegevens worden meegedeeld aan om het even welke persoon of instantie in het kader van
een wettelijke verplichting of een administratieve of rechterlijke beslissing of indien er een
gerechtvaardigd belang bestaat.

in het buitenland, de betrokken herverzekeringsmaatschappijen,

hun vertegenwoordigers

(EER) overdraagt,

is mogelijk dat AG Insurance de persoonsgegevens buiten de Europese Economische
Het
passend
Ruimte
beschermingsniveau voor persoonsgegevens kan garanderen.
In deze gevallen beschermt AG
Insurance echter de gegevens door de IT-beveiliging te vergroten en door contractueel een
verhoogd beveiligingsniveau te eisen van zijn internationale tegenpartijen.

desgevallend,

naar

land

een

een

dat,

niet

Rechten van de betrokkene
Binnen de grenzen van de wet:

•

•

heeft de betrokkene het recht om kennis te nemen van zijn/haar gegevens, om ze, in
voorkomend geval, te laten corrigeren;

heeft de betrokkene het recht zich te verzetten tegen de verwerking van zijn/haar
gegevens, het recht om de verwerking van zijn/haar gegevens te laten beperken,
alsook het recht om zijn/haar gegevens te laten verwijderen.
In die gevallen is het
mogelijk dat AG Insurance de contractuele relatie niet kan uitvoeren.

Hiertoe kan de betrokkene een gedateerde en ondertekende aanvraag richten aan de Data
Protection Officer ('DPO') van AG Insurance, samen met een tweezijdige kopie van zijn/haar
identiteitskaart, of zich wenden tot de inrichter via de gebruikelijke kanalen van de inrichter.

De Data Protection Officer van AG Insurance kan worden bereikt op volgende adressen:
Per post:

AG Insurance - Data Protection Officer
Emile Jacqmainlaan 53, 1000 Brussel

Of per e-mail: AGDPO@aginsurance.be

Klachten kunnen worden ingediend bij de Gegevensbeschermingsautoriteit.

informatie

Meer
betrokkene zijn/haar
Insurance op www.aginsurance.be.

over hoe AG Insurance persoonsgegevens beschermt en over hoe de
is terug te vinden in de Privacyverklaring van AG

rechten kan uitoefenen,

Commission paritaire de la batellerie

Convention collective de travail coordonnée du 22 octobre 2020 relative au régime sectoriel
pour les travailleurs de la batellerie
de pension complémentaire

Article 1er

.: Champ d'application

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la batellerie.

Art. 2.: Exclusions

§ler: Exclusionde travailleurs: la présente convention collective de travail ne s'applique pas aux
travailleurs qui, de par l'article 13 de la loi sur les pensionscomplémentaires, sont exclusde la
constitution d'une pension complémentaire. Pour cestravailleurs, il n'y a pas d'obligation de
cotisation pour l'employeur et pasde nouvelle constitution de pension pour le travailleur. Sont
également exclusles étudiants soumis à la cotisation de solidarité et les apprentis.

§2. Exclusiond'employeurs:

Sont exclusdu champ d'application de la présente convention collective de travail, les employeurs
visésà l'article 1er qui ont instauré, au niveau de leur entreprise, un régime de pension équivalent ou
plus favorable que le régime de pension instauré par la présente convention collective de travail et
cela, aussilongtemps que ce régime de pension équivalent ou plus favorable reste en vigueur.

Le régime de pension équivalent ou plus favorable doit satisfaire aux critères suivants:

3. Être applicable au moment de l'entrée en vigueur de la prévention convention

collective de travail ou à une date ultérieure;

4. Être applicable à tous les travailleurs ressortissant à la commission paritaire de la

batellerie, étant entendu que le règlement de pension peut comporter des conditions
d'adhésion,
complémentaires;

telles que prévues aux articles 13 et 14 de la loi sur les pensions

3. Être équivalent ou plus favorable que le régime sectoriel de pension complémentaire:
- pour les régimes de pension complémentaire du type "contributions définies",
l'équivalence est mesurée par rapport aux cotisations patronales telles qu'elles sont
fixées au règlement de pension. Cette cotisation est d'au moins 1,85% du salaire de
référence à 108% comme défini à l'article 3.3 de la présente CCT.

- pour les régimes de pension complémentaire du type "prestations définies",
niveau du capital complémentaire ou de la pension complémentaire doit être
comparé au niveau théorique,
signifie que, si l'engagement est exprimé en capital,
complémentaire pour la carrière complète à l'âge terme de 65 ans, tel que défini au
règlement de pension, sera égal à minimum 85% du dernier salaire de référence. Si
l'engagement est exprimé en une pension annuelle,

tel que réalisé par le régime de pension sectoriel. Cela

la pension de retraite

le capital de pension

le

complémentaire à l'âge terme de 65 ans pour une carrière complète doit être égale à
minimum 6,6% du dernier salaire de référence défini à l'article 3.3. Si l'âge terme
prévu au règlement de pension est de 60 ans, ces pourcentages doivent s'élever
respectivement
l'article 3.3.

à minimum 75% et 5% du dernier salaire de référence défini à

L'équivalence par rapport au régime de pension sectoriel ne doit pas être réalisée à tout
autre moment précédant

les âges termes déterminés au règlement de pension.

Art. 3.: Notions et définitions

Pour l'application de la présente convention collective de travail,

il y a lieu d'entendre par:

1. Travailleurs:

les travailleurs et travailleuses occupés en exécution d'un contrat de travail;

2. Régime sectoriel de pension complémentaire:
qu'instauré par la présente convention collective de travail;

l'engagement collectif de pension tel

3. Salaire de référence:
sous le code salarial1,3 et 4 des affiliés;

le salaire trimestriel brut total à 108% tel que connu dans la DmfA

4. Règlement de pension:
l'organisateur, des affiliés et de leurs ayants droit ainsi que les conditions d'affiliation et les
règles relatives à l'exécution du régime sectoriel de pension complémentaire;

le règlement où sont fixés les droits et obligations de

5. LPC:la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires et au régime fiscal de
celles-ci et de certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale.

Art. 4.: Objectif

La présente convention collective de travail a comme seul objet
sectoriel de pension complémentaire pour les travailleurs de la Commission paritaire de la
batellerie et d'en fixer les règles.

l'instauration du régime

Le règlement de pension de la pension complémentaire repris en annexe 1 fait partie
intégrante de la présente convention collective de travail.

La procédure de sortie du régime sectoriel de pension complémentaire est réglée
conformément aux dispositions reprises dans le règlement de pension.

Art. 5.: Organisateur et gestion

Comme organisateur du régime sectoriel de pension complémentaire, est désigné et
mandaté le "Fonds pour la navigation rhénane et intérieure", un Fonds de sécurité
d'existence dont

le siège social est établi à 2030 Anvers, Straatsburgdok Noordkaai 2.

La gestion du régime sectoriel de pension complémentaire est confiée à un organisme actif
dans l'Espace économique européen, selon le choix de l'organisateur

La gestion sera exécutée par l'organisme de pension, conformément aux dispositions de la
convention de gestion conclue entre l'organisateur et l'organisme de pension.

Un comité de surveillance sera créé, conformément

à l'article 41, § 2 de la LPC.

Les coûts facturés par l'organisme de pension en raison de rectifications et/ou de corrections
aux données des travailleurs, qui sont la conséquence de déclarations fautives,
incomplètes de l'employeur, peuvent être mis à charge, par l'organisateur, de l'entreprise
auprès de laquelle le travailleur est occupé.

tardives ou

Art. 6.: Octroi de pension complémentaire

Le régime sectoriel de pension complémentaire est fixé conformément au règlement de
pension, tel qu'il est joint en annexe 1 à la présente convention collective de travail.

La cotisation trimestrielle applicable pour le financement du régime sectoriel de pension
complémentaire s'élève à 1,85 % du salaire de référence à 108%.

Cette cotisation inclut tous les coûts applicables imputés par l'organisme de pension, les
taxes sur les primes, la cotisation spéciale de 8,86% (destinée à I'ONSS) et la cotisation de
gestion de 5%.

Le régime sectoriel de pension complémentaire est en vigueur à compter du 1er janvier
2007.

Art.7.: Nullité

La nullité d'une ou plusieurs clauses ou parties de clauses de la présente convention
collective de travail n'entraîne pas la nullité de l'ensemble de la convention collective de
travail.

Art. 8.: Enregistrement et force obligatoire

La présente convention collective de travail sera déposée au greffe de la Direction générale
des Relations collectives de Travail du Service public fédéral Emploi, Travail et Concertation
sociale. Chacun des signataires confirme avoir reçu un exemplaire original de la présente
convention collective de travail, un original supplémentaire étant destiné à être déposé au
greffe de la Direction générale des Relations collectives de travail du Service public fédéral
Emploi, Travail et Concertation sociale. Les parties demandent

la force obligatoire.

Art. 9.: Abrogation des CCTexistantes

La présente convention
d'enregistrement
157488/CO/139).

collective

136290/CO/139)

de travail abroge la cct du 10 octobre
et

la cet du 3 octobre 2019 (n° d'enregistrement

2016 (n°

Art. 10.: Durée et dénonciation

La présente convention collective de travail produit ses effets au 1er janvier 2021 et est conclue
pour une durée indéterminée.

Chacune des parties signataires peut la dénoncer moyennant
de six mois.

le respect d'un délai de préavis

Ce préavis est notifié par
Commission paritaire de la batellerie et à chacune des parties signataires et prend effet
troisième jour ouvrable suivant

lettre recommandée à la poste adressée au président de la
le

la date d'expédition.

Art. 11. : Clause spécifique

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de
Conformément
les commissions paritaires, pour ce qui concerne la signature de la présente
travail et
convention collective de travail,
la concluent au nom des
organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre
part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé
par le président et le secrétaire.

les signatures des personnes qui

Annexes

à la convention

collective de travail du 22 octobre 2020 conclue au

sein de la Commission paritaire de la batellerie et instaurant

un régime

sectoriel de pension complémentaire

pour les travailleurs

de la batellerie.

Annexe 1:Règlement de pension de la Commission paritaire de la batellerie
(CP 139)

CHAPITRE1er. Généralités

Section 1ère. Objet

Le présent règlement de pension a été adopté en exécution de la convention collective de

travail du 22 octobre 2020 conclue au sein de la Commission paritaire de la batellerie (CP

139) instaurant un régime sectoriel de pension complémentaire pour les travailleurs de la

batellerie.

Le présent règlement détermine les droits et obligations de l'organisateur, des affiliés et de
leurs ayants droit, ainsi que les conditions d'affiliation et les règles relatives à l'exécution du
régime de pension.

Section 2. Définitions

2.1. Affilié

Tout travailleur qui fait partie du personnel pour lequell'organisateur

a instauré un régime

sectoriel de pension complémentaire et qui remplit
de pension, ainsi que tout ancien travailleur qui continue à bénéficier de droits actuels ou
différés conformément au règlement de pension.

les conditions d'affiliation du règlement

2.2. CCTdu 22 octobre 2020

La convention collective de travail du 22 octobre 2020 conclue au sein de la Commission

paritaire de la batellerie (CP 139) et instaurant un régime sectoriel de pension

complémentaire pour les travailleurs de la batellerie.

2.3. CBFA

La Commission bancaire, financière et des assurances, visée à l'article 44 de la loi du 2 août
2002 relative à la surveillance du secteur financier et aux services financiers.

2.4. Fonds de financement

La réserve collective constituée auprès de l'organisme de pension dans le cadre du régime

sectoriel de pension complémentaire.

2.5. Compte individuel

Le compte prévu pour chaque affilié auprès de l'organisme de pension et sur lequel sont

versées les cotisations conformément aux dispositions du présent règlement.

2.6. Organisateur

Le fonds de sécurité d'existence, dénommé "Fonds pour la navigation rhénane et intérieure"

et dont

les statuts ont été coordonnés pour la dernière fois par la convention collective de

travail du 2~ oc.J-ob<..e.~ 202..C.'conclueau sein de la Commission paritaire de la batellerie.

2.7. Date de pension

La date de pension est le premier jour du mois qui suit le ss-= anniversaire de l'affilié.

2.8. Organisme de pension

Un organisme de pension, tel que déterminé à l'article 3, § Ler, 16° de la LPC.

2.9. Engagement de pension

L'engagement formulé par l'organisateur de constituer une pension complémentaire au

profit des travailleurs dont

l'employeur

relève du champ d'application de la convention

collective de travail du 22 octobre 2020, ainsi que de leurs ayants droit.

2.10. Salaire de référence

La totalité du salaire annuel des affiliés soumis aux cotisations de sécurité sociale.

2.11. Régime de pension complémentaire sectoriel

L'engagement de pension collectif

tel qu'il a été instauré par la convention collective de

travail du 22 octobre 2020.

2.12. Sortie

L'expiration du contrat de travail, autrement que par décès ou départ à la pension, pour
autant que le travailleur n'ait pas conclu un nouveau contrat de travail avec un employeur

qui relève du champ d'application de la convention collective de travail du 22 octobre 2020.

2.13. Prestations acquises

Les prestations auxquelles l'affilié peut prétendre conformément au présent règlement de

pension si, au moment de sa sortie,

illaisse ses réserves acquises auprès de l'organisme de

pension.

2.14. Réserves acquises

Les réserves auxquelles l'affilié a droit à un moment déterminé conformément au règlement
de pension.

2.15. LPC

La loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires et au régime fiscal de celles-ci

et de certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale.

2.16. Employeur

Tout employeur qui relève du champ d'application de la convention collective de travail du

22 octobre 2020.

2.17. Travailleur

Lestravailleurs et les travailleuses qui sont employés en exécution d'un contrat de travail.

Section 3. Comité de surveillance

Un comité de surveillance sera créé, conformément

à l'article 41, § 2 de la LPC.

Le comité de surveillance surveillera l'exécution de l'engagement de pension et se verra
remettre le rapport visé à l'article 42 de la LPCavant qu'il ne soit communiqué à
l'organisateur par l'organisme de pension.

CHAPITRE

II.

Obligations de l'organisateur, de l'affilié et de l'organisme de pension

Section 1ère. Obligations de l'organisateur

§ler. Généralités

L'organisateur s'engage envers les affiliés à tout mettre en œuvre pour la bonne exécution
de la convention collective de travail du 22 octobre 2020.

§2. Paiement de la cotisation à l'organisme de pension

Conformément aux dispositions du présent règlement,

l'organisateur paie la cotisation

destinée au financement du régime sectoriel de pension complémentaire.

§3. Communication de données à l'organisme de pension

L'organisme de pension n'est tenu à l'exécution de ses obligations envers l'affilié que si
l'organisateur

lui a remis les données suivantes:

I" nom, prénom(s), adresse, date de naissance, régime linguistique, sexe, état civil et
numéro de registre national de l'affilié;

2° dates d'entrée en service et de sortie d'un travailleur dans le/du secteur;

3° fichier identifiant

les comptes individuels sur lesquels les cotisations par affilié doivent

être versées;

4° désignation du bénéficiaire au moment de la liquidation;

5° toute autre donnée utile à l'organisme de pension en vue de la bonne exécution de ses
obligations.

L'organisateur communique toute modification qui pourrait
données le plus rapidement possible et au moins une fois par an à l'organisme de pension. A
défaut,

l'organisme de pension exécutera ses engagements sur la base des données dont

intervenir au niveau de ces

il

dispose.

L'organisateur est responsable de l'exactitude des données qu'il communique à l'organisme
de pension.

§4. Information aux affiliés

L'organisateur

remet à l'affilié, sur simple demande,
ainsi que le texte du présent règlement de pension.

le rapport visé à l'article 42 de la LPC

Section 2. Obligations de l'affilié

L'affilié se soumet aux dispositions du présent règlement.

Section 3. Obligations de l'organisme de pension

§ler. Rapport visé à l'article 42 de la LPC

Chaque année, l'organisme de pension élabore un rapport sur la gestion de l'engagement de

pension.

Le rapport doit contenir

les informations sur les éléments visés à l'article 42 de la LPC.

Ce rapport est mis à la disposition de l'organisateur qui

le communique aux affiliés sur

simple demande.

§2. Information aux affiliés

Au moins une fois par an, l'organisme de pension communique aux affiliés, à l'exception des

rentiers, une fiche de pension qui contient au moins les données énumérées à l'article 26 de

la LPC.

CHAPITRE III.

Description du régime sectoriel de pension complémentaire

Section 1ère. Affiliation

L'affiliation au régime sectoriel de pension complémentaire est obligatoire pour tous les

travailleurs en service au moment de l'entrée en vigueur du présent règlement ou

ultérieurement auprès d'un employeur qui relève du champ d'application de la convention

collective de travail du 22 octobre 2020, et ce quelle que soit la nature du contrat de travail.

L'affiliation a lieu à la date d'entrée en service. Toutefois,

l'affiliation n'aura lieu, au plus tôt,

qu'à partir de la date d'entrée en vigueur du présent règlement.

Section 2. Prestations garanties

Le présent règlement de pension garantit, en complément du régime légal de sécurité

sociale en matière de pension, un avantage payable:

- à l'affilié, en cas de vie à la date de la pension;

- au(x) bénéficiaire(s), en cas de décès de l'affilié avant la date de la pension.

Section 3. Cotisations

Les prestations garanties sont financées par une cotisation pour chaque affilié.

La cotisation trimestrielle au régime sectoriel de pension complémentaire est, par
travailleur, de 1,85% du salaire de référence calculé à 108%. Cette cotisation trimestrielle
inclut

les coûts imputés par l'organisme de pension, les taxes sur les primes et la cotisation

spéciale de 8,86%.

Pour chaque trimestre,

l'organisateur verse des avances à l'organisme de pension au cours
du trimestre suivant
le trimestre concerné. Ces avances sont calculées sur la base du salaire
communiqué à l'Office national de sécurité sociale pour le trimestre concerné. L'organisme
de pension verse les avances dans le fonds de financement.

Au plus tard le 1er mai de chaque année, l'organisateur verse à l'organisme de pension, si
nécessaire, le solde des cotisations dues de l'année précédente et communique à
l'organisme de pension le fichier permettant

l'identification des comptes individuels sur

lesquels les cotisations doivent être affectées. Après réception du solde des cotisations et du

fichier,

l'organisme de pension verse les cotisations, en ce compris les avances, sur les

comptes individuels, conformément aux données du fichier. Les avances sont versées sur les

comptes individuels avec comme date de valeur la date de paiement des avances par

l'organisateur.

Le compte individuel est clôturé en cas de décès de l'affilié ou s'il décide, au moment de sa
à l'article 32, § 1er, 1° ou 2° de la

sortie, de transférer ses réserves acquises conformément

LPCou s'il atteint

la date de la pension.

Section 4. Technique d'assurance

Les cotisations sont versées sous la forme de primes uniques successives dans une opération

d'assurance du type "capital différé avec contre-assurance des réserves" qui prévoit
versement d'un capital en cas de vie à la date de la pension ou d'un capital égal aux réserves
acquises en cas de décès avant la date de la pension.

le

Section 5. Participation bénéficiaire

L'organisme de pension peut octroyer une participation bénéficiaire. Chaque année,

l'organisme de pension informe les affiliés, par le biais de la fiche de pension, du montant de
leur participation bénéflclaire

acquise.

Section 6. Garantie vie

6.1. L'affilié peut faire valoir des droits immédiats sur les réserves et prestations acquises

calculées conformément au présent règlement.

Les réserves acquises sont au moins égales aux réserves qui doivent être constituées en

application de la LPCet de ses arrêtés d'exécution.

6.2. Des avances sur prestations, des mises en gage de droits de pension consenties pour
garantir un prêt et l'affectation de la valeur de rachat à la reconstitution d'un crédit
hypothécaire ne sont pas autorisées.

6.3. L'affilié en service est autorisé à racheter les réserves à partir de 60 ans.

Lorsque l'affilié procède au rachat de ses réserves avant la date de la pension prévue par le
présent règlement et continue à travailler auprès d'un employeur
du présent règlement,

le rachat ne met pas fin à l'affiliation.

tel que visé à l'article 2.16.

Dans ce cas, le règlement
reste en vigueur pour l'affilié. La prestation vie ou décès qui sera
liquidée à la date prévue de la pension ou en cas de décès avant la date de la pension sera
diminuée de la prestation correspondant à ce moment au montant brut racheté.

En cas de rachat, l'affilié doit préalablement
signée adressée à l'organisme de pension.

introduire par écrit une demande datée et

En cas de rachat, une indemnité de rachat est prélevée par l'organisme de pension sur le

montant

racheté, conformément aux dispositions légales.

6.4. Si, au moment de la sortie de l'affilié ou à la date de la pension ou en cas d'abrogation
de l'engagement de pension, les réserves acquises ne sont pas suffisantes par rapport à la
prestation garantie en cas de vie, il sera fait appel au fonds de financement pour financer

le

solde au moyen d'une prime unique versée sur le compte individuel de l'affilié. A défaut

d'avoirs suffisants dans le fonds de financement,

l'organisateur apurera ces déficits lui-

même.

Section 7. Garantie décès

En cas de décès de l'affilié avant la date de la pension,

les réserves acquises sont versées

au (x) bénéficiaire(s).

En cas de décès, l'ordre de priorité des bénéficiaires s'établit comme suit:

a. le conjoint de l'affilié, sauf s'il est divorcé ou judiciairement

séparé de corps et de biens,
légal, sauf lorsqu'il a été mis fin à la cohabitation selon la procédure légale

ou le cohabitant

(par cohabitation légale, il faut entendre la situation de vie commune de deux personnes

ayant fait une déclaration de cohabitation légale au moyen d'un écrit remis contre récépissé
à l'officier de l'état civil du domicile commun);

b. à défaut,
prédécédé,

les enfants de l'affilié, par parts égales. Si l'un des enfants de l'affilié est
le bénéfice de la part de cet enfant revient, par parts égales, à ses enfants; à

défaut, par parts égales, aux autres enfants de l'affilié;

c. à défaut,

toute personne désignée dans un document signé par l'affilié;

d. à défaut,

les père et mère de l'affilié;

les frères et soeurs de l'affilié. Les demi-frères ou demi-sœurs (à savoir les frères
e. à défaut,
et sœurs qui ont un seul parent en commun avec l'affilié) ne sont pris en considération à ce
même rang que lorsqu'ils sont désignés nominativement dans un document signé par

l'affilié;

f. à défaut,

la succession;

g. à défaut,

le fonds de financement.

Dans le respect des dispositions légales, l'affilié peut toujours déroger à cet ordre de priorité
ou même désigner lui-même un bénéficiaire. Cette dérogation fera l'objet d'une déclaration
datée et signée par l'affilié et transmise à l'organisateur, qui en informera l'organisme de
pension au moment de la liquidation. La dernière déclaration reçue prévaudra sur toutes les

versions antérieures.

S'il Y a plusieurs bénéficiaires,

la garantie décès est répartie à parts égales entre les

bénéficiaires.

Les prestations sont directement payées au(x) bénéficiaire(s). Avant tout versement,

l'organisateur se réserve le droit de réclamer un certificat de vie au(x) bénéficiaire(s) ou tout

autre document supplémentaire permettant de vérifier

l'identité du (des) bénéficiaire(s).

Section 8. Liquidation

L'avantage en cas de vie et l'avantage en cas de décès sont tous deux payés sous la forme

d'un capital.

L'affilié ou, en cas de décès, son (ses) ayant(s) droit, a (ont) toutefois le droit de demander

la

transformation

de ce capital en rente.

L'organisateur

informe l'affilié de ce droit deux mois avant la date de la pension. En cas de

décès de l'affilié,

l'organisateur

informe les ayants droit de ce droit dans les deux semaines

après qu'il ait eu connaissance du décès.

Le mode de calcul de la rente est déterminé par la LPCet ses arrêtés d'exécution. La

transformation

en rente n'est toutefois pas possible si le montant annuel de la rente à verser

est inférieur au montant,

le cas échéant indexé, déterminé à l'article 28, § 2 de la LPC.

Section 9. Sortie

1. L'affilié avise l'organisateur par écrit de sa sortie.

2. Après la sortie de l'affilié,
plus tard dans le courant de l'année. A cette occasion, l'organisateur communique à
l'organisme de pension toutes les données permettant de calculer les montants décrits ci-

l'organisateur en avisera par écrit

l'organisme de pension, au

après.

3. L'organisme de pension communique ensuite les données suivantes à l'organisateur, au
plus tard dans les trente jours suivant cet avis:

1° le montant des réserves acquises, majoré le cas échéant jusqu 'aux montants garantis en

application de l'article 24 de la LPC;

2° le montant des prestations acquises;

3° les différentes possibilités de choix visées à l'article 32, § 1er de la LPC

4. L'organisateur en informe l'affilié immédiatement par écrit.

5. L'affilié indique, dans les trente jours qui suivent cette communication, quelle option il a
choisie parmi celles visées à l'article 32, § 1er de la LPC

Après expiration de ce délai de trente jours,
transfert de ses réserves vers un organisme de pension visé à l'article 32, § 1er, 1° ou 2° de la
LPC

l'affilié peut en tout

temps demander

le

6. Les modalités de transfert sont déterminées conformément

à l'article 32, § 4 de la LPCet à

ses arrêtés d'exécution.

Section 10. Fonds de financement

Un fonds de financement est créé dans le cadre du régime sectoriel de pension

complémentaire.

Le fonds de financement est alimenté par:

- les avances trimestrielles globales de l'organisateur;

- les capitaux décès dont le fonds de financement est le bénéficiaire en exécution du présent

règlement de pension;

-les rendements accordés par l'organisme de pension, participations bénéficiaires comprises

- les versements éventuels de l'organisateur destinés à compléter
financement, conformément au présent règlement de pension.

les avoirs du fonds de

Un employeur qui, pour une raison ou pour une autre, ne relève plus du champ d'application

de la convention collective de travail du 22 octobre 2020, ne pourra en aucun cas prétendre
à une partie des avoirs du fonds.

S'il est mis fin à l'assurance-groupe auprès de l'organisme de pension, sans que le régime
sectoriel de pension complémentaire ne soit poursuivi auprès d'un autre organisme de

pension,

les éventuelles cotisations impayées seront apurées par l'organisateur et le fonds

de financement sera ensuite réparti entre les affiliés, proportionnellement

à leur réserve

individuelle.

Section 11. Non-paiement des cotisations

L'organisateur doit verser à l'organisme de pension les cotisations dues en exécution du
présent règlement, et ce aux échéances fixées.

En cas de non-paiement des cotisations par l'organisateur, celui-ci sera mis en demeure par

l'organisme de pension par lettre recommandée.

Ce courrier

recommandé sommant

l'organisateur de payer et attirant son attention sur les

conséquences du non-paiement, doit être envoyé au plus tard trente jours après l'échéance

pour le paiement des cotisations.

Si l'organisateur ne procède pas au paiement des cotisations dans les trente jours suivant

la

mise en demeure:

- l'organisateur avertira chaque affilié actif du non-paiement dans les trente jours qui suivent

et par simple courrier;

- les comptes individuels seront réduits.

Ils resteront

toutefois soumis au présent règlement

de pension.

L'organisateur peut demander par écrit la remise en vigueur des comptes individuels réduits
à la suite d'un non-paiement des cotisations. Toute remise en vigueur demandée plus de
trois ans après la date de réduction des comptes individuels sera toutefois soumise à
l'accord préalable de l'organisme de pension.

L'affilié peut demander par écrit la remise en vigueur de son compte individuel

racheté.

Toute remise en vigueur demandée plus de trois mois après la date de rachat du compte
individuel sera toutefois soumise à l'accord préalable de l'organisme de pension.

Section 12. Dispositions fiscales

Conformément aux dispositions du Code des impôts sur les revenus, les cotisations ne sont
pas imposables à condition que les prestations de pension,
exprimées en rentes annuelles, hors prestations perçues dans le cadre d'assurances vie
individuelles contractées à titre personnel, n'excèdent pas 80% de la dernière rémunération
annuelle brute normale. La durée normale de l'activité professionnelle,

légales ou extralégales,

la réversibilité au

bénéfice du conjoint survivant

(avec un maximum de 80%) et l'indexation prévue de cette

rente (avec un maximum de 2%.) sont prises en compte dans ce cadre.

Section 13. Modification ou abrogation du régime sectoriel de pension complémentaire

§ler. Modification ou abrogation de l'engagement de pension

L'organisateur peut modifier

l'engagement de pension,

l'abroger ou le transférer vers un

autre organisme de pension, moyennant

le respect des prescriptions stipulées par la LPC.

La modification de l'engagement de pension ne peut en aucun cas entraîner une réduction

des prestations acquises ou des réserves acquises pour les exercices écoulés.

L'organisateur avertira immédiatement

les affiliés en cas d'abrogation de l'engagement de

pension.

En cas d'abrogation de l'engagement de pension, les comptes individuels des affiliés sont

réduits.

§2. Changement d'organisme de pension et/ou transferts

Les comptes individuels des affiliés sont réduits s'il est mis fin à l'assurance de groupe et que
le régime sectoriel de pension complémentaire est poursuivi auprès d'un autre organisme de

pension.

L'organisateur

informera préalablement

la CBFAdu changement d'organisme de pension

ainsi que du transfert éventuel des réserves qui en découle.

II en informera également

les

affiliés.

Aucune indemnité ou perte de participations bénéficiaires ne pourront être mises à charge
des affiliés ou déduites des réserves acquises au moment de la cession.

En cas de changement d'organisme de pension sans transfert de réserves, le fonds de

financement demeure auprès de l'organisme de pension.

En cas de changement d'organisme de pension avec transfert de réserves, le fonds de

financement sera également

transféré, sauf en cas de décision contraire de l'organisateur.

CHAPITRE IV. Dispositions

diverses

Section 1ère. Protection de la vie privée

L'organisateur et l'organisme de pension s'engagent à respecter la législation relative à la
protection de la vie privée.

Ils ne pourront

traiter

les données à caractère personnel dont

ils prennent connaissance

dans le cadre de l'exécution du présent règlement de pension que conformément

à l'objet

de ce règlement de pension.

les données personnelles sont conservées ont un droit de regard et de

Les affiliés dont
correction sur ces données. Ils devront à cet effet envoyer une demande écrite,
accompagnée d'une copie de la carte d'identité,

à l'organisme de pension.

Section 2. Entrée en vigueur

Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 2021.

Vu pour être annexé à l'arrêté royal du

Le ministre de l'Emploi,

Annexe 2: Règlement de pension de la Commission paritaire de la batellerie

(CP 139) - LPC 4

Le règlement de pension est modifié et/ou complété comme suit afin de le mettre en

conformité

avec la nouvelle législation et

la réglementation

applicable aux pensions

complémentaires et qui découlent principalement de:

- la loi du 15 mai 2014 portant des dispositions diverses, dont

la plupart des dispositions sont

entrées en vigueur le 29 juin 2014 (MB 19/06/2014).

- la loi du 18 décembre 2015 visant à garantir la pérennité et le caractère social des pensions
complémentaires et visant à renforcer
le caractère complémentaire par rapport aux pensions
de retraite, entrée en vigueur le 1er janvier 2016 (MB 24/12/2015).

Ces modifications
susmentionnée ou à compter de la date explicitement mentionnée dans l'article concerné.

entrent en vigueur à compter de l'entrée en vigueur de la législation

1. DEFINITIONS: DEFINITIONS MODIFIEES ET NOUVELLES

a. Âge terme/échéance/date

de la pension (prévue/normale):

Cette notion est remplacée par « l'âge de la pension» dans les dispositions qui concernent
calcul des garanties et correspond à l'âge mentionné dans le règlement de pension

le

L'âge de la pension est postposé dans les cas suivants:

aussi longtemps que l'affilié (ou le participant)

reste au service de l'employeur après

l'âge de la pension sans avoir pris sa pension légale;

aussi longtemps que l'ancien travailleur
pension sectoriel et au plus tard à la prise de la pension légale.

laisse ses réserves acquises dans le régime de

Ce report a lieu conformément aux dispositions prévues dans le règlement de pension ou, à
défaut, pour des périodes successives d'un an au tarif en vigueur à la date de la prolongation.

Le report
individuel de l'âge de la pension aura lieu selon les tarifs introduits par l'organisme
de pension ou d'assurance auprès de l'autorité de contrôle compétente et en vigueur à la date
du report.

Si l'âge de la pension est inférieur à 67 ans, les dispositions suivantes sont d'application:

pour les travailleurs qui entrent en service chez les employeurs à partir du 1er janvier
le mois au cours
2019, l'âge de la pension est fixé au premier jour du mois qui suit

duquel

il atteint

l'âge de 65 ans;

pour les travailleurs qui entrent en service chez l'employeur

2025, l'âge de la pension est fixé au premier jour du mois qui suit le mois durant

il atteint

l'âge de 66 ans;

pour les travailleurs qui entrent en service chez l'employeur

à partir du 1er février
lequel

à partir du 1er février
lequel

2030, l'âge de la pension est fixé au premier jour du mois qui suit le mois durant

il atteint

l'âge de 67 ans;

Dans les dispositions du règlement de pension où la notion « date d'échéance », « âge terme
» concerne l'objet ou l'objectif du régime de pension
» ou « date de penslontprévue/norrnale}

sectoriel,
paiement des cotisations, cette notion est remplacée par « départ à la pension ».

le moment du paiement ou la liquidation des prestations, ainsi que la fin du

b. Départ à la pension

La prise de cours effective de la pension, anticipée ou non, dans les régimes légaux de pension

pour travailleurs salariés.

c. Sortie

1. Soit l'expiration du contrat de travail, autrement que par le décès ou le départ à la pension.
l'expiration du contrat de travail autrement
N'est toutefois pas considérée comme une sortie,
que par le décès ou le départ à la pension qui est suivie par la conclusion d'un contrat de travail
avec un autre employeur qui tombe sous le champ d'application du même régime de pension
sectoriel que l'employeur précédent, à condition qu'il existe, s'il s'agit d'un régime de pension
multi-organisateurs, une convention qui règle la reprise des droits et obligations;

2. Soit la fin de l'affiliation en raison du fait que le travailleur ne remplit plus les conditions

d'affiliation
contrat de travail, autrement que par le décès ou le départ à la pension;

au régime de pension sectoriel, sans que cela ne coïncide avec l'expiration du

3. Soit la fin de l'affiliation en raison du fait que l'employeur ou, en cas de transfert de contrat

de travail,

le nouvel employeur ne relève plus du champ d'application

de la convention

collective de travail par laquelle le régime de pension sectoriel a été instauré.

d. CBFA/CDV

Cette notion est remplacée par « FSMA}) : Autorité des Services et Marchés Financiers. Cette

disposition entre en vigueur le 1er avril 2011.

e. Anticipation/prestation

anticipée

Les définitions

« anticipation»

ou « prestation anticipée », ainsi que les dispositions qui

prévoient

la possibilité de payer les prestations avant l'âge de la pension si cela est prévu dans

le règlement de pension, sont annulées sans toutefois porter préjudice au point 4., a., sème

alinéa.

2. AFFILIATION / PARTICIPATION

L'affilié (ou le participant) bénéficie de l'engagement de pension tant qu'il est en service.

Le départ à la pension de l'affilié (ou du participant) exclut

l'affiliation

ou le maintien de

l'affiliation au régime de pension sectoriel, à l'exception de l'affilié (ou du participant) qui, en

date du 1er janvier 2016, était déjà affilié au régime de pension sectoriel en qualité de

pensionné.

3. LIQUIDATION

Les dispositions liées à la liquidation ou au paiement de la prestation en cas de vie de l'affilié

(ou du participant) à l'âge de la pension sont remplacées comme suit:

Les prestations en cas de vie sont liquidées à l'affilié au moment de son départ à la pension.

Cette prestation est calculée à la date de départ à la pension de l'affilié (ou du participant) et

est versée à l'affilié (ou au participant) dans les 30 jours suivant

la communication par l'affilié

(ou le participant) à l'organisme de pension ou d'assurance des données nécessaires au

paiement.

4. SORTIE

a. Sortie telle que visée au point 1.1" c, 1 et 3

L'affilié (ou le participant) a le choix entre plusieurs possibilités concernant

la destination de

ses réserves acquises, le cas échéant complétées pour atteindre les montants de la garantie

minimale, conformément

à la législation et

la réglementation

applicables aux pensions

complémentaires.

II peut opter pour un transfert vers un autre organisme de pension. II a alors le choix entre:

•

•

le transfert

vers l'organisme de pension de son nouvel employeur,

y compris

l'organisme de pension du secteur auquel son nouvel employeur

ressortit, pour autant

qu'il s'affilie à l'engagement de pension de cet employeur ou du secteur;

le transfert vers un organisme de pension visé par l'arrêté royal du 14 novembre 2003

relatif à l'octroi d'avantages extralégaux aux travailleurs salariés visés par l'arrêté royal

n° 50 du 24 octobre 1967 relatif à la pension de retraite et de survie des travailleurs
salariés et aux personnes visées dans l'article 32, premier alinéa, l°et 2° du Code des

Impôts sur les Revenus 1992, employés en dehors d'un contrat de travail.

Le cas échéant,

le transfert est limité à la partie des réserves sur laquelle aucune avance ou

mise en gage n'a été autorisée ou qui n'a pas été affectée dans le cadre de la reconstitution

d'un crédit hypothécaire.

L'organisme de pension ou l'assureur effectue le transfert dans les trente jours qui suivent

la

notification par l'affilié de sa volonté de transfert.

Si l'affilié (ou le participant) n'opte pas pour un transfert vers un autre organisme de pension,
il peut:

CI

CI

CI

laisser ses réserves acquises dans le régime de pension, sans modification. Dans ce cas,

il bénéficie d'une couverture décès égale au montant des réserves acquises;

opter pour la structure d'accueil si celle-ci est prévue dans le règlement de pension;
choisir de recevoir ses réserves acquises de manière anticipée, à condition que ce ne
soit pas contraire à la législation et
applicables aux pensions
complémentaires.

la réglementation

avoir été informé de ces possibilités,

Si l'affilié (ou le participant) n'a pas communiqué son choix par écrit dans les trente jours après
il est supposé avoir opté pour le maintien de ses réserves
acquises dans l'organisme de pension ou d'assurance, sans modification de l'engagement de
pension. Après l'expiration de ce délai, il peut à tout moment
de ses réserves acquises vers un autre organisme de pension ou vers la structure d'accueil si

toujours opter pour le transfert

elle est prévue dans le règlement de pension.

à la
L'apurement d'éventuels déficits par rapport
législation et à la réglementation d'application aux pensions complémentaires a lieu au plus
tard lors de l'un des événements suivants:

à la garantie minimum conformément

le transfert des réserves acquises vers un autre organisme de pension ou la structure

d'accueil;

Le départ à la pension de l'affilié (ou du participant);

l'abrogation du régime de pension.

b. Sortie telle que visée au point 1.1., c, 2

Les dispositions du point 4., a. ne s'appliquent pas en cas de sortie telle que visée au point 1.1,

c,2.

Dans ce cas, les réserves acquises auprès de l'organisme de pension ou d'assurance sont
à l'ordre de

conservées et sont versées aux bénéficiaires, en cas de décès, conformément

priorité fixé dans le règlement de pension.

Si, après la sortie visée par cette disposition, une sortie survient comme prévu au point 1.1.,

c, 1 et 3, les dispositions du 4., a. s'appliquent.

5. INTERDICTION DES DISPOSITIONS QUI ENTRAINENT UNE AUGMENTATION

DES RESERVES

ET/OU DES PRESTATIONS ACQUISES OU DE TOUT AUTRE AVANTAGE SUPPLEMENTAIRE EN

RAISON DE LA SORTIE OU DU DEPART A LA PENSION

Les dispositions qui entraînent une augmentation des réserves acquises et/ou prestations
acquises à la suite de la sortie ou du départ à la pension sont réputées ne pas exister.

II s'agit en particulier des dispositions suivantes ayant comme objectif et/ou conséquence:

de supprimer ou de limiter

avant

l'âge légal de la pension, sur

les conséquences d'une sortie ou d'un départ à la pension
de pension

de la prestation

l'étendue

complémentaire

et qui par conséquent entraînent une augmentation des réserves

et/ou des prestations acquises ou tout autre avantage complémentaire en raison de la
sortie ou du départ à la pension;
d'octroyer des avantages complémentaires en raison de la sortie ou du départ à la
pension et qui par conséquent entraînent une augmentation des réserves acquises

et/ou des prestations acquises ou tout autre avantage complémentaire en raison de la
sortie ou du départ à la pension.

Cette interdiction ne s'applique pas aux affiliés (ou participants) ayant atteint

l'âge de 55 ans

au plus tard le 31 décembre 2016.

6. INFORMATIONS:

RENTE BRUTE ATIENDUE A 65 ANS

Les dispositions prévues dans le règlement de pension qui prévoient que l'affilié (ou le

participant) ayant atteint
montant attendu de la rente brute à 65 ans sont supprimées.

l'âge de 45 ans doit être informé au moins tous les cinq ans du

Annexe 3: Règlement de pension de la commission paritaire de la batellerie
(CP 139) - RGPD

Le règlement de pension est modifié et/ou complété comme suit aux fins de mise en
conformité avec la nouvelle législation en matière de traitement des données à caractère
personnel, à savoir le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27
avril2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données
à caractère personnel et à la libre circulation de ces données et abrogeant
la Directive
95/46/CE(JO L 119/1 du 4 mai 2016).

Ces modifications entrent en vigueur à dater du 25 mai 2018.

Protection de la vie privée

l'organisateur attachent une importance particulière à la protection des
AG Insurance et
données à caractère personnel et
aux
dispositions de la législation applicable sur la protection de la vie privée, de la Notice Vie Privée
d'AG Insurance (disponible sur www.aginsurance.be)
et/ou de la politique en matière de
protection de la vie privée de l'organisateur.

les traitent avec le plus grand soin conformément

a octroyé

Finalités du traitement
L'organisateur
une pension
complémentaire. Pour ce faire, l'organisateur a souscrit une assurance de groupe auprès d'AG
Insurance. En vue de l'exécution de ce contrat, AG Insurance peut recevoir des données à
caractère personnel de l'organisateur, de tiers ou de la personne concernée elle-même. Tant
l' organisateur qu' AG Insurance sont responsables de traitement.

aux travailleurs

le secteur

employés

dans

AG Insurance et/ou l' organisateur peuvent traiter
pour les finalités suivantes:

les données à caractère personnel obtenues

•

•

•
•

•

la gestion de l'assurance-groupe sur la base d'une obligation légale;

le respect des obligations légales et réglementaires,
ou la prévention du blanchiment de capitaux et ce, en vertu d'une disposition légale;

telles que les obligations fiscales

la gestion du fichier des personnes dans le cadre de l'exécution du contrat d'assurance;
la
l'établissement de statistiques,
constitution
la sécurité des biens, des personnes, des réseaux et des
systèmes informatiques d'AG Insurance, l'optimisation des processus (par exemple en
matière d'évaluation et d'acceptation du risque) et ce, sur base de l'intérêt
légitime
d' AG Insurance;

la détection et la prévention d'abus et de fraude,

de preuves,

la fourniture de conseils, par exemple en matière de constitution de pension et quant
aux options lors du départ
légitime d' AG
Insurance, à moins que la personne concernée ne s'y oppose.

à la pension et ce, sur base de l'intérêt

Pour la poursuite de ces finalités, AG Insurance peut également
caractère personnel de la personne concernée elle-même.

recevoir des données à

Le cas échéant, ces finalités de traitement
personne concernée.

peuvent être basées sur le consentement de la

Catégories de données à caractère personnel
AG Insurance peut traiter
d'identification
relatives à la profession et à I'emploi,composition

les catégories de données à caractère personnel suivantes: données
et de contact, données financières, caractéristiques personnelles, données

traitées et destinataires possibles

du ménage, données judiciaires.

Si les finalités précitées le requièrent et en conformité avec la législation sur la protection de
la vie privée, AG Insurance peut communiquer ces données à caractère personnel à d'autres
leurs
entreprises
correspondants à l'étranger, aux entreprises de réassurance concernées, à un expert, à un
technique ou à un sous-traitant. AG Insurance peut également
avocat,

à un conseiller

en Belgique,

intervenantes,

représentants

d'assurance

leurs

à

à

transmettre ces données à toute autre personne ou instance en vertu d'une obligation légale
ou d'une décision administrative ou judiciaire ou si un intérêt

légitime le justifie

AG Insurance est susceptible de transmettre les données à caractère personnel en dehors de
l'Espace économique européen (EEE)dans un pays qui peut, le cas échéant, ne pas assurer un
niveau de protection adéquat des données à caractère personnel. Dans ce cas, AG Insurance
protège toutefois les données en renforçant davantage la sécurité informatique et en exigeant
contractuellement
renforcé de la part de ses contreparties
internationales.

un niveau de sécurité

Droits de la personne concernée
Dans les limites de la loi:

•

•

la personne concernée a le droit de prendre connaissance de ses données et,
échéant, de les faire rectifier;

le cas

la personne concernée a le droit de s'opposer au traitement
de ses données, de
demander la limitation du traitement de ses données et de demander leur effacement.
Dans ces cas, AG Insurance pourrait se trouver dans l'impossibilité
relation contractuelle.

d'exécuter

la

À cette fin,
la personne concernée peut adresser une demande datée et signée au Data
Protection Officer (« DPO ») d' AG Insurance, accompagnée d'une photocopie recto-verso de
sa carte d'identité ou s'adresser à l'organisateur via les canaux usuels de celui-ci.

La personne concernée peut contacter
suivantes:
Par courrier: AG Insurance - Data Protection Officer

le Data Protection Officer d'AG Insurance aux adresses

Boulevard Emile Jacqmain 53, 1000 Bruxelles

Ou par courriel:

AG DPO@aginsurance.be

Les réclamations peuvent être déposées auprès de l'Autorité de protection des données.

relatives à la manière dont AG Insurance protège les données à
Toutes les informations
caractère personnel et à l'exercice des droits des personnes concernées se trouvent dans la
Notice Vie Privée d' AG Insurance, disponible sur www.aginsurance.be ..

