Nee.rleggin9-Dépôt: 05/04/2022
Reglst.-Enregistr.:04/07/2022
W: 173809/CO/139

Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

Collectieve arbeidsovereenkomst
arbeidsovereenkomst

van 16 maart 2022 tot opheffing
van 22 oktober 2020 inzake de eindejaarspremie

van de collectieve

Artikel1: Toepassingsgebied

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de
werknemers van de ondernemingen die onder het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart
ressorteren, uitgezonderd de ondernemingen met als activiteit sleepdiensten. Tevens zijn
uitgezonderd uit het toepassingsgebied van deze CAO de studenten onderworpen aan de
solidariteitsbijdrage en leerlingen.

Artikel 2: Bedrag van de eindejaarspremie

De in artikel1 bedoelde werknemers hebben ten laste van het "Fonds voor de Rijn- en
binnenscheepvaart"

recht op een eindejaarspremie.

De eindejaarspremie is gelijk aan 8.05 pct. berekend op het brutoloon zoals gekend in de
DmfA onder de looncode 1,3 en 4 welke verdiend werd tijdens de referentieperiode welke
loopt van loktober
premie betrekking heeft.

van het voorgaande jaar tot 30 september van het jaar waarop de

Voor de werknemers die tewerkgesteld worden in de systeemvaart
eveneens gelijk aan 9,50 pct. berekend op het brutoloon zoals gekend in de DmfA onder de
looncode 1,3 en 4 welke verdiend werd tijdens de referentieperiode welke loopt van 1
oktober van het voorgaande jaar tot 30 september van het jaar waarop de premie
betrekking heeft.

is de eindejaarspremie

Het in aanmerking te nemen loon wordt
EURper dag, ook voor deeltijdsen waar de prestaties in uren worden aangegeven,afwezigheid
wegens:

tevens verhoogd met een forfaitair bedrag van 30

Code 50 DmfA: ziekte of ongeval van gemeen recht
Code 51 DmfA: moederschapbescherming
Code 52 DmfA: vaderschaps- of geboorteverlof,
pleegouderverlof)
Code 53 DmfA: profylactisch verlof
Code 60 DmfA: arbeidsongeval
Code 61 DmfA: beroepsziekte
Code 77 DmfA: crisismaatregel COVID-19:
overmacht

- corona

en borstvoedingspauzes

adoptieverlof en

tijdelijke werkloosheid wegens

welke zich tijdens de referentieperiode
gewaarborgd weekloon voor werknemers. Voor de werkgevers die hun loonaangiften bij de
Rijksdienst voor Sociale Zekerheid indienen volgens het stelsel van de vijfdagenweek,
worden de bedoelde afwezigheidsdagen vermeerderd met de breuk 6/5.
Het forfaitair bedrag kan op 1 januari van elkjaar worden herzien.

heeft voorgedaan en niet is gedekt door het

Het "Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart
januari van het jaar volgend op dit waarop de premie betrekking heeft.

"betaalt de eindejaarspremie uiterlijk voor 8

Artikel 3: Ondernemingen met een gunstigere regeling

In de ondernemingen waar gunstigere regelingen inzake de eindejaarspremie bestaan,
blijven deze behouden, met dien verstande dat het bedrag van de eindejaarspremie bedoeld
in artikel2 in mindering mag worden gebracht van de bestaande eindejaarspremie,

Artil<el 4: Financiering van de eindejaarspremie

In uitvoering van artikel S van de CAO betreffende de statuten van het Fonds voor
bestaanszekerheid van 22 oktober 2020 en ter financiering van deze eindejaarspremie zijn
de in artikell
brutoloon berekend aan 108 pct. zoals gekend in de DmfA onder de looncode 1,3 en 4,
verschuldigd aan het "Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart".

bedoelde werkgevers, een procentuele bijdrage van 11,02 pct. berekend op het

Voor de werkgevers die personeel tewerkstellen in de systeemvaart wordt de procentuele
bijdrage vastgesteld op 13,OSpct. berekend op het brutoloon berekend aan 108 pct. zoals
gekend in de DmfA onder de loon code 1,3 en 4.

De eindejaarspremie betaald door het "Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart" wordt
berekend op basis van de brutolonen aan 108% aangegeven in de DmfA aangifte onder de
looncodes 1,3 en 4 tijdens de referentieperiode welke loopt van loktober
van het
voorgaande jaar tot 30 september van het jaar waarop de premie betrekking heeft.

Artikel 5: Opheffing bestaande CAO

Deze CAO h(~t.de CAOvan 22 oktober 2020 (Reg. Nr. 162300/CO/139) L'P'

Artikel 6: Slotbepalingen

Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft uitwerking met ingang van loktober
gesloten voor onbepaalde tijd.
Elk van de ondertekende partijen kan ze opzeggen mits een opzeggingstermijn van 6 maanden
in acht wordt genomen.
De opzegging wordt bij een ter post aangetekende brief aan de voorzitter van het Paritair
comité voor de binnenscheepvaart en aan elk van de ondertekenende partijen betekend en
heeft uitwerking de derde werkdag na de datum van verzending.

2022 en is

Overeenkomstig artikel14 van de wet van S december 1968 betreffende de collectieve

arbeidsovereenkomsten

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening

van deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze

aangaan namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de

werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door de, door de voorzitter en de secretaris

. ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

Commission paritaire de la batellerie

Convention collective de travail du 16 mars 2022 abrogeant
travail du 22 octobre 2022 relative à la prime de fin d'année

la convention collective de

Article 1er

.: Champ d'application

ressortissant

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
l'exception des
entreprises
entreprises ayant comme activité les services de remorquage. Sont également exclus du
champ d'application de la présente CCTles étudiants soumis à la cotisation de solidarité ainsi
que les élèves.

la Commission paritaire de la batellerie,

à

à

Art. 2.: Montant de la prime de fin d'année

Lestravailleurs visés à l'article 1er ont droit à une prime de fin d'année à charge du «Fonds
pour la navigation rhénane et intérieure».

La prime de fin d'année est égale à 8,OS%,calculés sur la base du salaire brut tel que connu
dans la DmfA sous les codes salariaux 1,3 et 4 et gagné pendant
s'étendant du 1er octobre de l'année précédente au 30 septembre de l'année couverte par la
prime.

la période de référence

Pour les travailleurs occupés dans la navigation en système,
également égale à 9,SO%,calculés sur la base du salaire brut tel que connu dans la DmfA
sous les codes salariaux 1,3 et 4 et gagné pendant
octobre de l'année précédente au 30 septembre de l'année couverte par la prime.

la période de référence s'étendant du 1er

la prime de fin d'année est

Le salaire à prendre en compte est en outre augmenté d'un montant
par jour d'absence, y compris pour les temps partiels lorsque les prestations sont indiquées en
heures, pour causede :

forfaitaire de 30 EUR

Code50 DmfA : Maladie ou accident de droit commun
Code51 DmfA : protection de la maternité et pausesd'allaitement
Code52 DmfA : congé de paternité ou de naissance,congé d'adoption et congé parental
d'accueil)
Code53 DmfA : congé prophylactique
Code60 DmfA : accident du travail
Code61 DmfA : maladie professionnelle
Code77 DmfA : mesure de crise COVID-19: chômagetemporaire pour causede force
majeure - corona

la période de référence et qui n'est pas couvert par le salaire

qui a eu lieu pendant
hebdomadaire garanti pour travailleurs. Pour les employeurs qui font
leurs déclarations de
salaires auprès de l'Office national de sécurité sociale selon le régime de la semaine de cinq
jours,
Le montant

forfaitaire peut faire l'objet d'une révision au 1er janvier de chaque année.

les jours d'absence visés sont multipliés par la fraction 6/Se.

Le «Fonds pour la navigation rhénane et intérieure» paie la prime de fin d'année au plus tard
le 8 janvier de l'année suivant celle couverte par la prime.

Art. 3.: Entreprises avec régime plus favorable

Dans les entreprises où il existe des régimes plus favorables en matière de prime de fin
d'année, ceux-ci sont maintenus, étant entendu que le montant de la prime de fin d'année
visé à l'article 2 peut être déduit de la prime de fin d'année existante.

Art. 4.: Financement de la prime de fin d'année

En exécution de l'article 5 de la CCTdu 22 octobre 2020 relative aux statuts du Fonds de
les employeurs visés à
sécurité d'existence et pour financer cette prime de fin d'année,
l'article 1er sont redevablesau «Fonds pour la navigation rhénane et intérieure» d'une
cotisation de 11,02% calculée sur le salaire brut à 108% tel que connu dans la DmfA sous les
codes salariaux 1,3 et 4.

Pour les employeurs qui occupent du personnel dans la navigation en système, la cotisation
est fixée à 13,05% calculée sur le salaire brut à 108% tel que connu dans la DmfA sous les
codes salariaux 1,3 et 4.

La prime de fin d'année payée par le «Fonds pour la navigation rhénane et intérieure» est
calculée sur la base des salaires bruts à 108% déclarés dans la DmfA sous les codes salariaux
la période de référence s'étendant du 1er octobre de l'année précédente au
1,3 et 4 pendant
30 septembre de l'année couverte par la prime.

Art. 5.: Abrogation de la CCTexistante

La présente CCT(\btoqe la CCTdu 22 octobre 2020 (numéro d'enregistrement
162300/CO/139).

~.

Art. 6.: Dispositions finales

La présente convention collective de travail produit ses effets à partir du 1er octobre 2022 et
est conclue pour une durée indéterminée.
Chacune des parties signataires peut la dénoncer moyennant
de six mois.
Ce préavis est notifié par
Commission paritaire de la batellerie et à chacune des parties signataires et prend effet
troisième jour ouvrable suivant

lettre recommandée à la poste adressée au président de la
le

le respect d'un délai de préavis

la date d'expédition.

Conformément

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de

travail et les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente

convention collective de travail,

les signatures des personnes qui

la concluent au nom des

organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre

part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé

par le Président et le secrétaire.

