Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 162300/CO/139

12/11/2020

10/12/2020

Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

Collectieve arbeidsovereenkomst
arbeidsovereenkomst

van 5 december 2019 inzake de eindejaarspremie

van 22 oktober 2020 tot opheffing van de collectieve

Artikel1.: Toepassingsgebied

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werknemers van de ondernemingen die onder het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart
ressorteren, uitgezonderd de ondernemingen met als activiteit sleepdiensten. Tevens zijn
uitgezonderd uit het
toepassingsgebied van deze CAO de studenten onderworpen aan de
solidariteitsbijdrage en leerlingen.

is van toepassing op de werkgevers en op de

Art. 2.: Bedrag van de eindejaarspremie

De in artikell
binnenscheepvaart"

recht op een eindejaarspremie.

bedoelde werknemers hebben ten laste van het "Fonds voor de Rijn- en

De eindejaarspremie is gelijk aan 8.05 pct. berekend op het brutoloon zoals gekend in de
DmfA onder de looncoded,3 en 4 welke verdiend werd tijdens de referentieperiode welke
loopt van loktober
premie betrekking heeft.

van het voorgaande jaar tot 30 september van het jaar waarop de

Voor de werknemers die tewerkgesteld worden in de systeemvaart
eveneens gelijk aan 9,50 pct. berekend op het brutoloon zoals gekend in de DmfA onder de
looncodesl,3 en 4 welke verdiend werd tijdens de referentieperiode welke loopt van 1
oktober van het voorgaande jaar tot 30 september van het jaar waarop de premie
betrekking heeft.

is de eindejaarspremie

tevens verhoogd met een forfaitair bedrag van 30

heeft voorgedaan en niet is gedekt door het gewaarborgd weekloon voor

Het in aanmerking te nemen loon wordt
EURper dag afwezigheid wegens ziekte of arbeidsongeval welke zich tijdens de
referentieperiode
werknemers. Voor de werkgevers die hun loonaangiften bij de Rijksdienst voor Sociale
Zekerheid indienen volgens het stelsel van de vijfdagenweek, worden de bedoelde
afwezigheidsdagen vermeerderd met de breuk 6/5.
Het fortaltair bedrag kan op 1januari van elkjaar worden herzien.

Het "Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart
januari van het jaar volgend op dit waarop de premie betrekking heeft.

"betaalt de eindejaarspremie uiterlijk voor 8

Art. 3.: Ondernemingen met een gunstigere regeling

In de ondernemingen waar gunstigere regelingen inzake de eindejaarspremie bestaan,
blijven deze behouden, met dien verstande dat het bedrag van de eindejaarspremie bedoeld
in artikel 2 in mindering mag worden gebracht van de bestaande eindejaarspremie

In uitvoering van artikelSvan
deze eindejaarspremie zijn de in artikell
bedoelde werkgevers, een procentuele bijdrage van
11,02 pct. berekend op het brutoloon berekend aan 108 pct. zoals gekend in de DmfA onder
de looncodexl.S en 4, verschuldigd aan het "Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart".

de cACf/statuten van 22 oktober 2020 en ter financiering van

Voor de werkgevers die personeel tewerkstellen in de systeemvaart wordt de procentuele
bijdrage vastgesteld op 13,05 pct. berekend op het brutoloon berekend aan 108 pct. zoals
gekend in de DmfA onder de looncoden.s en 4

De eindejaarspremie betaald door het "Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart" wordt
berekend op basis van de brutolonen aan 108% aangegeven in de DmfA aangifte onder de
looncodes 1,3 en 4 tijdens de referentieperiode welke loopt van loktober
van het
voorgaande jaar tot 30 september van het jaar waarop de premie betrekking heeft.

Art. 5.: Opheffing bestaande CAO

Deze CAO heft de CAO van 5 december 2019 (Reg. Nr. 156739/CO/139) op.

Art. 6.: Slotbepalingen

Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2021 en is
gesloten voor onbepaalde tijd

Elk van de ondertekende partijen kan ze opzeggen mits een opzeggingstermijn van 6 maanden
in acht wordt genomen.

De opzegging wordt bij een ter post aangetekende brief aan de voorzitter van het Paritair
comité voor de binnenscheepvaart en aan elk van de ondertekenende partijen betekend en
heeft uitwerking de derde werkdag na de datum van verzending.

Art. 7.: Specifieke clausule

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve

arbeidsovereenkomsten

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening

van deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze

aangaan namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de

werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door de, door de voorzitter en de secretaris

ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

Commission paritaire de la batellerie

Convention collective de travail du 22 octobre 2020 abrogeant
travail du 5 décembre 2019 relative à la prime de fin d'année

la convention collective de

Article 1er.: Champ d'application

ressortissant

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
l'exception des
entreprises
entreprises ayant comme activité les services de remorquage. Sont également exclus du
champ d'application de la présente CCTles étudiants soumis à la cotisation de solidarité ainsi
que les élèves.

à la Commission paritaire de la batellerie,

à

Art. 2.: Montant de la prime de fin d'année

Lestravailleurs visés à l'article 1er ont droit à une prime de fin d'année à charge du «Fonds
pour la navigation rhénane et intérieure».

La prime de fin d'année est égale à 8,OS%, calculés sur la base du salaire brut tel que connu
dans la DmfA sous les codes salariaux 1,3 et 4 et gagné pendant
s'étendant du L" octobre de l'année précédente au 30 septembre de l'année couverte par la
prime.

la période de référence

Pour les travailleurs occupés dans la navigation en système, la prime de fin d'année est
également égale à 9,SO%, calculés sur la base du salaire brut tel que connu dans la DmfA
sous les codes salariaux 1,3 et 4 et gagné pendant
octobre de l'année précédente au 30 septembre de l'année couverte par la prime.

la période de référence s'étendant du 1er

Le salaire à prendre en compte est en outre augmenté d'un montant
par jour d'absence pour maladie ou accident du travail qui a eu lieu pendant
référence et qui n'est pas couvert par le salaire hebdomadaire garanti pour travailleurs. Pour
les employeurs qui font
sociale selon le régime de la semaine de cinq jours,
par la fraction 6/Se
Le montant

leurs déclarations de salaires auprès de l'Office national de sécurité
les jours d'absence visés sont multipliés

forfaitaire peut faire l'objet d'une révision au 1er janvier de chaque année.

forfaitaire de 30 EUR
la période de

.

Le «Fonds pour la navigation rhénane et intérieure» paie la prime de fin d'année au plus tard
le 8 janvier de l'année suivant celle couverte par la prime.

Art. 3.: Entreprises avec régime plus favorable

Dans les entreprises où il existe des régimes plus favorables en matière de prime de fin
d'année, ceux-ci sont maintenus, étant entendu que le montant de la prime de fin d'année
visé à l'article 2 peut être déduit de la prime de fin d'année existante.

Art. 4.: Financement

de la prime de fin d'année

En exécution de l'article 5 de la CCTdu 22 octobre 2020 relative aux statut~'~t pour financer
les employeurs visés à l'article L'" sont redevables au «Fonds pour
cette prime de fin d'année,
la navigation rhénane et intérieure» d'une cotisation de 11,02% calculée sur le salaire brut à
108% tel que connu dans la DmfA sous les codes salariaux 1,3 et 4.

<u

Pour les employeurs qui occupent du personnel dans la navigation en système,
est fixée à 13,05% calculée sur le salaire brut à 108% tel que connu dans la DmfA sous les
codes salariaux 1,3 et 4.

la cotisation

La prime de fin d'année payée par le «Fonds pour la navigation rhénane et intérieure» est
calculée sur la base des salaires bruts à 108% déclarés dans la DmfA sous les codes salariaux
la période de référence s'étendant du 1er octobre de l'année précédente au
1,3 et 4 pendant
30 septembre de l'année couverte par la prime.

Art. 5.: Abrogation

de la CCT existante

La présente CCTabroge la CCTdu 5 décembre 2019 (numéro d'enregistrement
156739/CO/139).

Art. 6.: Dispositions

finales

La présente convention collective de travail produit ses effets à partir du 1er janvier 2021 et
est conclue pour une durée indéterminée.

Chacune des parties signataires peut la dénoncer moyennant
de six mois.

le respect d'un délai de préavis

Ce préavis est notifié par
Commission paritaire de la batellerie et à chacune des parties signataires et prend effet
troisième jour ouvrable suivant la date d'expédition.

lettre recommandée à la poste adressée au président de la
le

Art. 7.: Clause spécifique

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de
Conformément
les commissions paritaires, pour ce qui concerne la signature de la présente
travail et
convention collective de travail,
la concluent au nom des
organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre
part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé
par le président et le secrétaire.

les signatures des personnes qui

