Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire pour le commerce du
métal

Paritair Subcomité voor de metaalhandel

CCT n? 153356/CO/149.04
du 26/06/2019

CAO nr.153356/CO/149.04
van 26/06/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- Dans la remarque de l'article 5, b), date du

« 1er janvier 2019 »doit être corrigée en « 1er juil-
let 2019 ».

- A l'article 8, § 5, 3ème puce, « indemnité complé-
mentaire incapacité de travail» doit être remplacé
par « indemnité complémentaire de maladie ».

- A la puce suivante, « indemnité complémentaire
incapacité de travail pour travailleurs âgés» doit
être remplacé par « indemnité complémentaire
pour malades âgés ».

- A l'article 10,juste avant la remarque,

la date
du « 6 octobre 2017 » doit être remplacée par
« 11 septembre 2017 ».

-

-

-

-

In de opmerking van artikel S, b) moet de da-
tum van « 1er janvier 2019 »vervangen wor-
den door « 1er juillet 2019 ».

In artikel 8, § 5, 3de opsommingsteken moet
« indemnité complémentaire incapacité de
travail » vervangen worden door « indemnité
complémentaire de maladie ».

In de volgende opsommingsteken moet « in-
demnité complémentaire incapacité de tra-
vail pour travailleurs âgés » vervangen wor-
den door « indemnité complémentaire pour
malades âgés ».

lû, vóór de opmerking moet de da-

In artikel
tum van « 6 octobre 2017 »vervangen worden
door « 11 septembre 2017 ».

- La remarque à la fin de l' article 15 doit être corri-
gée comme suit: « La convention collective de
travail du 28 juin 2018 relative au travail faisable
et à l'afflux, enregistrée sous le numéro
146833/CO/149.04 et rendue obligatoire par arrê-
té royal du le 12 décembre 2018 (Moniteur belge
du 31 décembre 2018) sera adaptée en ce sens à
partir du 1er juillet 2019, et ce jusqu'au
30 juin 2021, à l'exception de l'article 5, para-
graphe 2, qui est prolongé jusqu'au
31 décembre 2021. ».

- Opmerking op einde van artikel 15 moet als

volgt verbeterd worden: « La convention col-
lective de travail du 28 juin 2018 relative au
travail faisable et à l'afflux, enregistrée sous le
numéro 146833/CO/149.04 et rendue obliga-
toire par arrêté royal du le
12 décembre 2018 (Moniteur belge du
31 décembre 2018) sera adaptée en ce sens à
partir du 1er juillet 2019, et ce jusqu'au
30 juin 2021, à l'exception de l'article 5, para-
graphe 2, qui est prolongé jusqu'au
31 décembre 2021. ».

- L' article 16 doit être corrigé comme suit: « Les

partenaires sociaux s'engagent à poursuivre le dé-
veloppement du modèle sectoriel de travail fai-
sable, avec Educam comme promoteur, et ceci à
partir du 1er juillet 2019, pour une durée indéter-
minée. ».

- Artikel13 moet als volgt verbeterd worden:
« Les partenaires sociaux s'engagent à pour-
suivre le développement du modèle sectoriel
de travail faisable, avec Educam comme pro-
moteur, et ceci à partir du 1er juillet 2019,
pour une durée indéterminée. ».

- La remarque de l' article 16 doit être corrigée

comme suit: « La convention collective de travail
du 28 juin 2018 relative au travail faisable et à af-
flux, enregistrée sous le numéro
146833/CO/149.04 et rendue obligatoire par arrê-
té royal du le 12 décembre 2018 (Moniteur belge
du 31 décembre 2018) sera adaptée en ce sens à
partir du 1er juillet 2019. »,

- Opmerking van artikel 16 moet als volgt ver-
beterd worden: « La convention collective de
travail du 28 juin 2018 relative au travail fai-
sable et à afflux, enregistrée sous le numéro
146833/CO/149.04 et rendue obligatoire par
arrêté royal du le 12 décembre 2018 (Moni-
teur belge du 31 décembre 2018) sera adaptée
en ce sens à partir du 1er juillet 2019. ».

- L'article 17 doit être corrigé comme suit: «A par-
tir du 1er jffillet janvier 20191'ouvrier a droit à un
jour supplémentaire de congé d'ancienneté à partir
de 10ans d'ancienneté dans l'entreprise, en plus du
jour de congé existant à partir de 15 ans d'ancien-
neté dans l'entreprise. ».

- Artikel 17 moet als volgt verbeterd worden:

« A partir du 1er jffillet janvier 2019 l'ouvrier
a droit à un jour supplémentaire de congé
d'ancienneté à partir de 10ans d'ancienneté
dans l'entreprise, en plus dujour de congé
existant à partir de 15 ans d'ancienneté dans
l'entreprise. ».

- Le chapitre « Travail maniable» doit être renumé-

- Hoofdstuk « Travail maniable» moet « VI »

roté « VI ».

hernummerd worden.

- A l'article 25, « § 6 » doit être ajouté avant « Pour

tout ce qui n' est pas ( ... ) ».

- A l'article 26, § l ", premier tiret, Ie mot « mon-

tant» doit être remplacé par « nombre ».

-

-

In artikel 25, moet « § 6 » ingevoerd worden
vóór «Pour tout ce qui n'est pas ( ... ) ».

In artikel26, § 1, eerste streepje moet het
woord « montant » vervangen worden door
« nombre ».

- Le § 4 de l'article 26 doit être corrigé comme suit:
« § 4. La possibilité de porter d'augmenter les
heures supplémentaires volontaires au niveau de
l'entreprise est limitée à la période du
1er juillet 2019 au 30 juin 2021 et fera l'objet d'une
évaluation au niveau sectoriel avant le
30 novembre 2020. ».

- § 4 van artikel 26 moet als volgt verbeterd
worden: « § 4. La possibilité de porter
d'augmenter les heures supplémentaires vo-
lontaires au niveau de l'entreprise est limitée à
la période du 1er juillet 2019 au 30 juin 2021
et fera l'objet d'une évaluation au niveau sec-
toriel avant le 30 novembre 2020. ».

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

- La date de la CCT 103 à l'article 27, § 1er doit être

- De datum van CAO 103 in artikel27, § 1

corrigée comme suit: « 27 juin 2012 ».

moet als volgt verbeterd worden:
2012 ».

: « 27 juni

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

-

Juste avant l'article 34 «HOOFDSTUK»
remplacé par « CHAPITRE ».

doit être

- V óór artikel 34 moet « HOOFDSTUK»
vangen worden door « CHAPITRE ».

ver-

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153356/CO/149.04

10/07/2019

08/08/2019

PARITAIR SUBCOMITÉ
VOOR DE METAALHANDEL

SOUS-COMMISSION PARITAIRE
POUR LE COMMERCE DU METAL

Collectieve arbeidsovereenkomst
2019

van 26 juni

Convention collective de travail du 26 juin 2019

NATIONAAL AKKOORD
2019 - 2020

ACCORD NATIONAL
2019 - 2020

HOOFDSTUK I. - Toepassingsgebied

CHAPITRE I. - Champ d'application

Artikel 1. - Toepassingsgebied

Article 1. - Champ d'application

arbeidsovereenkomst

is van toe-
Deze collectieve
passing op de werkgevers en arbeiders van de on-
dernemingen die ressorteren onder de bevoegdheid
van het Paritair Subcomité voor de metaalhandel.

présente

convention

travail
La
s'applique aux employeurs et aux ouvriers des en-
treprises
de la Sous-
relevant de la compétence
commission paritaire pour le commerce du métal.

collective

de

Voor de toepassing
overeenkomst wordt onder
mannelijke en vrouwelijke werklieden.

van deze collectieve

arbeids-
"arbeiders" verstaan de

Voor de toepassing
overeenkomst wordt onder "servicetechniekers"
staan:

van deze collectieve

arbeids-
ver-

Techniekers die een service leveren bij de klant
of gebruiker zelf;
Met een belangrijke verplaatsingsgraad
woonplaats of de onderneming
de klant of van klant naar klant);
Die beschikken over een belangrijke uitrustings-
graad (gereedschap, persoonlijke tools, enz.);
Met hoge
dingsprogramma's meerdere keren per jaar);

(van de
naar het bedrijf,

opleidingsgraad

(specifieke

oplei-

zijn in bepaalde ma-

Die vaak instaan voor een bepaalde regio;
Die vaak gespecialiseerd
chines;
Met een grote onmisbaarheid
van de onderneming;
ore in een aparte classificatiecategorie
opgenomen.

in de organisatie

worden

Pour l'application de la présente convention collec-
tive de travail, on entend par "ouvriers",
les ouvriers
et les ouvrières.

Pour l'application de la présente convention, on en-
tend par "techniciens de service"

:

lui-même;

important à la clé (du
le

Les techniciens fournissant un service au client
ou à l'utilisateur
Avec un déplacement
domicile ou de la société vers l'entreprise,
client ou d'un client à l'autre) ;
Qui disposent d'un degré d'équipement élaboré
(équipement, outils de travail personnels, etc.) ;
Qui disposent
élevé
(programmes de formation spécifiques plusieurs
fois par an) ;
Qui couvrent souvent une région déterminée;
Qui sont souvent
machines;
Qui sont
l'entreprise;
Qui ont été repris dans une catégorie de classi-
fication spécifique.

d'un degré de formation

dans l'organisation de

dans certaines

indispensables

spécialisés

HOOFDSTUK II. - Kader

CHAPITRE II. - Cadre

Art. 2. - Voorwerp

Art. 2. - Objet

wordt geslo-
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ten voor de periode 2019-2020 met
in acht name
van het koninklijk besluit van 19 april 2019 tot uit-
voering van artikel 7, § 1, van de wet van 26 juli
en tot
1996 tot bevordering van de werkgelegenheid
preventieve
mogen (BS 24 april2019).

concurrentiever-

vrijwaring

van

het

la période 2019-2020

collective de travail est conclue
Cette convention
pour
en tenant compte de
l'arrêté royal du 19 avril 2019 portant exécution de
l'article 7, § 1, de la loi du 26 juillet 1996 relative à la
promotion de l'emploi et à la sauvegarde préventive
de la compétitivité (MB 24 avril 2019).

Art. 3. - Procédure

Art. 3. - Procedure

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt neer-
gelegd op de Griffie van de Algemene Directie Col-

La présente convention collective de travail est dé-
posée au Greffe de la Direction générale Relations
de travail du Service Public Fédéral
Collectives

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

van de Federale Over-
lectieve Arbeidsbetrekkingen
en Sociaal
heidsdienst Werkgelegenheid,
overleg overeenkomstig
de bepalingen van het ko-
ninklijk besluit van 7 november 1969 tot vaststelling
van de modaliteiten van neerlegging van de collee-
tieve
(BS 22 november
1969).

arbeidsovereenkomsten

Arbeid

Emploi, Travail et Concertation
ment aux dispositions
vembre 1969 fixant
collectives
ventions
1969).

sociale, conformé-
de l'arrêté royal du 7 no-
les modalités de dépôt des con-
(MB 22 novembre

de travail

De ondertekenende
partijen vragen de algemeen
bindend verklaring bij koninklijk besluit van deze col-
lectieve arbeidsovereenkomst,

inclusief de bijlagen.

Les parties signataires demandent que la présente
convention
collective de travail ainsi que les an-
nexes soient rendues obligatoires par arrêté royal.

HOOFDSTUK III. -

Inkomenszekerheid

CHAPITRE III. - Garantie de revenu

Art. 4. - Verhoging van de lonen

Art. 4. - Augmentation des salaires

Op 1 juli 2019 worden alle sectorale minimumuurlo-
nen verhoogd met 1,1 %. Op 1 juli 2019 worden ook
alle effectieve brutolonen met 1,1 % verhoogd, be-
halve voor die ondernemingen waar de beschikbare
marge op een alternatieve manier wordt
ingevuld via
een ondernemingsenveloppe.

over de envelop-
Indien geen ondernemingsoverleg
indien het overleg tegen 30
pe wordt opgestart of
september 2019 niet uitmondt
in een collectieve ar-
beidsovereenkomst, worden de effectieve bruto uur-
lonen van de arbeiders vanaf 1 juli 2019 verhoogd
met 1,1 %.

Le 1er juillet 2019,
tous les salaires horaires minima
sectoriels sont augmentés de 1,1 %. Le 1er juillet
2019,
tous les salaires bruts effectifs sont augmen-
tés de 1,1 %, sauf pour les entreprises où la marge
est concrétisée
le biais
d'une enveloppe d'entreprise.

de façon alternative

par

d'entreprise

n'est entamée
Si aucune concertation
au sujet de l'enveloppe ou si la concertation n'a pas
débouché sur la conclusion d'une convention collec-
tive de travail avant
tous les
salaires horaires bruts effectifs des ouvriers seront
augmentés de 1,1 % au 1er juillet 2019.

le 30 septembre 2019,

Art. 5. - Ondernemingsenveloppe

Art. 5. - Enveloppe d'entreprise

kunnen op 1 juli 2019 de be-
De ondernemingen
schikbare maximale loonmarge van 1,1 % van de
invullen via
loonmassa op een alternatieve manier
De beste-
een recurrente ondernemingsenveloppe.
onder-
ding ervan kan enkel op ondernemingsvlak
handeld worden.

Les entreprises peuvent au 1er juillet 2019 affecter
la marge salariale maximale disponible de 1,1 % de
la masse salariale de façon alternative par le biais
d'une enveloppe d'entreprise
L'affecta-
tion de cette enveloppe peut uniquement être négo-
ciée au niveau de l'entreprise.

récurrente.

Onder loonmassa wordt begrepen de effectieve bru-
to uurlonen (met
de ploegenpremies,
de
lasten
werkgever en andere sociale lasten).

inbegrip van de eindejaarspremies,

het overloon, enz.) en bijhoren-

Zekerheidsbijdragen

(Sociale

sociale

Par masse salariale, on entend les salaires horaires
bruts effectifs (y compris les primes de fin d'année,
le sursalaire, etc.) ainsi que les
les primes d'équipe,
charges
patro-
y afférentes
nales de Sécurité Sociale de l'employeur et autres
charges sociales).

(cotisations

sociales

De procedure voor de ondernemingsonderhandelin-
gen over de besteding van het recurrent budget ver-
loopt
in 2 stappen voor ondernemingen waar een
vakbondsafvaardiging

is opgericht:

a)
Voorafgaandelijk moeten op ondernemings-
vlak zowel de werkgever als alle in de vakbondsaf-
vaardiging van de in de onderneming vertegenwoor-
digde vakbonden akkoord gaan over een bedrijfsei-
gen besteding van de enveloppe.

de

procédure

négociation

de
La
l'entreprise concernant
récur-
rent s'effectue en 2 étapes dans les entreprises où
une délégation syndicale est instituée:

l'affectation du budget

niveau

au

Préalablement,

l'employeur que toutes
a)
au sein
les organisations
de la délégation
doivent
être d'accord sur l'affectation de l'enveloppe au ni-
veau de l'entreprise.

tant
syndicales
représentées
syndicale de l'entreprise

In ondernemingen met meerdere zetels wordt de
beslissing genomen op groepsniveau. Deze beslis-
sing heeft niet alleen betrekking op het al dan niet
onderhandelen, maar ook op het niveau waarop de-
ze onderhandelingen

zullen gevoerd worden.

Dans les entreprises ayant plusieurs sièges,
Ia dé-
cision est prise au niveau du groupe. Cette décision
porte non seulement sur la volonté ou non de négo-
cier mais aussi sur
le niveau auquel ces négocia-
tions seront menées.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

Indien besloten wordt

b)
leg over een besteding van de enveloppe, moet dit
overleg ten laatste op 30 september 2019 leiden tot
een collectieve arbeidsovereenkomst.

tot ondernemingsover-

en

entreprise

S'il est décidé de procéder à une concerta-
b)
de
tion
l'enveloppe,
au
plus tard le 30 septembre 2019, sur une convention
collective de travail.

cette concertation

doit déboucher,

affectation

une

sur

zonder vakbondsafvaardiging

In de ondernemingen
wordt dezelfde procedure gevolgd.
is
het akkoord van alle in het paritair subcomité verte-
en
genwoordigde
werknemersorganisaties
worden
moet de collectieve
ondertekend door alle in het paritair subcomité ver-
tegenwoordigde werknemersorganisaties.

arbeidsovereenkomst

In dat geval

vereist

les entreprises

sans délégation
suivie. Dans

syndicale
Dans
ce cas,
la même
procédure sera
re-
l'accord de toutes les organisations
présentées au sein de la Sous-commission
paritaire
est requis et la convention collective de travail doit
syndicales
être signée par toutes les organisations
représentées au sein de la Sous-commission
pari-
taire.

syndicales

Opmerking

Remarque

arbeidsovereenkomst

De collectieve
inzake uurlo-
nen van 11 september 2017, geregistreerd
onder
en algemeen ver-
het nummer 141.934/CO/149.04
bindend verklaard bij koninklijk besluit van 15 april
2018 (BS 29 mei 2018) zal
in die zin worden aange-
past vanaf 1 juli 2019 en dit voor onbepaalde duur.

La convention collective de travail
relative aux sa-
laires horaires du 11 septembre 2017, enregistrée
et rendue obli-
sous le numéro 141.934/CO/149.04
gatoire par arrêté royal du 15 avril 2018 (MB 29 mai
2018), sera adaptée dans ce sens à partir du 1er
~
2019 et ce pour une durée indéterminée.
,"~,"...;_e.eel-

Art. 6. - Scheidingspremie

Art. 6 - Prime de séparation

Vanaf 1 juli 2019 wordt, onverminderd gunstiger be-
palingen op ondernemingsvlak,
verhoogd van 14,87 EUR per nacht naar 18,50 EUR
pernacht.

de scheidingspremie

A partir du 1er juillet 2019, et sans préjudice des
dispositions plus favorables de l'entreprise,
la prime
de séparation sera portée de 14,87 EUR par nuit à
18,50 EU R par nuit.

Opmerking

Remarque

arbeidsovereenkomst

inzake schei-
De collectieve
en premie voor nacht-
dingspremie,
ploegenpremie
onder het
arbeid van 21 juni 2007, geregistreerd
verbin-
nummer
dend verklaard bij koninklijk besluit van 9 september
2008 (BS 29 oktober 2008) zal
in die zin worden
aangepast vanaf 1 juli 2019 en dit voor onbepaalde
duur.

85.028/CO/149.04

en algemeen

La convention collective de travail relative à la prime
de séparation, prime d'équipes et prime de travail
de nuit du 21 juin 2007, enregistrée sous le numéro
et rendue obligatoire par arrêté
85.028/CO/149.04
royal du 9 septembre 2008 (MB 29 octobre 2008),
sera adaptée dans ce sens à partir du 1er juillet
2019 et ce pour une durée indéterminée.

Art. 7. - Engagementsverklaring

jongerenlonen

7 - Déclaration

Art.
jeunes

d'engagement

salaires

De sociale partners engageren zich om de loonde-
gressiviteit voor jongeren niet opnieuw in te voeren,
met uitzondering
cfr bestaande
wetgeving.

van jobstudenten,

à ne pas réin-
Les partenaires sociaux s'engagent
troduire la dégressivité des salaires pour les jeunes,
excepté pour les étudiants jobistes, cf. la législation
existante.

Art. 8. - Sociaal fonds

Art. 8. - Fonds social

bij

toegekend

aan de oudere werknemers

§ 1. Een aanvullende vergoeding
wordt
die
in het kader van cao nr. 103 van 27
hun arbeidsduur
juni 2012 verminderen met 1/5de of de helft door
een landingsbaan op te nemen in de periode van 1
juli 2019 tot 30 juni 2021.

landingsbaan

emploi

§ 1. Une indemnité complémentaire
fin de
carrière sera attribuée aux travailleurs âgés qui di-
leur temps de travail dans le cadre de la
minueront
cet n° 103 du 27 juin 2012 d'1/5e ou de moitié pour
l'aménagement
de leurs fin de carrière au cours de
la période du 1er juillet 2019 au 30 juin 2021.

toegekend van-
Deze aanvullende vergoeding wordt
af 60 jaar en, overeenkomstig
cao nr. 137 van 23
april 2019, vanaf 55 jaar voor een 1/5de loopbaan-

Cette indemnité complémentaire
est attribuée à par-
tir de 60 ans et, dans les conditions de la CCT
n0137 du 23 avril 2019, à partir de 55 ans pour une

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord nationa12019-2020
26 juin 2019

vermindering en vanaf 57 jaar voor een 1/2de loop-
baanvermindering,
en dit tot de wettelijke leeftijd van
het pensioen.

diminution de carrière d'1/5 et à partir de 57 ans
pour une diminution de carrière à mi-temps, et ce
jusqu'à l'âge légal de la pension.

§ 2. Vanaf 1 januari 2019 tot 31 december 2021
kunnen arbeiders aanspraak maken op een terugbe-
taling van de kosten voor kinderopvang.

§ 2. A partir du 1er janvier 2019 et jusqu'au 31 dé-
cembre 2021,
le rem-
boursement des frais de garde d'enfants.

les ouvriers peuvent solliciter

kinderopvang

Het Sociaal Fonds voor de metaalhandel betaalt de
kosten voor
die in 2019 en 2020
plaatsvond terug op voorwaarde dat de arbeider, op
het moment van de aanvraag van de terugbetaling,
ressorteert onder de bevoegdheid
van het paritair
subcomité voor de metaalhandel.

le commerce du métal

rem-
Le Fonds social pour
bourse les frais de garde d'enfants engagés
en
2019 et 2020 à condition que l'ouvrier, au moment
relève de la
de la demande de remboursement,
compétence
paritaire du
de la sous-commission
commerce du métal.

Deze terugbetaling
geldt voor de kosten voor op-
in een
vang van kinderen tot de leeftijd van 3 jaar
gezins- of groepsopvang die wordt erkend door Kind
& Gezin of
l'Office de la Naissance et l'Enfance en
bedraagt 3 EUR per dag/per kind, met een maxi-
mum van 300 EUR per jaar/per kind.

Deze terugbetaling gebeurt op basis van het fiscaal
attest met de uitgaven voor de kinderopvang waarop
jaar
de dagen opvang worden vermeld voor het
voorafgaand aan het jaar waarin het attest werd uit-
gereikt.

vergoeding wordt

§ 3. Een aanvullende
toegekend
aan de arbeiders die in de periode van 1 juli 2020 tot
en met 30 juni 2022 instappen in een zachte lan-
artikel 8 van de collee-
dingsbaan, overeenkomstig
tieve arbeidsovereenkomst
van 28 juni 2018 betref-
fende werkbaar werk en instroom, geregistreerd on-
der het nummer 146.833/CO/149.04
en algemeen
verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 12 de-
cember 2018 (BS 31 december 2018).

est

pour

jusqu'à

valable

la garde
Ce remboursement
l'âge de 3 ans dans un lieu
d'enfants
d'accueil agréé par
l'Office de la Naissance et de
l'Enfance ou Kind & Gezin et s'élève à 3 EUR par
jour/par enfant, avec un maximum de 300 EUR par
an/par enfant.

est

effectué

remboursement

Ce
de
l'attestation fiscale avec les frais de garde d'enfants
indiqués pour
pour lesquels les jours de garde sont
l'année précédant de celle au cours de laquelle le
certificat a été délivré.

base

sur

§ 3. Une indemnité complémentaire
est attribuée
aux ouvriers qui dans la période du 1er juillet 2020
jusqu'au 30 juin 2022 entrent dans un emploi
fin de
carrière en douceur, conformément à l'article 8 de la
convention collective de travail du 28 juin 2018 rela-
faisable et à afflux, enregistrée sous
tive au travail
le numéro 146.833/CO/149.04
et rendue obligatoire
le 12 décembre 2018 (MB 31 décembre 2018).

§ 4. Na ten minste dertig dagen ononderbroken
ar-
ten gevolge van ziekte of on-
beidsongeschiktheid
geval, met uitsluiting van arbeidsongeschiktheid
ten
gevolge van beroepsziekte of arbeidsongeval, wordt
een aanvullende vergoeding bij de uitkeringen voor
ziekte- en invaliditeitsverzekering
toegekend aan de
arbeider, met een maximum van 36 maanden.

§ 4. Après minimum trente jours d'incapacité ininter-
rompue suite à une maladie ou un accident, excep-
té l'incapacité découlant d'une maladie profession-
nelle ou d'un accident du travail, une indemnité
est attribuée à l'ouvrier en plus de
complémentaire
l'indemnité de maladie-invalidité,
avec un maximum
de 36 mois.

vergoeding

bedraagt 2,34 EUR
Deze aanvullende
per volledige ziekte-uitkering
en 1,17 EUR per halve
ziekte-uitkering. Ze vervangt de aanvullende ziekte-
zoals bedoeld in artikel 10 van de col-
vergoeding,
van 28 juni 2018 hou-
lectieve arbeidsovereenkomst
dende wijziging en coördinatie van de statuten van
het Sociaal Fonds, voor de in het eerste lid bedoelde
arbeidsongeschiktheden
die aanvangen vanaf 1 juli
2019, en dat voor onbepaalde duur.

§ 5. Vanaf 1 juli 2019 worden alle aanvullende ver-
goedingen geïndexeerd op basis van de reële loon-
op 1 februari 2018 en op 1 februari
indexeringen
2019 (de sociale index van de maand januari van
het kalenderjaar wordt vergeleken met de sociale
index van de maand januari van het voorgaande ka-

s'élève

indemnité

complémentaire

à
Cette
2,34 EUR par indemnité complète de maladie et à
1,17 EUR par demi-indemnité
de maladie. Elle rem-
placera l'indemnité complémentaire de maladie telle
que visée dans l'article tü de la convention collec-
tive de travail du 28 juin 2018 portant modification et
coordination des statuts du Fonds social, pour
les
incapacités prévues dans l'alinéa premier qui com-
mencent dès le 1er juillet 2019, et ceci pour une du-
rée indéterminée.

seront

§ 5. A partir du 1er juillet 2019,
toutes les indemni-
la base
tés complémentaires
février
des indexations
2018 et au 1er février 2019 (l'index social du mois
de janvier
à
l'index social du mois de janvier de l'année calen-

indexées sur
réelles au 1er

de l'année calendrier

est comparé

salariales

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

lenderjaar).

drier précédente).

Door deze berekening, met name 1,84 % op 1 fe-
bruari 2018 en 2,23 % op 1 februari 2019, worden
vergoedingen met 4,11 % geïn-
de aanvullende
dexeerd.

Hierdoor worden de aanvullende vergoedingen van-
af 1 juli 2019 als volgt verhoogd:

Par le biais de ce calcul, à savoir 1,84 % le 1er fé-
vrier 2018 et 2,23 % le 1er février 2019,
les indem-
nités complémentaires

sont indexées de 4,11 %.

De ce fait,
majorées à partir du 1er juillet 2019 comme suit:

complémentaires

les indemnités

sont

Aanvullende

vergoeding

bij

heid: 12,70 EUR per werkloosheidsuitkering
EUR per halve werkloosheidsuitkering;

tijdelijke werkloos-
en 6,35

Indemnité

tem-
complémentaire
poraire : 12,70 EUR par allocation de chômage et
6,35 EUR par demi-allocation de chômage;

chômage

Aanvullende

vergoeding bij volledige werkloos-
heid en voor oudere werklozen: 6,54 EUR per werk-
looshelds- en ziekte-uitkering en 3,27 EUR per halve
per werkloosheids- en ziekte-uitkering;

Indemnité complémentaire

com-
plet et pour chômeurs âgés: 6,54 EUR par alloca-
tion de chômage et de maladie et 3,27 EUR par
demi-allocation de chômage et de maladie;

chômage

Aanvullende vergoeding bij ziekte: 2,44 EUR per
halve RIZIV-

en 1,22 EUR per

RIZIV-uitkering
uitkering;

Indemnité

cie Î'lo.ecu::.Iie
iD:capacité de.
±!:a'.lza:ii: 2,44 EUR par allocation INAMI et 1,22 EUR
;
par demi-allocation INAMI

complémentaire

Aanvullende

zieken:
8,33 EUR per RIZIV-uitkering en 4,16 EUR per hal-
ve RIZIV-uitkering;

voor oudere

vergoeding

Indemnité

de
taimai! l!llIll hanailfellls âgés: 8,33 EUR par alloca-
;
tion INAMI et 4,16 EUR par demi-allocation

complémentaire

INAMI

pc'\._,-x_Î''I QCo_d G-S
incapadlé

Aanvullende vergoeding bij sluiting: 323,91 EUR
+ 16,32 EUR/jaar met een maximum van 1068,36
EUR;

Indemnité

complémentaire

fermeture

323,91 EUR + 16,32 EUR/an avec un maximum de
1068,36 EUR;

Aanvullende vergoeding bij halftijds tijdskrediet:

Indemnité complémentaire

crédit-temps mi-

80,97 EUR;

temps: 80,97 EUR;

Aanvullende

vergoeding
80,97 EUR voor 1/2de en 32,38 EUR voor 1/5de.

landingsbaan:

bij

Indemnité

fin de
complémentaire
carrière: 80,97 EUR pour un 1/2e et de 32,38 EUR
pour un 1/5e.

emploi

Opmerking

Remarque

inzake wijziging
De collectieve arbeidsovereenkomst
fonds
en coördinatie van de statuten van het sociaal
onder het nummer
van 28 juni 2018, geregistreerd
146.835/CO/149.04,
algemeen verbindend verklaard
bij koninklijk besluit van 4 november 2018 (BS 22
november 2018), zal vanaf 1 juli 2019 in die zin wor-
den aangepast en dit voor onbepaalde duur.

La convention collective de travail relative à la modi-
des statuts du fonds social
fication et coordination
le numéro
du 28 juin 2018,
146.835/CO/149.04,
par arrêté
royal du 4 novembre 2018 (MB 22 novembre 2018),
sera adaptée en ce sens à partir du 1er juillet 2019
et ce pour une durée indéterminée.

sous
enregistrée
rendue obligatoire

Art. 9. - Aanvullende pensioenen

Art. 8. - Pensions complémentaires

De sociale partners engageren zich om stappen te
zetten naar Sigedis, om zicht
te krijgen op de be-
staande regelingen voor bedienden, op het vlak van
aanvullende pensioenen.

Les partenaires sociaux s'engagent à entreprendre
des démarches
aperçu des
pour
employés en matière de pension complémentaire.

auprès de Sigedis pour avoir un
les

réglementations

existantes

Art. 10. - Eindejaarspremie

Art. 10. - Prime de fin d'année

toestanden,

de in de ondernemingen
vanaf

bestaande
Onverminderd
voordeliger
1 januari
2020, de voorwaarde dat de arbeiders minstens drie
maanden anciënniteit moeten tellen in de onderne-
ming voor de betaling van de eindejaarspremie.

vervalt,

Sans préjudice de situations plus favorables dans
les entreprises,
les
ouvriers à compter au moins trois mois d'ancienneté
dans l'entreprise pour le paiement de la prime de fin
d'année, est supprimée à partir du 1er janvier 2020.

la condition qui consistait pour

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

wegens
pleegouderverlof,

van de
Vanaf 1 januari 2020 worden schorsingen
profylactisch
arbeidsovereenkomst
verlof,
adoptieverlof,
verlof medische bij-
stand (maximum 3 maanden, per referteperiode, per
arbeider) en palliatief verlof gelijkgesteld met effec-
tieve prestaties.

De sociale partners engageren zich om een techni-
teneinde de CAO
sche werkgroep samen te stellen,
van 11 september 2017 inzake eindejaarspremie
te
verduidelijken.

les suspensions

A partir du 1er janvier 2020,
du
contrat de travail pour cause de congé prophylac-
tique, congé d'adoption,
congé parental d'accueil,
congé pour assistance médicale (maximum 3 mois
par période de référence et par ouvrier) et congé
palliatif, sont assimilées
effec-
tives.

à des prestations

à créer un
Les partenaires
groupe de travail
la CCT
du 6 I il ti"'1 e 2017 relative à la prime de fin d'année.

sociaux
technique afin de clarifier

s'engagent

-H ~p \-e.{"Y) bu::..

Opmerking

Remarque

arbeidsovereenkomst

van 11 sep-
De collectieve
geregistreerd
tember 2017 inzake eindejaarspremie,
onder het nummer 141.937/CO/149.04
en algemeen
bindend verklaard bij koninklijk besluit van 25 febru-
ari 2018 (BS 12 maart 2018) zal
in die zin worden
aangepast vanaf 1 januari 2020, en dit voor onbe-
paalde duur.

La convention collective de travail du 11 septembre
2017 relative à la prime de fin d'année, enregistrée
sous le numéro 141.937/CO/149.04
et rendue obli-
gatoire par arrêté royal du 25 février 2018 (MB 12
mars 2018) sera adaptée dans ce sens à partir du
1er janvier 2020 et ce pour une durée indéterminée.

Art. 11. - Geolokalisatie

Art. 11. - Géolocalisation

2019 een informatief

De sociale partners engageren zich om tegen 31
kader
december
uit te werken en dit via een
omtrent geolokalisatie
voor onbepaalde
collectieve arbeidsovereenkomst
duur.

sectoraal

Les partenaires sociaux s'engagent à élaborer,
pour le 31 décembre 2019, un cadre informatif
relatif à la géolocalisation,
sectoriel
et ce via
une convention collective de travail à durée in-
déterminée.

Opmerking

Remarque

inzake een
Een collectieve
sectoraal kader geolokalisatie zal worden gesloten,
met ingang van 1 januari 2020.

arbeidsovereenkomst

Une convention collective de travail
un cadre sectoriel de géolocalisation
clue à partir du 1er janvier 2020.

relative à
sera con-

HOOFDSTUK IV. - Vorming en opleiding

CHAPITRE IV. - Formation

Art. 12. - Groeipad

Art. 12. - Trajectoire

de croissance

De sociale partners engageren zich om te streven
naar een groeipad op het vlak van vorming en oplei-
ding.

Les partenaires sociaux s'engagent à viser un trajet
de croissance en matière de formation.

Art. 13. - Educam

Art. 13. - Educam

Op vraag van de werknemersvertegenwoordiging
kan Educam worden uitgenodigd om minstens een
keer per vier jaar aanwezig te zijn op de onderne-
mingsraad of het CPBW.

Educam peut être invité à la demande des repré-
sentants du personnel pour être présent au moins
une fois tous les quatre ans au conseil d'entreprise
ou au CPPT.

Art. 14. - Scholingsbeding

Art. 14. - Clause d'écolage

In uitvoering van artikel 22bis, § 1, tweede lid, van
de wet van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsover-
eenkomsten, worden
georgani-
seerd door Educam, opleidingen waarvoor aan de
werkgever een premie werd betaald en wettelijk of
uitgesloten van
reglementair
de toepassing van het scholingsbeding.

verplichte opleidingen

gratis opleidingen

En exécution de l'article 22bis, § 1, second para-
graphe, de la loi du 3 juillet 1978 relative aux con-
les formations gratuites organisées
trats de travail,
par Educam,
lesquelles
les
les formations
l'employeur a touché une prime et
sont ex-
légalement obligatoires ou réglementaires,
clues de l'application de la clause d'écolage.

formations

pour

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

Opmerking

Remarque

144.692/CO/149.04,

van 11 decem-
De collectieve arbeidsovereenkomst
ber 2017 inzake vorming en opleiding, geregistreerd
onder het nummer
algemeen
verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 2 sep-
tember 2018 (BS 13 september 2018), zal vanaf 1
september 2019 in die zin worden aangepast en dit
voor onbepaalde duur, met uitzondering van artikel
14, dat wordt gesloten voor bepaalde duur,
tot 31
augustus 2021.

enregistrée

La convention collective de travail du 11 décembre
2017 relative à la formation,
sous le
rendue obligatoire par
numéro 144.692/CO/149.04,
2018 (MB 13 sep-
arrêté royal du 2 septembre
tembre 2018), sera adaptée en ce sens à partir du
1er septembre 2019 et ce pour une durée indéter-
minée, à l'exception de l'article 14, qui est conclue
jusqu'au 31 août 2021.
pour une durée déterminée,

Art. 15. -
werknemers in de sector

Initiatieven voor instroom van nieuwe

Art. 15. -
de nouveaux travailleurs dans le secteur

Initiatives pour favoriser « l'arrivée»

De sociale partners menen dat de intrede van nieu-
in de sector een belangrijke uitda-
we werknemers
ging is, zowel voor de ondernemingen
als voor de
sector.

Les partenaires sociaux considèrent que l'arrivée de
nouveaux travailleurs dans le secteur est un enjeu
important aussi bien pour
les entreprises que pour
le secteur.

De sociale partners spreken daarom af om de be-
staande maatregelen voor
te
verlengen en om de volgende bijkomende initiatie-
ven voor instroom te nemen.

instroom met een jaar

les partenaires sociaux convien-
De cette manière,
nent de prolonger d'un an les mesures existantes
en matière d'afflux et de prendre les initiatives sup-
plémentaires suivantes.

§ 1. Van 1 juli 2019 tot en met 30 juni 2021 wordt
voorzien in artikel 5 van de
voor de opleidingsdagen,
betreffende werk-
collectieve
baar werk en instroom, aan de werkgever een pre-
miekrediet
toege-
kend.

van 100 EUR per opleidingsdag

arbeidsovereenkomst

zoals bepaald in ar-

§ 2. Voor de knelpuntberoepen,
tikel 6, § 1, van de collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende werkbaar werk en instroom, zal worden
overgegaan
van de lijst van
knelpuntberoepen
van Educam. De instroommaatregelen
voor knel-
puntberoepen zullen worden toegepast op basis van
de geactualiseerde

via het beroepenobservatorium

tot een actualisatie

lijst.

§ 3. De sociale partners engageren zich om, samen
onder
met EDUCAM,
Vlaams Opleidingsverlof/Betaald
Educatief Verlof uit
te bouwen.

peterschapsopleiding

een

recht op een terugkommoment.

In het kader van de peterschapsopleiding
peter eveneens
Voor dit
tot 30 juni 2021, een premiekrediet
100 euro voor een terugkommoment
euro voor een terugkommoment

terugkommoment wordt, vanaf 1 juli 2019
toegekend van
van 8 u en 50

heeft een

van 4 u.

voor

hebben

§ 4. Arbeiders
die
plaatsvond in 2019 en 2020 recht op een tussen-
ten laste van het Sociaal Fonds voor de me-
komst
taalhandel, zoals voorzien in art. 8, § 2 van deze col-
lectieve arbeidsovereenkomst.

kinderopvang

§ 1. Du 1er juillet 2019 au 30 juin 2021 inclus, pour
les jours de formation prévus à l'article 5 de la con-
fai-
vention collective de travail
sable et
de 100 EUR par
l'afflux, un crédit-prime
jour de formation est accordé à l'employeur.

relative au travail

tel que stipulé à
§ 2. Pour les métiers en pénurie,
l'article 6, § 1, de la convention collective de travail
relative au travail
la liste des mé-
faisable et l'afflux,
tiers en pénurie sera mise à jour par l'observatoire
professionnel d'Educam. Les mesures d'afflux pour
les métiers en pénurie seront appliquées
la
base de la liste actualisée.

sur

§ 3. Les partenaires sociaux s'engagent à élaborer
avec EDUCAM une formation de parrainage dans le
cadre
Oplei-
du
dingsverlof.

congé-éducation

payéNlaams

Dans le cadre de la formation parrainage, un par-
rain a également droit à une remise à niveau. Du
1er juillet 2019 au 30 juin 2021,
l'employeur a droit
à un crédit-prime de 100 euros pour une remise à
niveau de Bh et 50 euros pour une remise à niveau
de 4h.

§ 4. Pour
la garde des enfants qui ont eu lieu en
les travailleurs ont droit à une contri-
2019 et 2020,
bution du Fonds social du commerce du métal,
telle
que prévue dans l'art. 8, § 2 de la présente conven-
tion collective du travail.

§ 5. Deze maatregelen maken het voorwerp uit van
een sectorale evaluatie in januari 2021.

Ces mesures feront
vier 2021.

l'objet d'une évaluation en jan-

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

Opmerking

Remarque

De collectieve
van 28 juni
arbeidsovereenkomst
2018 betreffende werkbaar werk en instroom, gere-
gistreerd onder het nummer 146.833/CO/149.04
en
algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit
van 12 december 2018 (BS 31 december 2018), zal
vanaf 1 juli 2019 in die zin worden aangepast en
worden verlengd tot 30 juni 2021, met uitzondering
van artikel 5,
tweede lid, dat wordt verlengd tot 31
december 2021.

La convention collective de travail du 28 juin 2018
faisable et à l'afflux, enregistrée
relative au travail
sous le numéro 146.833/CO/149.04
et rendue obli-
gatoire·~1:e.12 décembre
2018 (MB 31 décembre
2018) sera adaptée en ce sens à partir du 1er juillet
2019, et ce jusqu'au 30 juin 2021, à l'exception de
l'article 5, paragraphe 2, qui est prolongé jusqu'au
31 décembre 2021.
') F<:'L o-:~ê\-é =r=- cL...-_..

HOOFDSTUK V. - Werkbaar werk

CHAPITRE V. - Temps de travail et flexibilité

Art. 16. - Sectoraal model werkbaar werk

Art. 16. - Modèle sectoriel du travail faisable

De sociale partners verbinden zich ertoe het secto-
raal model van werkbaar werk verder
te ontwikke-
len, met Educam als promotor, en dit vanaf 1 juli
2019, voor onbepaalde duur.

Les partenaires sociaux s'engagent à poursuivre.
développement du modèle sectoriel de travail,\'là"le-Z:°
Educam comme promoteur, et ceci à partir du 1er
juillet 2019, pour une durée indéterminée.

le })c.e...

Opmerking

Remarque

De collectieve
van 28 juni
arbeidsovereenkomst
2018 betreffende werkbaar werk en instroom, ge-
registreerd onder het nummer 146.833/CO/149.04
en algemeen
bij koninklijk
besluit van 12 december 2018 (BS 31 december
2018), zal vanaf 1 juli 2019 in die zin worden aan-
gepast.

verbindend

verklaard

La convention collective de travail du 28 juin 2018
faisable et à afflux, enregistrée
relative au travail
et rendue obli-
sous le numéro 146.833/CO/149.04
gatoire"te: 12 décembre
2018 (MB 31 décembre
2018) sera adaptée en ce sens à partir du 1er juillet
2019.

il'-

f-X"'_'.£:_

~

hi "(c-')to£. oL0-

Art. 17. - Anciënniteitsverlof

Art. 17. - Congé d'ancienneté

donvie..-.::...

Vanaf 1 januari 2019 heeft de arbeider
een bijkomende
jaar anciënniteit
bestaande
anciënniteit

dag anciënniteitsverlof
in de onderneming.

dag anciënniteitsverlof
in de onderneming,

recht op
vanaf 10
bovenop de
vanaf 15 jaar

A partir du 1er jttü:let2019 l'ouvrier a droit à un jour
à partir de
supplémentaire
en plus du
10 ans d'ancienneté
jour
15 ans
à
d'ancienneté dans l'entreprise.

de congé d'ancienneté
dans l'entreprise,

existant

congé

partir

de

de

Opmerking

Remarque

arbeidsovereenkomst
van 11 september

inzake ancl-
De collectieve
2017, geregi-
enniteitsverlof
en
streerd onder het nummer 141.939/CO/149.04
algemeen verbindend
be-
verklaard bij koninklijk
sluit van 15 april 2018 (BS 29 mei 2018) zal vanaf
1 januari 2019 in die zin worden aangepast en dit
voor onbepaalde duur.

La convention collective de travail du 11 septembre
enregistrée
2017 relative au congé d'ancienneté,
et rendue obli-
sous le numéro 141.939/CO/149.04
gatoire par
l'arrêté royal du 15 avril 2018 (MB 29
mai 2018) sera adaptée en ce sens à partir du 1er
janvier 2019, et ce pour une durée indéterminée.

Art. 18. - Loopbaanverlof

Art. 18. - Congé de carrière

Vanaf 1 januari 2019 wordt een derde dag loop-
toegekend vanaf de leeftijd van 60 jaar,
baanverlof
bovenop de bestaande dagen loopbaanverlof
van-
af de leeftijd van 50 jaar en 55 jaar.

A partir du 1er janvier 2019, un troisième jour de
congé de carrière sera accordé à partir de 60 ans,
en plus des jours de congé de carrière existants à
partir de 50 et 55 ans.

Opmerking

Remarque

De collectieve arbeidsovereenkomst
inzake loop-
baanverlof van 11 september 2017, geregistreerd
en alge-
onder het nummer
besluit
meen verbindend
van 25 maart 2018 (BS 19 april 2018) zal vanaf 1
januari 2019 in die zin worden aangepast en dit
voor onbepaalde duur.

141.940/CO/149.04

bij koninklijk

verklaard

enregistrée

La convention collective de travail du 11 septembre
numéro
2017,
142.940/CO/149.04
par
l'Arrêté royal du 25 mars 2018 (MB avril 2018) sera
adaptée en ce sens à partir du 1er janvier 2019, et
ce pour une durée indéterminée.

sous
rendue

obligatoire

et

le

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

Art. 19. - Klein verlet bij overlijden

Art. 19. - Petit chômage en cas de décès

Vanaf 1 juli 2019 wordt de periode voor de opna-
me van het klein verlet bij overlijden verlengd tot
dertig dagen, volgend op de dag van het overlij-
den.

la pé-
A partir du 1er juillet 2019, en cas de décès,
riode au cours de laquelle le petit chômage peut
être pris est étendue à trente jours suivant
le jour du
décès.

Opmerking

Remarque

arbeidsovereenkomst

inzake kort
De collectieve
onder
verzuim van 9 oktober 2015, geregistreerd
het nummer 131.929/CO/149.04
en algemeen ver-
bindend verklaard bij koninklijk besluit van 12 de-
cember 2016 (BS 27 januari 2017) zal vanaf 1 juli
2019 in die zin worden aangepast en dit voor on-
bepaalde duur.

collective

La convention
de travail du 9 octobre
2015 en matière de petit chômage, enregistrée sous
le numéro 131.929/CO/149.04
et rendue obligatoire
par l'arrêté royal du 12 décembre 2016 (MB 27 jan-
vier 2017) sera adaptée en ce sens à partir du 1er
juillet 2019, et ce pour une durée indéterminée.

Art. 20. - Stand-by

Art. 20. - Stand-by

Vanaf 1 juli 2019 heeft de arbeider, op zijn vraag,
recht op een rustperiode van 11 u tussen zijn laat-
ste prestatie tijdens een stand-by en het begin van
zijn normale uurrooster
en dit voor onbepaalde
duur.

A partir du 1er juillet 2019 l'ouvrier a droit, à sa de-
mande, à une période de repos de 11 h entre sa
dernière prestation au cours d'un stand-by et le dé-
but de son horaire de travail normal et ce pour une
durée indéterminée.

Opmerking

Remarque

inzake stand-
De collectieve arbeidsovereenkomst
onder het
by van 29 april 2014, geregistreerd
en algemeen verbin-
nummer 122.690/CO/149.04
dend verklaard
bij koninklijk besluit van 10 april
2015 (BS 20 mei 2015) zal vanaf 1 juli 2019 in die
en dit voor onbepaalde
zin worden
duur.

aangepast

La convention collective de travail du 29 avril 2014
en matière de stand-by, enregistrée sous le numéro
122.690/CO/149.04
par
l'arrêté royal du 10 avril 2015 (MB 20 mai 2015) se-
ra adaptée en ce sens à partir du 1er juillet 2019, et
ce pour une durée indéterminée.

obligatoire

rendue

et

Art. 21. - Non-discriminatie

Art. 21 - Non-discrimination

De sociale partners engageren zich tot het sluiten
van een sectorale CAO non-discriminatie
tegen 30
september 2019.

Les partenaires sociaux s'engagent à conclure une
CCT sectorielle de non-discrimination
le 30
septembre 2019.

avant

HOOFDSTUK VI. - Wendbaar werk

CHAPITRE VI.- Travail maniable

Art. 22. - Tewerkstellingsbevorderende
gel

maatre-

Art. 22. - Mesure visant

la promotion de l'emploi

of

De ondernemingen
structurering
versoepeld worden,
overeenkomst
onder meer
toe te passen.

indien de arbeidsorganisatie
via een collectieve

kunnen in het geval van her-
kan
arbeids-
door

bevorderen

de tewerkstelling

collectieve

arbeidsduurvermindering

de

cas

restructuration

ou
de l'organisation

possibilité
de
En
du travail,
les
d'assouplissement
l'emploi par le biais
entreprises pourront promouvoir
d'une convention collective de travail en appliquant
entre autres une réduction collective du temps de
travail.

Ze kunnen hiervoor gebruik maken van de be-
staande wettelijke
aanmoedigings-
en decretale
premies en de omzetting van de loonsverhogin-
gen.

Pour ce faire, elles pourront
d'encouragement
transposer des augmentations

les primes
utiliser
légales et décrétales existantes et
salariales.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

Art. 23. -

Individuele aanpassing arbeidstijd

Art. 23. - Aménagement
travail

individuel du temps de

De sociale partners engageren zich om een kader
uit te werken om de arbeidstijd individueel
te kun-
nen aanpassen op vraag van de arbeider.

Les partenaires
cadre en vue de l'aménagement
temps de travail à la demande de l'ouvrier.

sociaux s'engagent

à élaborer un
du
individuelle

Hiertoe zal een werkgroep worden opgericht, die
haar werkzaamheden
zal afronden tegen 31 de-
cember 2019,
teneinde deze maatregelen te con-
cretiseren tegen uiterlijk 15 januari 2020, en dit
binnen de wettelijke mogelijkheden.

À cet effet, un groupe de travail sera créé. Celui-ci
terminera ses travaux d'ici
le 31 décembre 2019,
afin de concrétiser ces mesures au plus tard le 15
janvier 2020, et ceci dans le cadre des possibilités
prévues par la loi.

Art. 24. - Flexibiliteit

Art. 24. - Flexibilité

Vanaf 1 juli 2019 worden de activiteiten, bepaald in
in-
artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst
zake flexibiliteit
van 11 september 2017, uitgebreid
met de chauffeurs.

les activités prévues à
A partir du 1er juillet 2019,
l'article 3 de la convention collective relative à la
flexibilité du 11 septembre 2017, seront étendues
aux chauffeurs.

Opmerking

Remarque

inzake flexlbill-
De collectieve arbeidsovereenkomst
teit van 11 september 2017, geregistreerd onder het
verbin-
nummer 141.936/CO/149.04
dend verklaard bij koninklijk besluit van 15 april 2018
in die zin worden aangepast
(BS 29 mei 2018), zal
en worden verlengd van 1 juli 2019 tot en met 30 ju-
ni 2021.

en algemeen

Art. 25. - Nieuwe arbeidstijdregelingen

La convention collective de travail du 11 septembre
2017 relative à la flexibilité, enregistrée sous le nu-
et rendue obligatoire par
méro 141.936/CO/149.04
arrêté royal du 15 avril 2018 (MB 29 mai 2018), se-
ra adaptée en ce sens et prolongée, à partir du 1er
juillet 2019 et jusqu'au 30 juin 2021 inclus.

Art. 25. -
travail

Introduction de nouveaux régimes de

arbeidsovereenkomst

§ 1. In uitvoering van de wet van 17 maart 1987 en
van de collectieve
nr. 42 en
mits naleving van de in de § 2 tot § 6 bepaalde
voorwaarden kunnen fietsherstellers
(met als hoofd-
activiteit het onderhouden en herstellen van fietsen),
vanaf 1 juli 2019, de volgende nieuwe arbeidsrege-
ling invoeren.

§ 1. En exécution de la loi du 17 mars 1987 et de la
convention collective de travail n042 et moyennant
certaines conditions prévues dans les § 2 à 6,
les
réparateurs des vélos (avec comme activité princl-
pale l'entretien et la réparation des vélos), peuvent,
à partir du 1er juillet 2019,
introduire le nouveau ré-
gime de travail suivant.

In ondernemingen

§ 2.
de invoering van de nieuwe arbeidsregeling
het sluiten van een collectieve arbeidsovereenkomst
tussen de werkgever
nemersorganisaties.

vanaf 15 arbeiders gebeurt
door

en de representatieve werk-

§ 2. Dans les entreprises à partir de 15 ouvriers,
du nouveau régime de travail se fait
l'introduction
par la conclusion d'une convention collective de tra-
vail entre l'employeur et les organisations de travail-
leurs représentatives.

§ 3. In afwijking van § 2, kan de invoering van een
in ondernemingen met min-
nieuwe arbeidsregeling
der dan 15 arbeiders ook gebeuren door het
indie-
volgens het verplichte
nen van een toetredingsakte,
sectorale model, bij de Griffie van de algemene di-
van de Fede-
rectie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
rale Overheidsdienst
Arbeid en
SociaalOverleg, met kopie aan de voorzitter van het
Paritair Subcomité.

werkgelegenheid,

l'instauration

les entreprises

§ 3. En dérogation au § 2,
d'un nou-
veau régime de travail dans
de
moins de 15 ouvriers peut également se faire par le
biais d'un acte d'adhésion, d'après le modèle secto-
riel obligatoire,
introduit au Greffe de la direction
générale des relations collectives de travail du ser-
vice public fédéral Emploi, Travail et Concertation
sociale,
de la Sous-
copie
commission paritaire.

au président

avec

de twee
Het Paritair Subcomité
maanden na ontvangst door de voorzitter
van het
Paritair Subcomité over de goed- of afkeuring van
de toetredingsakte.

binnen

beslist

La Sous-commission
mois après réception de l'acte d'adhésion
président
l'approbation ou du rejet de l'acte d'adhésion.

paritaire décide dans les deux
le
de

de la Sous-commission

paritaire,

par

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

In afwijking van voorgaande
lid, beslist het Paritair
Subcomité tot 31 december 2019 binnen de maand
na ontvangst van de toetredingsakte door de voorzit-
ter van het Paritair Subcomité over de goed- of af-
keuring van de toetredingsakte.

Indien binnen deze termijn geen besluit
men, wordt de toetredingsakte
gekeurd.

geacht

is geno-
te zijn goed-

En dérogation au paragraphe précédent,
la Sous-
commission paritaire décide jusqu'au 31 décembre
2019 et dans le mois suivant
la réception de l'acte
d'adhésion par le président de la Sous-commission
paritaire,
d'adhésion.

ou du rejet de l'acte

de l'approbation

A défaut d'une décision dans ce délai,
est réputée approuvée.

la proposition

De voorzitter deelt de beslissing per brief of per mail
mee.

Le président communique
par courrier électronique.

la décision par lettre ou

§ 4. De nieuwe arbeidsregeling
kan alleen worden
ingevoerd indien is voldaan aan volgende voorwaar-
den:

1° De inschakeling van de werknemers

in de
nieuwe arbeidsregeling mag slechts gebeu-
ren op vrijwillige basis;

2° De onderneming beschikt over een systeem
om de arbeidstijd tijdens piekmomenten
te
registreren (minstens via de prestatiefiche of
werkbon)
en de in de piekperiode gepres-
teerde uren worden vermeld op een presta-
tiefiche die wordt bijgevoegd aan de loonfi-
che;

3° De invoering van de nieuwe arbeidsregelin-
gen wordt uitgehangen in de onderneming
en de arbeiders worden één maand vooraf-
gaand aan de toepassing
van de nieuwe
uurroosters schriftelijk verwittigd;

4° De nieuwe uurroosters worden opgenomen
ge-
in het arbeidsreglement.
beurt op grond van de overeenkomstig § 2
gesloten ondernemingscao
of de goedge-
zonder dat hiervoor
keurde toetredingsakte,
voor het arbeidsre-
de wijzigingsprocedure
glement moet worden gevolgd.

De opname

§ 4. Le nouveau régime de travail peut uniquement
être instauré moyennant

les conditions suivantes:

1° Le nouveau régime de travail

s'applique
uniquement aux travailleurs sur base volon-
taire;

2° L'entreprise

d'un

dispose

système
du temps de travail pen-
d'enregistrement
dant
les périodes de pointe (au moins via la
fiche de prestation ou le bon de travail) et
la période de
les heures prestées pendant
pointe sont mentionnées
sur une fiche de
prestation jointe à la feuille de paie;

4°

l'application des nouveaux horaires;

3° L'introduction des nouveau régimes de tra-
vail est affiché aux valves de l'entreprise et
les ouvriers en sont avisés par écrit un mois
avant
Les nouveaux horaires sont
repris dans le
règlement de travail. Leur intégration se fait
sur base de la cet d'entreprise conclu con-
formément au § 2, ou l'acte d'adhésion ap-
prouvé, sans nécessité de suivre la procé-
dure de modification du règlement de tra-
vail.

§ 5. De nieuwe arbeidsregeling
vorm aannemen:

kan alleen deze

§ 5. Le nouveau régime de travail peut uniquement
prendre la forme suivante:

1° Een piekperiode van maximum 6 weken in

de maanden april, mei en juni;

1° Une période de pointe de maximum 6 se-
les mois d'avril, de mai et

maines pendant
de juin;

ingehaald vóór 31 december

2° De tijdens de piekperiode gepresteerde uren
worden
van
hetzelfde kalenderjaar, en dit op een ogen-
blik naar keuze van de arbeider, voor zover
de arbeidsorganisatie

het toelaat;

2° Les heures prestées pendant

récupérées

la période de
pointe sont
le 31 dé-
cembre de la même année calendrier et ce
au moment choisi par l'ouvrier, dans la me-
sure où l'organisation du travail

le permet;

avant

3° Tijdens de piekperiode kan maximum 10 u
per dag en 45 u per week worden gewerkt;

3° Pendant

la période de pointe, un maximum
de 10 h par jour et de 45 h par semaine
peut être preste;

4° Er wordt

betaalde

bijkomende

inhaalrust
toegekend, waarbij één uur prestatie tijdens
piekmomenten
uur
inhaalrust

gelijk is aan anderhalf

tijdens dalmomenten.

4° Un repos

compensatoire

supplémentaire
rémunéré est attribué. Une heure de presta-
tion pendant
de pointe est
les périodes
égale à une heure et demie de repos com-
pensatoire pendant

les périodes creuses.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

1990, geregistreerd

§ 6. Voor alles wat niet uitdrukkelijk geregeld wordt
in § 1 tot § 5, zijn de bepalingen van de cao van 19
november
onder het nummer
en algemeen verbindend ver-
onbekend/CO/149.04
klaard bij koninklijk besluit van 15 maart 1991 (BS
18 april 1991) en de cao nr. 42 van 2 juni 1987, ge-
betreffende de
sloten in de Nationale Arbeidsraad,
in de on-
invoering van nieuwe arbeidsregelingen
dernemingen,
bij
algemeen
koninklijk besluit van 18 juni 1987 (BS 26 juni 1987)
van toepassing.

verbindend

verklaard

§c.Pour

tout ce qui n'est pas réglé explicitement dans
les § 1 à 5,
les dispositions de la CCT du 19 no-
vembre 1990, enregistrée
sous le numéro ineen-
nu/CO/149.04 et rendue obligatoire par arrêté royal
du 15 mars 1991 (MB 18 avril 1991) et la CCT n° 42
du 2 juin 1987, conclue au Conseil national du tra-
vail relative à l'introduction de nouveaux régimes de
rendue obligatoire par
travail dans les entreprises,
Arrêté royal du 18 juin 1987 (MB 26 juin 1987), sont
applicables.

§ 7. Dit artikel doet geen afbreuk aan de nieuwe ar-
beidsregelingen die in toepassing van de collectieve
van 19 november 1990 inzake
arbeidsovereenkomst
de invoering van nieuwe arbeidsregelingen
in de
ondernemingen zijn ingevoerd vóór 1 juli 2019.

§ 7. Le présent article ne porte pas atteint aux nou-
veaux régimes de travail
le 1er juil-
let 2019 en application de la convention collective
du 19 novembre 1990 relative à l'introduction
de
nouveaux régimes de travail dans les entreprises.

introduits avant

Opmerking

Remarque

inzake nieuwe
Een collectieve arbeidsovereenkomst
in die zin
arbeidsregelingen
worden opgesteld, vanaf 1 juli 2019 tot 31 december
2020.

fietsherstellers

voor

zal

collective

relative aux
Une convention
nouveaux
les réparateurs
des vélos sera rédigée en ce sens, à partir du 1er
juillet 2019 jusqu'au 31 décembre 2020.

régimes de travail pour

de travail

Art. 26. - Vrijwillige overuren en interne grens

Art. 26. - Heures supplémentaires
limite interne

volontaires et

§ 1. Voor de servicetechniekers
kan, onder de voor-
waarden bepaald in § 2 tot § 4 en mits vóór 31 de-
cember 2019 een CAO op ondernemingsvlak wordt
gesloten met alle vakorganisaties
in de vakbondsafvaardiging
alle vakorganisaties
subcomité, voor een periode die loopt
30 juni 2021:

of, bij ontstentenis, met
in het paritair
tot maximum

vertegenwoordigd

vertegenwoordigd

conclue avant

§ 1. Pour les techniciens de service, dans les condi-
tions prévues par § 2 à 4 et moyennant une CCT
2019
d'entreprise
avec toutes les organisations
représen-
tées dans la délégation syndicale (ou à défaut, avec
toutes
représentées
les organisations
dans la sous-commission
riode allant maximum jusqu'au 30 juin 2021:

syndicales
paritaire), pour une pé-

le 31 décembre

syndicales

Het aantal vrijwillige overuren worden verhoogd
van 120 u tot maximum 300 u per kalenderjaar;

no,....b-ee,

des heures supplémentaires

Le ~
volon-
taires peut être porté de 120 h à maximum 300
h par année calendrier;

Het aantal vrijwillige overuren dat niet meetelt
voor de interne grens worden verhoogd van 25 u
naar maximum 60 u;

qui ne sont pas
Les heures supplémentaires
prises en compte pour la limite interne peuvent
être portées de 25 h à maximum 60 h ;

De interne grens worden verhoogd van 143 u
naar maximum 383 u.

La limite interne peut être portée de 143 h à
maximum 383 h.

§ 2. Het verhogen van het aantal vrijwillige overuren,
het aantal vrijwillige overuren dat niet meetelt voor
de interne grens en/of het verhogen van de interne
grens, zoals voorzien in § t, is slechts mogelijk on-
der volgende voorwaarden:

du nombre d'heures

§ 2. L'augmentation
supplé-
le nombre d'heures supplé-
mentaires volontaires,
qui ne sont pas prises en
mentaires
volontaires
compte pour
de
la limité interne, comme prévu au § t, ne sont pos-
sibles que dans les conditions suivantes:

la limite interne ou l'augmentation

iODe

verhoging geldt enkel voor servicetech-
niekers betaald aan een uurloon dat hoger
is dan het baremaloon van categorie E of in
een groeipad naar een uurloon dat hoger is
dan het baremaloon van categorie E binnen
een termijn van 2 jaar;

10 L'augmentation

ne s'applique qu'aux tech-
niciens de service rémunérés à un salaire
horaire supérieur au salaire barémique de
la catégorie E ou en voie de progression
vers un salaire horaire supérieur au salaire
barémique de la catégorie E dans un délai
de 2 ans;

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

2° De servicetechnieker

die een akkoord heeft
gesloten over het presteren van vrijwillige
overuren, heeft het recht om definitief of tij-
delijk af
te zien van het effectief presteren
van de vrijwillige overuren. De arbeider ver-
wittigt zijn werkgever hiervan binnen een re-
delijke termijn die kan worden bepaald op
ondernemingsniveau;

2° Le technicien de service qui a conclu un
l'exécution des heures supplé-
le droit de renon-
à

accord sur
mentaires volontaires, ait
cer
temporairement
l'exécution effective des heures supplémen-
taires volontaires. L'ouvrier en informe son
employeur dans un délai
raisonnable pou-
vant être déterminé au niveau d'entreprise;

ou définitivement

3° Bij het sluiten van het schriftelijk akkoord
het recht om zich

heeft de servicetechnieker
te laten bijstaan door een vakbondsafge-
vaardigde of vakbondssecretaris;

3° Lors de la conclusion de l'accord écrit,

le
technicien de service a le droit d'être assis-
té par un délégué syndical ou un secrétaire
syndical;

4° Het schriftelijk akkoord wordt overgemaakt
of, bij ontstente-
aan de ondernemingsraad
nis, het CPBW, of, bij ontstentenis, de vak-
bondsafvaardiging;

5° Met het oog op een evaluatie ontvangt de
het
of bij ontstentenis
ondernemingsraad
op
comité voor preventie en bescherming
of bij
het werk wanneer wordt vergaderd,
drie-
de vakbondsafvaardiging
ontstentenis
totaal
van het
een overzicht
maandelijks,
aantal gepresteerde overuren en inhaalrust-
dagen.

4° L'accord écrit est soumis au conseil d'en-
treprise ou, à défaut, au CPPT ou, à défaut,
à la délégation syndicale;

5° A des fins d'évaluation,

prise ou, à défaut
de protection du travail,
union, ou à défaut,
sur une base trimestrielle,
nombre total d'heures supplémentaires
vaillées et de repos compensatoires.

le comité d'entre-
le comité de prévention et
reçoit en cas de ré-
la délégation syndicale
un aperçu du
tra-

§ 3. De in uitvoering van § 1 en § 2 gesloten onder-
nemingscao wordt neergelegd op de Griffie van de
Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid,
Arbeid en Sociaaloverleg
gelijktijdig overgemaakt
paritair subcomité.

en een kopie ervan wordt
van het

aan de voorzitter

§ 4. De toepassing van de mogelijkheid om de vrij-
is
willige overuren te verhogen op ondernemingsvlak
tot de periode van 1 juli 2019 tot 30 juni
beperkt
2021 en maakt het voorwerp uit van een sectorale
evaluatie vóór 30 november 2020.

§ 3. La cet d'entreprise conclue en application du §
1 et § 2, est déposée au Greffe de la Direction gé-
de travail du Service
nérale Relations Collectives
Public Fédéral Emploi, Travail et Concertation
so-
ciale et une copie de celle-ci est simultanément
transmise au président de la sous-commission
taire.

pari-

cl' o...v...:s.,r.. ef'\ \.e-::-

I

§ 4. La possibilité de I il "
le§, heures supplémen-
llrnitéeà
taires volontaires au niveau~~ntreprise
la période du 1er juillet 2019 au 30 juin 2021 et fera
l'objet d'une évaluation au niveau sectoriel avant
le
30 novembre 2020.

est

Opmerking

Remarque

in die zin
Een collectieve arbeidsovereenkomst
worden opgesteld, vanaf 1 juli 2019 tot 30 juni 2021.

zal

Une convention collective de travail sera rédigée en
ce sens, à partir du 1er juillet 2019 jusqu'au 30 juin
2021.

HOOFDSTUK VII. - Loopbaanplanning

CHAPITRE VII. - Planification

de la carrière

Art. 27. - Tijdkrediet en loopbaanvermindering

Art. 27. - Crédit-temps
rière

et diminution

de la car-

1 juli 2019 kan het

§ 1. Vanaf
recht op half-
tijds/voltijds tijdskrediet met motief
tot 36 maanden,
zoals voorzien in artikel 3 van de CAO van 28 juni
2018, op ondernemingsvlak
bij CAO worden uitge-
breid tot 51 maanden voor het tijdskrediet met motief
artikel 4, § 1, a), b) en c) van
zorg, overeenkomstig
de CAO nr. 103 van 27 juH 2012, en dit voor onbe-
j\...Ln;
paalde duur.

§ 1. A partir du 1er juillet 2019 Ie droit au crédit-
temps à mi-temps/à temps plein avec motif
jusqu'à
tel que prévu dans l'article 3 de la CCT du
36 mois,
51 mois
28 juin 2018, peut être porté jusqu'à
moyennant
le credit-
pour
temps avec motif soins, conformément
à l'article 4,
§ 1, a), b) et c) de la CCT n° 103 du 27 jD:i±IE:t.2012,
et ceci pour une durée indéterminée.

une CCT d'entreprise,

j '_":I..()

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

die hun arbeidsprestaties

§ 2. In uitvoering van de collectieve arbeidsovereen-
komst nr. 137 van de Nationale Arbeidsraad van 23
april 2019, wordt de leeftijd op 55 jaar gebracht voor
arbeiders
verminderen
met 1/5 en wordt de leeftijd op 57 gebracht voor ar-
beiders die hun arbeidsprestaties
tot
een halftijdse betrekking in het kader van een lan-
loopbaan of in een zwaar be-
dingsbaan na 35 jaar
roep, en dit vanaf 1 januari 2019 tot en met 31 de-
cember 2020.

verminderen

les ouvriers peuvent

§ 2. En exécution de la convention collective de tra-
vail na 137 du Conseil national du travail du 23 avril
réduire leurs prestations
2019,
de travail de 1/5 temps à partir de 55 ans, ou d'un
mi-temps à partir de 57 ans, dans le cadre d'un em-
ploi de fin de carrière après 35 ans de carrière ou
dans un métier
lourd, et ce du 1er janvier 2019
jusqu'au 31 décembre 2020.

Opmerking

Remarque

van 28 juni

arbeidsovereenkomst

De collectieve
2018 inzake tijdskrediet
en loopbaanvermindering,
geregistreerd onder het nummer 146.834/CO/149.04
en algemeen bindend verklaard bij koninklijk besluit
van 14 oktober 2018 (BS 31 oktober 2018) zal met
ingang van 1 januari 2019 in die zin worden aange-
past.

La convention collective de travail du 28 juin 2018
relative au crédit-temps et la réduction de carrière,
et
enregistrée sous le numéro 146.834/CO/149.04
rendue obligatoire
par arrêté royal du 14 octobre
2018 (MB 31 octobre 2018) sera adaptée dans ce
sens à partir du 1er janvier 2019.

Art. 28. - Stelsel werkloosheid met bedrijfstoe-
slag 1 januari 2019 - 31 december 2020

Art. 28. - Régime de chômage avec complément
d'entreprise 1 janvier 2019 - 31 décembre 2020

§ 1. SWT op 59 jaar na 40 jaar loopbaan

§ 1.

RCC à 59 ans après 40 ans de carrière

In toepassing van artikel 3 § 7 van het koninklijk be-
regeling van het stelsel
sluit van 3 mei 2007 tot
en van de collee-
werkloosheid met bedrijfstoeslag
tieve arbeidsovereenkomst
nr. 134 van de Nationale
Arbeidsraad
van 23 april 2019, wordt het recht op
SWT toegekend aan arbeiders, die op het ogenblik
van de beëindiging
van de arbeidsovereenkomst,
een beroepsverleden van 40 jaar kunnen bewijzen.

En application de l'article 3, § 7 de l'arrêté royal du
3 mai 2007 organisant
le régime de chômage avec
complément d'entreprise et de la convention collec-
tive de travail na 134 du Conseil national du travail
du 23 avril 2019,
le droit au RCC est octroyé aux
ouvriers qui, au moment où leur contrat de travail
prend fin, peuvent

justifier de 40 ans de carrière.

van de collectieve

In toepassing
komst nr. 135 van 23 april 2019 wordt de leeftijd be-
paald op 59 jaar.

arbeidsovereen-

En application de la convention collective de travail
na 135 du 23 avril 2019,

l'âge est fixé à 59 ans.

§ 2. SWT op 59 jaar na 35 jaar

loopbaan in zwaar

§ 2. RCC à 59 ans après 35 ans de carrière dans

beroep

un métier lourd

In toepassing van artikel 3, § 3 van het koninklijk be-
regeling van het stelsel
sluit van 3 mei 2007 tot
werkloosheid met bedrijfstoeslag
en van de collee-
tieve arbeidsovereenkomst
nr. 132 van de Nationale
van 23 april 2019, wordt het recht op
Arbeidsraad
SWT toegekend aan de arbeiders die in een zwaar
die, op het ogenblik
beroep worden tewerkgesteld
59
van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
van 35
jaar of ouder zijn en een beroepsverleden
jaar kunnen bewijzen.

Voor de toepassing van het vorige lid, moeten van
ofwel minstens 5 jaar
de 35 jaar beroepsverleden,
een zwaar beroep behelzen gelegen in de laatste 10
kalenderjaren
komst, ofwel minstens 7 jaar een zwaar beroep be-
helzen gelegen in de laatste 15 kalenderjaren
voor
het einde van de arbeidsovereenkomst.

voor het einde van arbeidsovereen-

En application de l'article 3, § 3 de l'arrêté royal du
3 mai 2007 organisant
le régime de chômage avec
complément d'entreprise et de la convention collec-
tive de travail na 132 du Conseil national du travail
le droit au RCC est octroyé aux
du 23 avril 2019,
ouvriers exerçant un métier
lourd qui, au moment
où leur contrat de travail prend fin, sont âgés de 59
ans ou plus et peuvent
justifier de 35 ans de car-
rière.

il

l'application

de l'alinéa précédent,

Pour
faut au
cours des 35 ans de carrière, avoir exercé un mé-
tier lourd pendant au moins 5 ans au cours des 10
la fin du contrat
dernières années calendrier avant
les 15 der-
de travail, ou au moins 7 ans pendant
nières années calendrier précédant
la fin du contrat
de travail.

Voor de omschrijving van zwaar beroep wordt ver-

Pour la définition de métier lourd,

il est fait référence

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

wezen naar artikel 3 § 3 van het koninklijk besluit
van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag.

à l'article 3, § 3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 or-
ganisant
le régime de chômage avec complément
d'entreprise.

van de collectieve

In toepassing
komst nr. 132 van 23 april 2019 wordt de leeftijd be-
paald op 59 jaar.

arbeidsovereen-

En application de la convention collective de travail
n° 132 du 23 avril 2019,

l'âge est fixé à 59 ans.

§ 3. SWT op 59 jaar na 33 jaar

loopbaan waarvan

§ 3. RCC à 59 ans après 33 ans de carrière dont 20

20 jaar nachtarbeid

ans de travail de nuit

In toepassing van artikel 3, § 1 van het koninklijk be-
regeling van het stelsel
sluit van 3 mei 2007 tot
werkloosheid met bedrijfstoeslag
en van de collee-
tieve arbeidsovereenkomst
nr. 130 van de Nationale
Arbeidsraad
van 23 april 2019, wordt het recht op
SWT toegekend aan de arbeiders die, op het ogen-
blik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
59 jaar of ouder zijn en een beroepsloopbaan
van
minstens 33 jaar hebben alsook minimaal 20 jaar
gewerkt hebben in een nachtregeling zoals voorzien
in de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 46 van 23
maart 1990.

van de collectieve

In toepassing
komst nr. 131 van 23 april 2019 wordt de leeftijd be-
paald op 59 jaar.

arbeidsovereen-

En application de l'article 3, § 1 de l'arrêté royal du
3 mai 2007 organisant
le régime de chômage avec
complément d'entreprise et de la convention collec-
tive de travail n° 130 du Conseil national du travail
du 23 avril 2019,
le droit au RCC est octroyé aux
ouvriers qui, au moment où leur contrat de travail
prend fin, sont âgés de 59 ans ou plus et peuvent
justifier d'au moins 33 ans de carrière dont au mi-
nimum 20 ans dans un régime de nuit, comme pré-
vu par la convention collective de travail n° 46 du 23
mars 1990.

En application de la convention collective de travail
n° 131 du 23 avril 2019,

l'âge est fixé à 59 ans.

§ 4. SWT op 59 jaar na 33 jaar

loopbaan in zwaar

§ 4. RCC à 59 ans après 33 ans de carrière dans un

beroep

métier lourd

In toepassing van artikel 3, § 1 van het koninklijk be-
regeling van het stelsel
sluit van 3 mei 2007 tot
en van de collee-
werkloosheid met bedrijfstoeslag
tieve arbeidsovereenkomst
nr. 130 van de Nationale
Arbeidsraad
van 23 april 2019, wordt het recht op
SWT toegekend aan de arbeiders die op het ogen-
blik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
59 jaar of ouder zijn en die in een zwaar beroep
hebben gewerkt alsook een beroepsverleden
van 33
jaar kunnen bewijzen.

Voor de toepassing van het vorige lid, moeten van
de 33 jaar beroepsverleden,
ofwel minstens 5 jaar
een zwaar beroep behelzen gelegen in de laatste 10
kalenderjaren
komst, ofwel minstens 7 jaar een zwaar beroep be-
helzen gelegen in de laatste 15 kalenderjaren
voor
het einde van de arbeidsovereenkomst.

voor het einde van arbeidsovereen-

En application de l'article 3, § 1 de l'arrêté royal du
3 mai 2007 organisant
le régime de chômage avec
complément d'entreprise et de la convention collec-
tive de travail n° 130 du Conseil national du travail
le droit au RCC est octroyé aux
du 23 avril 2019,
ouvriers ayant exercé un métier
lourd qui, au mo-
ment où leur contrat de travail prend fin, sont âgés
de 59 ans ou plus et peuvent
justifier de 33 ans de
carrière.

il

l'application

de l'alinéa précédent,

faut au
Pour
cours des 33 ans de carrière, avoir exercé un mé-
tier lourd pendant au moins 5 ans au cours des 10
la fin du contrat
dernières années calendrier avant
les 15 der-
de travail, ou au moins 7 ans pendant
nières années calendrier précédant
la fin du contrat
de travail.

Voor de omschrijving van zwaar beroep wordt ver-
wezen naar artikel 3 § 1 van het koninklijk besluit
van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag.

il est fait référence
Pour la définition de métier lourd,
à l'article 3, § 1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 or-
ganisant
le régime de chômage avec complément
d'entreprise.

van de collectieve

In toepassing
komst nr. 131 van 23 april 2019 wordt de leeftijd be-
paald op 59 jaar.

arbeidsovereen-

En application de la convention collective de travail
n° 131 du 23 avri12019,

l'âge est fixé à 59 ans.

§ 5. Vrijstelling van aangepaste beschikbaarheid

§ 5. Dispense de disponibilité adaptée

De arbeiders kunnen op hun vraag vrijgesteld wor-
te
den van de verplichting

aangepast beschikbaar

Les ouvriers
à leur de-
peuvent être dispensés
mande de l'obligation de disponibilité adaptée con-

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

zijn in de zin van het artikel 22, § 3 van het koninklijk
besluit
tot regeling van het stelsel werkloosheid met
bedrijfstoeslag van 3 mei 2007.

formément à l'article 22, § 3 de l'arrête royal
le
d'entreprise du 3 mai 2007.

chômage

régime

fixant
complément

avec

de

Opmerking

Remarque

Een collectieve arbeidsovereenkomst
inzake stelsel
werkloosheid met bedrijfstoeslag werd in die zin
worden opgesteld,
vanaf 1 januari 2019 tot en met
31 december 2020.

Une convention collective de travail
relative au ré-
gime de chômage avec complément d'entreprise a
été élaborée en ce sens, à partir du 1er janvier
2019 etjusqu'au

31 décembre 2020 inclus.

§ 6. Aanvullende vergoeding

§ 6.lndemnités

complémentaire

Het Sociaal Fonds voor de metaalhandel neemt de
betaling op zich van de aanvullende
vergoeding,
alsmede
van de bijzondere werkgeversbijdragen,
volgens de voorwaarden
arbeidsovereenkomst
van de statuten van het sociaal

bepaald in de collectieve
inzake wijziging en coördinatie

fonds.

Art. 29. - Stelsels werkloosheid met bedrijfstee-
slag (SWT) 1 januari 2021 - 30 juni 2021

Le Fonds social du commerce du métal prend en
charge le paiement de l'indemnité complémentaire
ainsi que le paiement des cotisations
patronales
spéciales, dans les conditions prévues par la con-
relative à la modification
vention collective de travail
et Ia coordination des statuts du fonds social.

Art. 29.
ment d'entreprise
juin 2021

- Régimes de chômage avec complé-
(RGG) 1er janvier 2021 - 30

§ 1. SWT op 59 jaar na 40 jaar loopbaan

§ 1. RCC à 59 ans après 40 ans de carrière

In toepassing van artikel 3 § 7 van het koninklijk be-
regeling van het stelsel
sluit van 3 mei 2007 tot
werkloosheid met bedrijfstoeslag
en van de collee-
nr. 141 van de Nationale
tieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad
van 23 april 2019, wordt het recht op
SWT toegekend aan arbeiders, die op het ogenblik
van de beëindiging
van de arbeidsovereenkomst,
een beroepsverleden van 40 jaar kunnen bewijzen.

En application de l'article 3, § 7 de l'arrêté royal du
3 mai 2007 organisant
le régime de chômage avec
complément d'entreprise et de la convention collec-
tive de travail na 141 du Conseil national du travail
du 23 avril 2019,
le droit au RCC est octroyé aux
ouvriers qui, au moment où leur contrat de travail
prend fin, peuvent justifier de 40 ans de carrière.

Voor het SWT-stelsel
gaande lid wordt
arbeidsovereenkomst
leeftijd bepaald op 59 jaar.

zoals vermeld in het voor-
in toepassing van de collectieve
nr. 142 van 23 april 2019 de

Pour le régime de RCC tel que prévu à l'alinéa pré-
cédent,
l'âge est fixé à 59 ans en application de la
convention collective de travail na 142 du 23 avril
2019.

§ 2. SWT op 59 jaar na 35 jaar
beroep

loopbaan in zwaar

§ 2. RCC à 59 ans après 35 ans de carrière dans
un métier lourd

In toepassing van artikel 3, § 3 van het koninklijk be-
regeling van het stelsel
sluit van 3 mei 2007 tot
werkloosheid met bedrijfstoeslag
en van de collee-
nr. 140 van de Nationale
tieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad
van 23 april 2019, wordt het recht op
SWT toegekend aan de arbeiders die in een zwaar
die, op het ogenblik
beroep worden tewerkgesteld
59
van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
jaar of ouder zijn en een beroepsverleden
van 35
jaar kunnen bewijzen.

Voor de toepassing van het vorige lid, moeten van
ofwel minstens 5 jaar
de 35 jaar beroepsverleden,
een zwaar beroep behelzen gelegen in de laatste 10
kalenderjaren
komst, ofwel minstens 7 jaar een zwaar beroep be-
voor
helzen gelegen in de laatste 15 kalenderjaren
het einde van de arbeidsovereenkomst.

voor het einde van arbeidsovereen-

En application de l'article 3, § 3 de l'arrêté royal du
3 mai 2007 organisant
le régime de chômage avec
complément d'entreprise et de la convention collec-
tive de travail na 140 du Conseil national du travail
le droit au RCC est octroyé aux
du 23 avril 2019,
ouvriers exerçant un métier
lourd qui, au moment
où leur contrat de travail prend fin, sont âgés de 59
justifier de 35 ans de car-
ans ou plus et peuvent
rière.

il

l'application

de l'alinéa précédent,

Pour
faut au
cours des 35 ans de carrière, avoir exercé un mé-
tier lourd pendant au moins 5 ans au cours des 10
la fin du contrat
dernières années calendrier avant
les 15 der-
de travail, ou au moins 7 ans pendant
la fin du contrat
nières années calendrier précédant
de travail.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

Voor de omschrijving van zwaar beroep wordt ver-
wezen naar artikel 3 § 3 van het koninklijk besluit
van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag.

Pour la définition de métier lourd,
il est fait référence
à l'article 3, § 3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 or-
ganisant
le régime de chômage avec complément
d'entreprise.

van de collectieve

In toepassing
komst nr. 140 van 23 april 2019 wordt de leeftijd be-
paald op 59 jaar.

arbeidsovereen-

En application de la convention collective de travail
n° 140 du 23 avri12019,

l'âge est fixé à 59 ans.

§ 3. SWT op 59 jaar na 33 jaar beroepsverleden
waarvan 20 jaar nachtarbeid

§ 3. RCC à 59 ans après 33 ans de carrière dont 20
ans de travail de nuit

In toepassing van artikel 3, § 1 van het koninklijk be-
regeling van het stelsel
sluit van 3 mei 2007 tot
werkloosheid met bedrijfstoeslag
en van de collee-
tieve arbeidsovereenkomst
nr. 138 van de Nationale
van 23 april 2019, wordt het recht op
Arbeidsraad
SWT toegekend aan de arbeiders die, op het ogen-
blik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
59 jaar of ouder zijn en een beroepsloopbaan
van
minstens 33 jaar hebben alsook minimaal 20 jaar
gewerkt hebben in een nachtregeling zoals voorzien
in de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 46 van 23
maart 1990.

van de collectieve

In toepassing
komst nr. 139 van 23 april 2019 wordt de leeftijd be-
paald op 59 jaar.

arbeidsovereen-

En application de l'article 3, § 1 de l'arrêté royal du
3 mai 2007 organisant
le régime de chômage avec
complément d'entreprise et de la convention collec-
tive de travail n° 138 du Conseil national du travail
le droit au RCC est octroyé aux
du 23 avril 2019,
ouvriers qui, au moment où leur contrat de travail
prend fin, sont âgés de 59 ans ou plus et peuvent
justifier d'au moins 33 ans de carrière dont au mi-
nimum 20 ans dans un régime de nuit, comme pré-
vu par la convention collective de travail n° 46 du 23
mars 1990.

En application de la convention collective de travail
n° 139 du 23 avril 2019,

l'âge est fixé à 59 ans.

§ 4. SWT op 59 jaar na 33 jaar
beroep

loopbaan in zwaar

§ 4. RCC à 59 ans après 33 ans de carrière dans
un métier lourd

In toepassing van artikel 3, § 1 van het koninklijk be-
regeling van het stelsel
sluit van 3 mei 2007 tot
werkloosheid met bedrijfstoeslag
en van de collee-
tieve arbeidsovereenkomst
nr. 138 van de Nationale
Arbeidsraad
van 23 april 2019, wordt het recht op
SWT toegekend aan de arbeiders die op het ogen-
blik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
59 jaar of ouder zijn en die in een zwaar beroep
hebben gewerkt alsook een beroepsverleden van 33
jaar kunnen bewijzen.

Voor de toepassing van het vorige lid, moeten van
de 33 jaar beroepsverleden,
ofwel minstens 5 jaar
een zwaar beroep behelzen gelegen in de laatste 10
kalenderjaren
komst, ofwel minstens 7 jaar een zwaar beroep be-
helzen gelegen in de laatste 15 kalenderjaren
voor
het einde van de arbeidsovereenkomst.

voor het einde van arbeidsovereen-

En application de l'article 3, § 1 de l'arrêté royal du
le régime de chômage avec
3 mai 2007 organisant
complément d'entreprise et de la convention collec-
tive de travail n° 138 du Conseil national du travail
le droit au RCC est octroyé aux
du 23 avril 2019,
lourd qui, au mo-
ouvriers ayant exercé un métier
ment où leur contrat de travail prend fin, sont âgés
de 59 ans ou plus et peuvent
justifier de 33 ans de
carrière.

il

l'application

de l'alinéa précédent,

Pour
faut au
cours des 33 ans de carrière, avoir exercé un mé-
tier lourd pendant au moins 5 ans au cours des 10
la fin du contrat
dernières années calendrier avant
les 15 der-
de travail, ou au moins 7 ans pendant
nières années calendrier précédant
la fin du contrat
de travail.

Voor de omschrijving van zwaar beroep wordt ver-
wezen naar artikel 3 § 1 van het koninklijk besluit
van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag.

Pour la définition de métier lourd,
il est fait référence
à l'article 3, § 1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 or-
ganisant
le régime de chômage avec complément
d'entreprise.

van de collectieve

In toepassing
komst nr. 139 van 23 april 2019 wordt de leeftijd be-
paald op 59 jaar

arbeidsovereen-

En application de la convention collective de travail
n° 139 du 23 avril 2019,

l'âge est fixé à 59 ans.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

§ 5. Vrijstelling van aangepaste beschikbaarheid

§ 5. Dispense de disponibilité adaptée

De arbeiders kunnen op hun vraag vrijgesteld wor-
te
den van de verplichting
zijn in de zin van het artikel 22 § 3 van het koninklijk
besluit
tot regeling van het stelsel werkloosheid met
bedrijfstoeslag van 3 mei 2007.

aangepast beschikbaar

Les ouvriers
peuvent être dispensés
à leur de-
adaptée au
mande de l'obligation de disponibilité
sens de l'article 22 § 3 de l'arrêté royal du 3 mai
2007 organisant
le régime de chômage avec com-
plément d'entreprise.

Een collectieve arbeidsovereenkomst
inzake stelsel
werkloosheid met bedrijfstoeslag voor de periode 1
januari 2021 tot en met 30 juni 2021 zal
in die zin
opgesteld, vanaf 1 januari 2021 tot en met
worden
30 juni 2021 voor het recht op SWT op 59 jaar en 31
december 2022 voor de vrijstelling van aangepaste
beschikbaarheid.

avec complément

relative au ré-
Une convention collective de travail
gime de chômage
d'entreprise
pour la période s'étendant entre Ie 1er janvier 2021
et le 30 juin 2021 sera élaborée en ce sens, à partir
du 1er janvier 2021 et jusqu'au 30 juin 2021 inclus
pour le droit au RCC à l'âge de 59 ans et jusqu'au
31 décembre 2022 pour le dispense de disponibilité
adaptée.

§ 6. Aanvullende vergoeding

§ 6. Indemnité complémentaire

Het Sociaal Fonds voor de metaalhandel neemt de
vergoeding,
betaling op zich van de aanvullende
alsmede
van de bijzondere werkgeversbijdragen,
volgens de voorwaarden
arbeidsovereenkomst
van de statuten van het sociaal

bepaald in de collectieve
inzake wijziging en coördinatie

fonds.

Le Fonds social du commerce du métal prend en
charge le paiement de l'indemnité complémentaire
ainsi que le paiement des cotisations
patronales
spéciales, dans les conditions prévues par la con-
vention collective de travail relative à la modification
et la coordination des statuts du fonds social.

HOOFDSTUK VIII. - Inspraak en overleg

CHAPITRE VIII. - Participation et concertation

Art. 30. - Werknemersvertegenwoordiging

Art. 30. - Représentation des travailleurs

Voor de duur van het akkoord 2019-2020 worden de
bepalingen
ging, voorzien in artikel 22 van het nationaal akkoord
2017-2018, verlengd.

inzake de werknemersvertegenwoordi-

l4e":1~J/CcJ/

~

en matière de représentation
des
Les dispositions
fixées à l'article 22 de l'accord national
travailleurs,
2017 -2018 sont prorogées pour la duré; de l'accord
national 2019-2020. l \4o~4r~ \
)

\«t q

die niet

in de ondernemingen, waar
het comité voor preventie en

Concreet betekent dit:
de ondernemingsraad,
bescherming op het werk en/of de vakbondsafvaar-
diging niet moet worden hernieuwd ingevolge een
daling van het aantal werknemers,
kunnen de werk-
nemersafgevaardigden
langer beschermd
zijn, pas worden ontslagen, nadat het Paritair Sub-
op initiatief van de Voorzit-
comité samengeroepen
ter, bijeengekomen
is en zich, binnen de 30 dagen
na de kennisgeving aan de Voorzitter, heeft uitgesp-
roken over het ontslag. Deze procedure is niet gel-
re-
dig in geval van ontslag wegens zwaarwichtige
denen. Het niet eerbiedigen van de procedure wordt
gelijkgesteld met een kennelijk onredelijk ontslag en
aan de betrokken
in dat geval
schadevergoeding
werknemersafgevaardigde
gelijk aan 17 weken loon verschuldigd.

is de werkgever

een

Concrètement,
cela signifie que, dans les entre-
prises où il ne faut plus procéder au renouvellement
du conseil d'entreprise, du comité de prévention et
de protection au travail et/ou de la délégation syndi-
cale suite à une diminution du nombre de travail-
les délégués des travailleurs qui ne sont plus
leurs,
protégés ne peuvent être licenciés que si
la Sous-
initiative du
commission
Président,
le licen-
ciement dans les 30 jours suivant
la notification au
Président. Cette procédure n'est pas valable en cas
de licenciement pour faute grave. Le non-respect de
la procédure est assimilé à un licenciement mani-
festement
cas,
l'employeur devra verser une indemnité au délégué
correspondant à 17 semaines de rémunération.

réunie et prononcée sur

déraisonnable

convoquée

paritaire,

dans

s'est

sur

et,

ce

Art. 31.
bondsafvaardiging

- Bepaling aantal arbeiders voor vak-

in de onder-
Vanaf 1 oktober 2019 wordt het aantal
arbeiders bepaald op basis
neming tewerkgestelde
van de inschrijving in het personeelsregister
op 1 ok-
tober van het jaar waarin om de oprichting van een
vakbondsafvaardiging wordt verzocht.

Art. 31.
pour la délégation syndicale

- Détermination

du nombre d'ouvriers

d'ouvriers

du
A partir du 1er octobre 2019 la détermination
nombre
l'entreprise
occupés
s'effectue sur base de l'inscription dans le registre
du personnel au 1er octobre de l'année au cours de
laquelle une demande d'instauration
d'une déléga-
tion syndicale est demandée.

dans

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

Opmerking

Remarque

inzake statuut
van 29 april 2014,

De collectieve arbeidsovereenkomst
van de vakbondsafvaardigingen
geregistreerd onder het nummer 122.700/CO/149.04
en algemeen bindend verklaard bij koninklijk besluit
van 10 april2015
(BS 17 juni 2015), zoals gewijzigd
van 29
door de collectieve arbeidsovereenkomst
augustus 2014, geregistreerd onder het nummer
123.577/CO/149.04
bij koninklijk besluit van 10 april 2015 (BS 17 juni
2015), zal vanaf 1 oktober 2019 in die zin worden
aangepast en dit voor onbepaalde duur.

en algemeen bindend verklaard

La convention collective de travail
relative au statut
des délégations syndicales du 29 avril 2014, enre-
gistrée sous le numéro 122.700/CO/149.04
et ren-
due obligatoire par arrêté royal du 10 avril 2015 (MB
telle que modifiée par la convention
17 juin 2015),
relative au statut des déléga-
collective de travail
tions syndicales du 29 aout 2014, enregistrée sous
le numéro 123.577/CO/149.04
et rendue obligatoire
par arrêté royal du 10 avril 2015 (MB 17 juin 2015),
sera adaptégen ce sens à partir du 1er octobre 2019
et ce pour une durée indéterminée.

Art. 32.
gen

- Meldingsplicht werkgeversgroeperin-

Art. 32. - Obligation d'information
ments d'employeurs

des groupe-

ook bij

voorafgaandelijk

oprichten of er-

waardoor de ondernemin-

Vanaf 1 juli 2019 geldt de meldingsplicht
werkgeversgroeperingen,
gen die een werkgeversgroepering
toe toetreden,
daarvan, de syndicale af-
raad of bij ontstentenis
vaardiging, of, bij ontstentenis daarvan de represen-
tatieve werknemersorganisaties
hiervan in kennis
moeten stellen. Een kopie van deze kennisgeving
wordt overgemaakt
aan de Voorzitter van het Pari-
tair Subcomité.

de ondernemings-

aux

également

A partir du 1er juillet 2019 l'obligation d'information
s'applique
groupements
d'employeurs. Par conséquent,
les entreprises qui
créent un groupement d'entreprises ou y adhèrent,
doivent
conseil
préalable
la délégation syndicale ou,
d'entreprise ou, à défaut,
à défaut,
repré-
sera
sentatives. Une copie de cette information
transmise au Président de la sous-commission
pari-
taire.

les organisations

des travailleurs

avertir

au

en

le

Opmerking

Remarque

arbeidsovereenkomst

inzake mel-
duur of duidelijk
en onderaanne-

De collectieve
dingsplicht
bepaalde
contraeten
omschreven werk, uitzendarbeid
onder het
ming van 16 juni 2011, geregistreerd
nummer 104.832/CO/149.04
en algemeen bindend
verklaard bij koninklijk besluit van 5 oktober 2011
(BS 4 november 2011), zal op 1 juli 2019 in die zin
worden aangepast en dit voor onbepaalde duur.

de

pour

travail

relative

collective

intérimaire et sous-traitance

à
La convention
les contrats à durée
l'obligation d'information
tra-
déterminée ou pour un travail nettement défini,
du 16 juin 2011,
vail
enregistrée sous le numéro 104.832/CO/149.04
et
ratifiée par arrêté royal du 5 octobre 2011 (MB 4
novembre 2011), sera adaptée en ce sens le 1er
juillet 2019 pour une durée indéterminée.

Art. 33. - Vakbondsvorming

Art. 33. - Formation syndicale

Vanaf 1 juli 2019 wordt de duur van de afwezigheid
aan cursussen en seminaries
voor de deelneming
verhoogd van 10 dagen naar 12 dagen per vast
mandaat en per mandaatperiode
van vier jaar. Bin-
nen het Sociaal Fonds voor de metaalhandel wor-
den afspraken gemaakt over de toepassing van de
verhoging voor de lopende mandaatperiode.

Opmerking

2017

inzake

vakbondsvorming,

arbeidsovereenkomst

De collectieve
van 11 sep-
tember
geregi-
streerd onder het nummer 141.941/CO/149.04
en
algemeen verbindend verklaard bij k~lijk
besluit
t in die zin
van 15 april 2018 (BS 29 mei 2018),
gewijzigd vanaf 1 juli 2019, en dit voor onbepaalde
duur.

.,
wowIe.n

A partir du 1er juillet 2019,
la durée de l'absence
pour suivre des cours et séminaires de formation
syndicale sera augmenté de 10 jours à 12 jours par
mandat effectif et par période de mandat de quatre
ans. Au sein du Fonds social pour le commerce du
à
des
métal,
relatifs
l'application
la période de
mandat en cours.

arrangements
de l'augmentation

pour

sont

faits

Remarque

La convention collective du 11 septembre 2017 re-
lative à la formation syndicale enregistrée sous le
numéro 141. 941/CO/149. 04, rendue obligatoire par
arrêté royal du 15 avril 2018 (MB 29 mai 2018), se-
ra adaptée en ce sens à partir du 1er juillet 2019, et
ce pour une durée indéterminée.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

HOOFDSTUK IX. - Outplacement

CHA'?'ITR..E
aOCI"DS II.JK"IX. - Outplacement

Art. 34. - Collectivisering outplacement

Art. 34. - Collectivisation outplacement

Voor de periode vanaf 1 oktober 2019 tot 30 juni
2021 zullen de sociale partners overgaan tot het col-
lectiviseren
volgende
outplacement,
voorwaarden:

onder

van

•

•

•

•

1.300 EUR wordt
ten laste genomen door
het Sociaal Fonds voor de metaalhandel;
500 EUR wordt betaald door de onderne-
ming;
De
Educam;
De collectivisering
beëindiging wegens medische overmacht;

is niet van toepassing bij

kwaliteitsbewaking

gebeurt

door

De collectivisering
beider wordt
kingsvergoeding
stens 30 weken loon.

geldt niet wanneer de ar-
ontslagen met een verbre-
die overeenstemt met min-

Pendant
2021,
I'outplacement, aux conditions suivantes:

la période du 1er octobre 2019 au 30 juin
collectiviseront
sociaux

partenaires

les

•

•

•

•

1.300 EUR sont pris en charge par le Fonds
Social du commerce
du métal; 500 EUR
sont payés par l'entreprise;

de la qualité se fait par

La surveillance
Educam;
La collectivisation
n'est pas applicable en
cas de résiliation pour force majeure médi-
cale;
La collectivisation ne s'applique pas lorsque
licencié avec une indemnité de
l'ouvrier est
à au moins 30
correspondant
licenciement
semaines de salaire.

De praktische modaliteiten worden in onderling over-
leg tussen de instanties van het Sociaal Fonds voor
de metaalhandel en van EDUCAM vastgesteld.

Les modalités pratiques sont
accord entre les instances
commerce du métal et EDUCAM.

fixées d'un commun
social du
du Fonds

Deze maatregel maakt het voorwerp
sectorale evaluatie in januari 2021.

uit van een

Cette mesure fera l'objet d'une évaluation
rielle en janvier 2021.

secto-

Opmerking

Remarque

Een collectieve arbeidsovereenkomst
cement zal
tober 2019 tot en met 30 juni 2021.

inzake outpla-
in die zin worden opgesteld, vanaf 1 ok-

Une convention
d'outplacement
partir du 1er octobre 2019 etjusqu'au

de travail en matière
sera rédigée en ce sens, valable à

30 juin 2021.

collective

HOOFDSTUK X. - Sociale vrede en duur van het
akkoord

CHAPITRE X. - Paix sociale et durée de l'accord

Art. 35. - Sociale vrede

Art. 35. - Paix sociale

arbeidsovereenkomst

ver-
Onderhavige
collectieve
zekert de sociale vrede in de sector
tijdens heel de
duur van het akkoord. Bijgevolg zal geen enkele eis
van algemene of collectieve aard voorgelegd wor-
den, noch op nationaal, noch op regionaal, noch op
vlak van de individuele onderneming.

La présente convention collective de travail assure
la paix sociale dans le secteur pendant
toute la du-
rée de l'accord. En conséquence, aucune revendi-
cation à caractère général ou collectif ne sera for-
mulée, que ce soit aux niveaux national,
régional ou
des entreprises individuelles.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

Art. 36. - Duur

Art 36. - Durée

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten voor bepaalde duur, gaande van 1 januari 2019
tot en met 31 december
tenzij anders be-
paald.

2020,

La présente convention collective de travail est con-
la pé-
clue pour une durée déterminée,
riode du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2020 in-
clus, sauf précision contraire.

couvrant

De artikels die van toepassing zijn voor onbepaalde
duur kunnen worden
opgezegd mits een opzeg-
gingstermijn van drie maanden, betekend per aan-
getekend schrijven aan de Voorzitter van het Paritair
Subcomité voor de metaalhandel en aan de onder-
tekenende organisaties.

De artikels die van toepassing zijn op het sociaal
fonds voor onbepaalde duur kunnen worden opge-
van zes maanden,
zegd mits een opzeggingstermijn
betekend per aangetekend schrijven aan de Voorzit-
ter van het Paritair Subcomité voor de metaalhandel
en aan de ondertekenende

organisaties.

Les articles applicables pour une durée indétermi-
née peuvent être résiliés moyennant un préavis de
trois mois, notifié par lettre recommandée au Prési-
dent de la Sous-commission
le com-
merce du métal et aux organisations signataires.

paritaire pour

au fonds social qui sont
Les articles applicables
convenus
peuvent
pour une durée indéterminée
être résiliés moyennant un préavis de six mois, noti-
de la
fié par
Sous-commission
du
métal et aux organisations signataires.

lettre recommandée

paritaire pour

au Président

le commerce

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

PARITAIR SUBCOMITÉ
VOOR DE METAALHANDEL

SOUS-COMMISSION PARITAIRE
POUR LE COMMERCE DU METAL

BIJLAGE AAN HET
NATIONAAL AKKOORD 2019-2020

ANNEXE À L'ACCORD
NATIONAL 2019-2020

PREMIES VLAAMS GEWEST

PRIMES DE LA REGION FLAMANDE

De ondertekenende
partijen verklaren dat de arbei-
ders ressorterend onder het Paritair Subcomité voor
de metaalhandel en die inzake domicilie en tewerk-
stelling voldoen aan de omschrijving van het Vlaam-
se gewest gebruik kunnen maken van de aanmoedi-
gingspremies
in het Vlaamse gewest na-
melijk:

van kracht

déclarent

que les ouvriers
Les parties
signataires
paritaire pour le
ressortissants à la Sous-commission
commerce du métal et qui remplissent
les conditions
de domicile et d'emploi prescrites par la Région fla-
mande,
primes
d'encouragement
la Région fla-
mande, à savoir:

faire
en vigueur

appel
dans

peuvent

aux

Zorgkrediet
Opleidingskrediet
Ondernemingen
ringen

in moeilijkheden of herstructure-

Crédit-soins
Crédit-formation
Entreprises en difficulté ou en restructuration

En dit voor onbepaalde duur.

Et ceci pour une durée indéterminée.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

PARITAIR COMITÉ
VOOR DE METAALHANDEL

SOUS-COMMISSION PARITAIRE
POUR LE COMMERCE DU METAL

BIJLAGE AAN HET
NATIONAAL AKKOORD 2019-2020

ANNEXE À L'ACCORD
NATIONAL 2019-2020

I JONGERENLONEN - PARITAIRE VERKLARING I

SALAIRES DES JEUNES -
DÉCLARATION PARITAIRE

De sociale partners van de sector metaalhandel ver-
klaren hierbij niet akkoord te kunnen gaan met de
voor zij die de
herinvoering van de loondegressiviteit
arbeidsmarkt betreden en jonger dan 21 jaar zijn.

les partenaires

la présente déclaration,

sociaux
Par
leur
du secteur du commerce du métal manifestent
de la dégressivité
désaccord avec la réintroduction
salariale pour les jeunes qui entrent sur le marché de
l'emploi et qui ont moins de 21 ans.

Dit is volgens hen niet de rnanier om jeugdwerkloos-
is nefast
heid aan te pakken. Dergelijke maatregel
voor een sector die aantrekkelijk wenst
te zijn voor
jongeren die gekozen hebben voor een technische
Daarom heeft de sector
dan wel beroepsopleiding.
voor
zelf enkele jaren geleden de loondegressiviteit
jongeren afgeschaft.

Cette mesure ne permettra pas de lutter contre le
chômage des jeunes. Elle est bien au contraire né-
faste pour un secteur qui essaie d'attirer des jeunes
qui ont opté pour
technique ou pro-
l'enseignement
la raison pour laquelle le secteur a
fessionnel. C'est
la dé-
décidé voici quelques années de supprimer
gressivité salariale pour les jeunes.

Als sector zijn wij steeds bereid om op een construe-
tieve manier mee te werken om een werkbare oplos-
sing te vinden waarbij de kern van het probleem kan
worden aangepakt.

En tant que secteur, nous sommes prêts à collaborer
de façon constructive pour trouver une solution réali-
sable permettant
au nœud du pro-
blème.

de s'attaquer

Namens de sociale partners van het PSC 149.04.

Au nom des partenaires sociaux de la SCP 149.04.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

PARITAIR COMITÉ
VOOR DE METAALHANDEL

SOUS-COMMISSION PARITAIRE
POUR LE COMMERCE DU METAL

BIJLAGE AAN HET
NATIONAAL AKKOORD 2019-2020

ANNEXE À L'ACCORD
NATIONAL 2019-2020

VORMING EN OPLEIDING - GROEIPAD

I FORMATION - TRAJECTOIRE DE CROISSANCE I

De sociale partners voorzien in een groeipad om op
te verhogen om
termijn het aantalopleidingsdagen
doelstel-
aldus bij te dragen tot de interprofessionele
ling.

Les partenaires sociaux prévoient une trajectoire de
à terme le nombre de
croissance afin d'augmenter
ainsi à atteindre
de formation,
jours
l'objectif

interprofessionnel.

contribuant

Daartoe willen zij de opleidingsinspanning

verhogen.

Ils sont disposés à augmenter

l'effort de formation.

De realisatie
door:

van het groeipad wordt nagestreefd

La réalisation du trajet de croissance se fera comme
suit:

Het opleidingsaanbod

van EDUCAM beter en

• Mieux

faire connaître

•

•

•

ruimer bekend te maken aan werkgevers en

werknemers;

Het opleidingsaanbod

van EDUCAM verder

uit te breiden;

Via EDUCAM acties te ondernemen
participatiegraad

aan opleidingen

om de
te verho-

gen;

• Werkgevers aan te moedigen om alle, zowel

formele

als informele,

opleidingsinspannin-

gen nauwgezet

te registeren via het oplei-

dingscv;

•

Het gaat over het verder ontwikkelen van be-
staande maatregelen inzake instroom.

EDUCAM et en faire la

l'offre de formation
promotion auprès

•

•

•

•

des employeurs et des travailleurs;

Elargir l'offre de formation EDUCAM;

Entreprendre des actions via EDUCAM pour
le taux de participation aux forma-
augmenter

tions;

Encourager
scrupuleusement

les employeurs

à enregistrer
tous les efforts de forma-

tion,

tant

formelles qu'informelles

via le CV

formation;

Développer
l'entrée de nouveaux travailleurs.

davantage

les mesures

visant

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nationaal akkoord 2019-2020
26juni2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Accord national 2019-2020
26 juin 2019

