Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 24/10/2019
W: 154703/CO/149.04

02/10/2019

PARITAIR SUBCOMITE

VOOR DE METAALHANDEL

SOUS-COMMISSION

PARITAIRE

DU COMMERCE DE METAL

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 12 september

2019

Convention collective de travail du 12 septembre

2019

In uitvoering van artikel 31 van het nationaal akkoord
2019-2020 van 26 juni 2019.

En exécution de l'article 31 de l'accord national 2019-2020
du 26 juin 2019.

HOOFDSTUK

I. - TOEPASSINGSGEBIED

CHAPITRE I. - CHAMP D'APPLICATION

Artikell.

Article 1er.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing
op de werkgevers en de arbeiders van de ondernemingen
die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor de me-
taalhandel.

Voor de toepassing van deze collectieve arbeidsovereen-
komst wordt onder "arbeiders" verstaan de mannelijke en
vrouwelijke werklieden.

La présente convention collective de travail s'applique aux
employeurs et aux ouvriers des entreprises ressortissant à
la Sous-Commission paritaire du commerce de métal.

Pour l'application de la présente convention collective de
les ouvriers et ouvrières.
travail, on entend par "ouvriers",

HOOFDSTUK

II. - ALGEMENE BEGINSELEN

CHAPITRE II. - PRINCIPES GENERAUX

Art.2.

Art. 2.

Deze overeenkomst, aangegaan in uitvoering van en over-
eenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomsten betref-
fende het statuut van de vakbondsafvaardigingen van het
personeel der ondernemingen, op 24 mei en 30 juni 1971
afgesloten in de Nationale Arbeidsraad, regelt de oprich-
ting en het statuut van de vakbondsafvaardiging van het
werkliedenpersoneel.

La présente convention collective de travail, conclue en
exécution et conformément aux conventions collectives de
travail relatif au statut des délégations syndicales du per-
sonnel des entreprises conclues les 24 mai et 30 juin 1971
au sein du Conseil National du Travail, règle l'institution et
le statut de la délégation syndicale du personnel ouvrier.

Art. 3.

Art. 3.

De werkgevers erkennen dat hun georganiseerd werklie-
denpersoneel bij hen vertegenwoordigd zijn door een
vakbondsafvaardiging waarvan de leden aangewezen of
verkozen worden onder de georganiseerd werkliedenper-
soneel van de onderneming.

Onder "georganiseerd werkliedenpersoneel" wordt ver-
staan de arbeiders aangesloten bij een der ondertekenen-
de interprofessionele werknemersorganisaties
van de
voormelde overeenkomsten.

Les employeurs reconnaissent que leur personnel ouvrier
syndiqué sont représentés auprès d'eux par une déléga-
tion syndicale dont
les membres sont désignés ou élus
parmi le personnel ouvrier syndiqué de l'entreprise.

Par « personnel ouvrier syndiqués», on entend les ou-
vriers affiliés à une des organisations interprofessionnelles
de travailleurs signataires des conventions précitées.

Art. 4.

Art.4.

De werkgevers verbinden er zich toe op het personeel
geen enkele druk uit te oefenen om het te beletten bij een
vakbond aan te sluiten en aan de niet-aangeslotenen geen
andere voorrechten dan aan de aangesloten arbeiders toe
te kennen.

De vakbondsafvaardigingen verbinden er zich toe in de
ondernemingen de praktijken van paritaire verhoudingen,
die met de geest van deze overeenkomst stroken, na te
leven.

Les employeurs s'engagent à n'exercer aucune pression
sur le personnel pour l'empêcher de se syndiquer et à ne
pas consentir aux ouvriers non syndiqués d'autres préro-
gatlves qu'aux ouvriers syndiqués.

Les délégations syndicales s'engagent à observer dans les
entreprises les pratiques de relations conformes à l'esprit
de la présente convention.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Statuut van de vakbondsafvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

SCP 149.04 - Commerce du métal
syndicales
Statut des délégations

Ratifié le 12.09.19

2.

Art 5.

Art. 5.

De werkgevers en de vakbondsafvaardiging:

Lesemployeurs et les délégations syndicales:

1) geven in alle omstandigheden blijk van zin voor recht-
vaardigheid, redelijkheid en verzoening die bepalend
is voor de goede sociale verhoudingen in de onder-
neming;

2)

leven de sociale wetgeving, de collectieve arbeidsover-
eenkomsten en het arbeidsreglement na en bundelen
hun inspanningen teneinde de naleving ervan te ver-
zekeren.

1)

2)

témoignent en toutes circonstances de l'esprit de
justice, d'équité et de conciliation qui conditionne les
bonnes relations sociales dans l'entreprise;

respectent
la législation sociale, les conventions col-
lectives de travail et le règlement de travail et conju-
guent leurs efforts en vue d'en assurer le respect.

HOOFDSTUK III. - OPRICHTING EN SAMENSTELLING VAN

CHAPITRE III.

-

INSTITUTION ET COMPOSITION DE LA

DE VAKBONDSAFVAARDIGING

DELEGATION SYNDICALE

Art.6.

Art.6.

1.1.
Op schriftelijk verzoek van één of meerdere onderteke-
nende werknemersorganisaties van de cao nr.Sgesloten
in de Nationale Arbeidsraad op 24 mei 1971, wordt
in de
bedrijven, bij artikel 1 bedoelde ondernemingen een vak-
bondsafvaardiging ingesteld, waarvan het aantal effectieve
en plaatsvervangende afgevaardigden, op grond van het
aantal in de onderneming tewerkgestelde arbeiders wordt
vastgesteld.

Indien er, op het moment van de samenstelling, geen
opstart van de procedure tot sociale verkiezingen heeft
plaatsgevonden, dient ten minste 25 % van de arbeiders
tot de oprichting te verzoeken volgens de procedure als
bedoeld in punt 1.2 hieronder.

1.1.
A la demande écrite d'une ou plusieurs organisations de
travailleurs signataires de la cet n° 5 conclue au sein du
Conseil National du Travail le 24 mai 1971, une délégation
syndicale du personnel ouvrier est instituée dans les en-
treprises visées à l'article 1er, dont le nombre de délégués
effectifs et délégués suppléants est fixé sur la base du
nombre d'ouvriers occupés dans l'entreprise.

Si, au moment de la composition,
la procédure en vue
d'élections sociales dans l'entreprise n'a pas encore été
amorcée, 25 % au moins des ouvriers doivent en faire la
demande selon la procédure visée au point 1.2 ci-dessous.

Het aantal afgevaardigden wordt als volgt bepaald:

Le nombre de délégués est fixé comme suit:

•

•

•

•

15 tot en met 30 arbeiders: 2 effectieve afgevaardig-·

den.

31 tot en met 50 arbeiders: 3 effectieve afgevaardig-

den.

51 tot en met 150 arbeiders: 4 effectieve afgevaardig-·

den + 4 plaatsvervangende afgevaardigden.

151 tot en met 200 arbeiders: 5 effectieve afgevaar-
digden + 5 plaatsvervangende afgevaardigden.

•

•

•

•

15 à 30 ouvriers inclus: 2 délégués effectifs.

31 à 50 ouvriers inclus: 3 délégués effectifs.

51 à 150 ouvriers inclus: 4 délégués effectifs

+ 4 délégués suppléants.

151 à 200 ouvriers inclus: 5 délégués effectifs

+ 5 délégués suppléants.

Voor de ondernemingen waar meer dan 200 arbeiders
tewerkgesteld zijn, wordt een bijkomende effectieve en
plaatsvervangende afgevaardigde aangewezen per begon-
nen schijf van 50 arbeiders.

Pour les entreprises où plus de 200 ouvriers sont occupés,
il est désigné un délégué effectif et suppléant supplémen-
taire par tranche entamée de 50 ouvriers.

De bepaling van het aantal in de onderneming tewerkge-
stelde arbeiders gebeurt, tot en met 31 december 2019,
op basis van de inschrijving in het personeelsregister op 1
oktober van het jaar waarin om de oprichting van een
vakbondsafvaardiging wordt verzocht.

La détermination du nombre de travailleurs occupés dans
l'entreprise s'effectue, jusqu'au 31 décembre 2019 inclus,
sur base de l'inscription dans le registre du personnel au
1er octobre de l'année au cours de laquelle une demande
d'instauration d'une délégation syndicale est demandée.

Vanaf 1 januari 2020 gebeurt de bepaling van het aantal in
de onderneming tewerkgestelde arbeiders op basis van de

A partir du 1er janvier 2020, la détermination du nombre
de travailleurs occupés dans l'entreprise s'effectue sur

PSC 149.04 - Metaalhandel

Statuut van de vakbondsafvaardigingen

Bekrachtigd

op 12.09.19

SCP 149.04 - Commerce du métal

Statut des délégations

syndicales

Ratifié le 12.09.19

inschrijving in het personeelsregister op 1 oktober van het
jaar voorafgaand aan het jaar waarin om de oprichting van
een vakbondsafvaardiging wordt verzocht.

1.2.
Indien een ondertekenende werknemersorganisaties van
de cao nr.Sgesloten
in de Nationale Arbeidsraad op 24
mei 1971 een vakbondsafvaardiging wenst op te richten in
een onderneming met minstens 15 arbeiders en minder
dan 50 arbeiders, dan dient ze de volgende procedure te
volgen:

• Zij zendt de Voorzitter van het Paritair Subcomité een
aangetekende brief die vermeldt, dat zij in staat is om
een afvaardiging op te richten in de onderneming
waarvan zij de naam en het adres meedeelt;

3.

base de l'inscription dans le registre du personnel au 1er
octobre de l'année précédant l'année au cours de laquelle
une demande d'instauration d'une délégation syndicale
est demandée.

1.2.
Lorsqu'une organisation de travailleurs signataire de la cct
n° 5 conclue au sein du Conseil National du Travail le 24
mai 1971 désire instaurer une délégation syndicale dans
une entreprise de 15 ouvriers minimum et de moins de 50
ouvriers, elle doit suivre la procédure suivante:

• Elle envoie au Président de la Sous-commission pari-
taire une lettre recommandée mentionnant qu'elle est
en
dans
l'entreprise dont elle doit préciser les nom et adresse;

d'instaurer

délégation

condition

une

• Vanaf dit ogenblik geniet(en) de potentiële kandidaat-
afgevaardigde(n) bescherming zoals bepaald in artikel
13 van deze collectieve arbeidsovereenkomst, en dit
tot op het moment dat de afgevaardigde(n) officieel
worden aangesteld door de Voorzitter van het Paritair
Subcomité;

• Dès cet instant le(s) candidat(s) délégué(s) potentiel(s)
bénéficie(nt) de la protection prévue par l'article 13 de
la présente convention collective de travail et ce
jusqu'à I'officialisation, par le Président de la Sous-
commission paritaire, de la désignation du ou des dé-
légué(s) ;

• De Voorzitter van het Paritair Subcomité begeeft zich,
binnen een termijn van maximaal 30 dagen, naar de
onderneming waar hij de werkgever ontmoet;

• Dans un délai de maximum 30 jours, le Président de la
Sous-commission paritaire se rend à l'entreprise où il
rencontre l'employeur;

• Door een geheime en anonieme stemming, stelt hij
aldaar vast (en dit door alle stembiljetten die aan de
werknemers werden overhandigd te verzamelen) of de
aanvraag wel degelijk wordt ondersteund door de wil
van minstens 25 % van de arbeiders.

• A cette occasion, il constate, au moyen d'un vote se-
cret et anonyme (en récupérant
l'ensemble des bulle-
tins remis aux travailleurs), que la demande est bien
justifiée par la volonté de 25 % au moins des ouvriers.

• Zodra de Voorzitter van het Paritair Subcomité de gel-

• Dès qu'il aura constaté la validité de la demande,

le

digheid van de aanvraag heeft vastgesteld, zal hij:

Président de la Sous-commission paritaire:

- alle ondertekenende werknemersorganisaties van
de cao nr.Sgesloten in de Nationale Arbeidsraad
op 24 mei 1971 inlichten en hun het aantal be-
schikbare mandaten meedelen in het kader van
de toepassing van artikel 6.1.1. van deze collee-
tieve arbeidsovereenkomst;

- hen uitnodigen om hun representativiteit aan te
tonen op datum van de aanvraag tot oprichting
van de syndicale afvaardiging en om de identiteit
van hun eventuele kandidaat-afgevaardigde(n)
mee te delen.

-

-

informe toutes les organisations de travailleurs
signataires de la cct n° 5 conclue au sein du Con-
leur
seil National du Travail
communique le nombre de mandats disponibles
en application de l'article 6.1.1. de la présente
convention collective de travail;

le 24 mai 1971 et

les invite à justifier de leur représentativité à la
date de la demande d'institution de la délégation
syndicale et à communiquer
l'identité de leur(s)
éventuel(s) candidat(s) délégué(s).

De syndicale organisaties richten hun antwoord
aan de Voorzitter van het Paritair Subcomité per
aangetekend schrijven en binnen een termijn van
maximaal 15 dagen

Les organisations syndicales répondent au Prési-
dent de la Sous-commission paritaire par courrier
recommandé et dans un délai de maximum
15 jours.

• De Voorzitter van het Paritair Subcomité erkent daarop
de officiële benoeming van de afgevaardigde(n), en dit
middels een aangetekend schrijven dat aan de werk-
gever wordt gericht, alsook aan alle leden van het Pari-
tair Subcomité. De bescherming, zoals omschreven in
artikel13,

treedt vanaf dat ogenblik in werking.

•

Le Président de la sous-commission paritaire officialise
ensuite la désignation du ou des délégué(s) en adres-
sant un courrier recommandé à l'employeur ainsi qu'à
l'ensemble des membres de la Sous-commission pari-
taire. La protection visée à l'article 13 prend cours dès
cet instant.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Statuut van de vakbondsafvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

SCP 149.04 - Commerce du métal
syndicales
Statut des délégations

Ratifié le 12.09.19

4.

Vóór deze officiële erkenning wordt de naam van de kan-
didaat-syndicale afgevaardigde(n) op geen enkel moment
van de procedure bekendgemaakt, noch na deze procedu-
re, indien deze niet leidt tot de benoeming van een van de
kandidaten.

le nom du(des) candidat(s)
Avant cette officialisation,
délégué(s) syndical(aux) n'est révélé à aucun moment de
la procédure ni à la suite de celle-ci lorsqu'elle n'aboutirait
pas à la désignation de l'un ou l'autre des candidat(s) vi-
sé(s).

2.
De plaatsvervangende afgevaardigden wonen de vergade-
ring van de afvaardiging en de audiënties slechts bij
in
geval van afwezigheid of verhindering van de effectieve
afgevaardigden en in dezelfde verhouding.

2.
Les délégués suppléants n'assistent aux réunions de la
délégation et aux audiences qu'en cas d'absence ou d'em-
pêchement des délégués effectifs et dans la même propor-
tion.

Art.7.

Art.7.

Om het mandaat van afgevaardigde te kunnen uitoefenen
moeten de leden van de arbeiders aangesloten bij één der
werknemersorganisaties, bedoeld bij artikel 3., aan vol-
gende voorwaarden voldoen:

Pour pouvoir exercer le mandat de délégué, les membres
des ouvriers, affiliés à une des organisations de travailleurs
visées à l'article 3, doivent
conditions sui-
vantes:

remplir

les

1.

2.

18 jaar oud zijn op het ogenblik van de aanstel-
ling;
sedert
ming tewerkgesteld zijn.

ten minste zes maanden in de onderne-

1.

2.

être âgé de 18 ans au moment de la désignation;

être occupé depuis au moins six mois dans l'en-
treprise.

Het mandaat neemt in ieder geval een einde op schriftelijk
verzoek van de werknemersorganisatie die de kandidatuur
van de afgevaardigde heeft voorgedragen.

En tout état de cause le mandat prend fin à la requête
écrite de l'organisation de travailleurs qui a présenté la
candidature du délégué.

Indien het mandaat van een vakbondsafgevaardigde, om
gelijk welke reden, een einde neemt tijdens de uitoefening
van dit mandaat, heeft de werknemersorganisatie waar-
toe deze afgevaardigde behoort, het recht om de persoon
aan te duiden die het mandaat zal voleindigen.

Si le mandat d'un délégué syndical prend fin au cours de
l'exercice du mandat, pour quelque raison que ce soit,
l'organisation de travailleur à laquelle ce délégué appar-
tient a le droit de désigner la personne qui achèvera le
mandat.

Art.8.

Art.8.

1. De aangestelde of verkozen afgevaardigden worden
uitgekozen op grond van het gezag waarover zij bij de
uitvoering van hun kiese opdrachten moeten beschik-
ken en hun bevoegdheid welke een degelijke kennis
van de onderneming en van de bedrijfstak omvat. De
duur van de mandaten wordt op vier jaar bepaald. De
mandaten kunnen worden hernieuwd.

1. Les délégués désignés ou élus sont choisis sur la base
de l'autorité dont
ils doivent disposer dans l'exercice
de leurs délicates fonctions et de leurs compétences,
qui comporte une bonne connaissance de l'entreprise
et de la branche d'industrie. La durée des mandats est
fixée à quatre ans. Ils peuvent être renouvelés.

2. De vakbondsafgevaardigden worden aangesteld door
de in het paritair subcomité vertegenwoordigde werk-
nemersorganisaties, hetzij op grond van het aantal van
hun aangeslotenen, hetzij op grond van de stemresul-
taten van de verkiezingen in ondernemingsraad en / of
comité voor preventie en bescherming op het werk.
Onderlinge regionale afspraken tussen werknemersor-
ganisaties blijven onverminderd van toepassing.

2. Les délégués syndicaux sont désignés par les organisa-
tions de travailleurs représentées à la sous-commission
paritaire, soit sur la base du nombre de leurs affiliés,
soit sur la base des résultats du vote des élections pour
le conseil d'entreprise et/ou le comité pour la préven-
tion et Ia protection au travail. Des accords mutuels ré-
gionaux entre les organisations de travailleurs reste-
ront intégralement d'application.

De mandaten worden hernieuwd naar aanleiding van
de verkiezingen voor de ondernemingsraden en de
comités voor preventie en bescherming op het werk.
De werknemersorganisaties beschikken na deze ver-
kiezingen over een periode van zes maanden om tot de
hernieuwing
Kandidaat-vakbonds-
afgevaardigden genieten gedurende deze periode van
zes maanden de bescherming, zoals omschreven in ar-

te gaan.

over

Les mandats sont renouvelés à l'occasion des élections
pour les conseils d'entreprise et
les comités pour la
prévention et la protection au travail. Lesorganisations
de travailleurs disposent, après ces élections, d'une pé-
riode de six mois pour procéder au renouvellement.
Pendant cette période de six mois,
les candidats-
délégués syndicaux bénéficient de la protection décrite
à l'article 13 de la présente convention.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Statuut van de vakbondsafvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

SCP 149.04 - Commerce du métal
syndicales
Statut des délégations

Ratifié le 12.09.19

5.

tikel13 van deze overeenkomst.

Bij de vernieuwing van de mandaten van de afgevaar-
digden, zoals omschreven in voorgaande alinea, wordt
het aantal beschikbare mandaten bepaald op basis van
het aantal arbeiders ingeschreven in het personeels-
register van de onderneming op datum van 1 januari
van het jaar waarin er verkiezingen voor het comité
voor preventie en bescherming op het werk en/of de
ondernemingsraad kunnen worden georganiseerd.

Lors du renouvellement des mandats des délégués vi-
sé à l'alinéa précédent, le nombres de mandats dispo-
nibles est déterminé sur base du nombres d'ouvriers
inscrits dans le registre du personnel de l'entreprise à
la date du 1er janvier de l'année au cours de laquelle
des élections pour les comité pour la prévention et la
protection au travail et/ou conseil d'entreprise sont
susceptibles d'être organisées.

3. De werknemersorganisaties

kunnen overeenkomen
dat, voor de ondernemingen waar verkiezingen geor-
ganiseerd worden voor de comités voor preventie en
bescherming op het werk, de aanstelling van de afge-
vaardigden wordt vervangen door verkiezingen.

3. Lesorganisations de travailleurs peuvent convenir que,
pour les entreprises où sont organisées des élections
pour les comités pour la prévention et la protection au
travail, la désignation des délégués soit remplacée par
des élections.

In deze gevallen worden verkiezingen georganiseerd
binnen de ondernemingen, gelijktijdig met deze voor
de comités
voor preventie en bescherming op het
werk, met dien verstande dat alle maatregelen om de
vrijheid en het geheim van de stemming te verzekeren,
moeten genomen zijn.

De verkiezingsprocedure en de verdeling van de man-
daten worden geregeld overeenkomstig de bepalingen
van het koninklijk besluit van 12 augustus 1994 betref-
fende de aanwijzing van de personeelsafgevaardigden
in de comités voor preventie en bescherming op het
werk, bekendgemaakt in het Belgisch Staatsblad van 2
september 1994.

Dansces cas,des élections sont organisées dans les en-
treprises, en même temps que celles pour les comités
pour la prévention et
la protection au travail, étant
bien entendu que toutes les dispositions doivent être
prises pour assurer la liberté et le secret du vote.

La procédure électorale et la répartition des mandats
sont réglées conformément aux dispositions
l'arrêté
royal du 12 août 1994 concernant
la désignation des
délégués du personnel des comités pour la prévention
et la protection au travail, publié au Moniteur belge du
2 septembre 1994.

Art.9.

Art.9.

Zijn kiezers, alle arbeiders van de onderneming, op voor-
waarde dat zij:

Sont électeurs, tous les ouvriers de l'entreprise, à condi-
tion:

1.
2.

de leeftijd van 16jaar bereikt hebben;
sedert
zijn in de onderneming.

ten minste drie maanden tewerkgesteld

1.
2.

d'avoir atteints l'âge de 16 ans;
d'avoir été occupés au moins trois mois dans
l'entreprise.

HOOFDSTUK IV. - BEVOEGDHEID VAN DE VAKBONDSAF-

CHAPITRE IV. - COMPETENCE DE LA DELEGATION SYNDI-

VAARDIGING

Art.l0.

CALE

Art.l0.

De vakbondsafvaardiging wordt zo spoedig mogelijk ont-
vangen door de werkgever,
rekening houdend met de
omstandigheden, naar aanleiding van:

La délégation syndicale est reçue par l'employeur aussitôt
que possible compte tenu des circonstances à l'occasion
de:

1. elke vraag betreffende:

1.

toute demande concernant:

- de arbeidsbetrekkingen;
- de onderhandelingen met het oog op het sluiten van
collectieve overeenkomsten of akkoorden in de schoot
van de onderneming, zonder dat daarbij afbreuk
wordt gedaan aan de collectieve overeenkomsten of
akkoorden die op andere vlakken zijn gesloten;

- de toepassing in de onderneming van de sociale wet-
geving, van de collectieve arbeidsovereenkomsten,
van het arbeidsreglement en van de individuele ar-
beidsovereenkomsten;

- les relations de travail;
- les négociations en vue de la conclusion de conven-
tions ou accords collectifs au sein de l'entreprise, sans
préjudice aux conditions collectives ou accords conclus
à d'autres niveaux;

- l'application dans l'entreprise de la législation sociale,
des conventions collectives de travail, du règlement de
travail et des contrats individuels de travail;

- de toepassing van de loonschalen en van de c1assifica-

- l'application des barèmes de salaires et des règles de

PSC 149.04 - Metaalhandel
Statuut van de vakbondsafvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

SCP 149.04 - Commerce du métal
syndicales
Statut des délégations

Ratifié le 12.09.19

6.

tieregels;

classification;

- de naleving van de algemene beginselen bepaald in

- le respect des principes généraux précisés dans la pré-

deze collectieve arbeidsovereenkomst.

sente convention collective de travail.

2. elk geschil dat of elke betwisting van collectieve aard
die zich in de onderneming voordoet of wanneer der-
gelijke geschillen of betwistingen dreigen te ontstaan;

3. elk individueel geschil dat of elke individuele betwis-
ting die niet kon worden opgelost na te zijn ingediend
langs de gewone hiërarchische weg door de belang-
hebbende arbeider, op zijn verzoek bijgestaan door
zijn vakbondsafgevaardigde.

2.

3.

tout
litige ou différend de caractère collectif surve-
nant dans l'entreprise ou en cas de menace de pa-
reils litiges ou différends;

tout
litige individuel ou tout différend individuel qui
n'a pu être résolu après avoir été présenté en sui-
vant la voie hiérarchique habituelle par l'ouvrier in-
téressé assisté à sa demande par son délégué syndi-
cal.

4. elke beslissing die ingrijpende veranderingen voor de
arbeidsorganisatie of de arbeidsovereenkomsten kan
meebrengen.

4.

chaque décision à même d'impliquer des change-
ments drastiques pour l'organisation du travail ou
pour les conventions collectives de travail.

Bovendien is de vakbondsafvaardiging in ondernemingen
met minder dan 50 werknemers, ook bevoegd voor de
jaarlijkse toelichting van de economisch-financiële infer-
matie, zoals omschreven in artikel19 bis van de collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 9 ter betreffende de onderne-
mingsraden, gesloten in de Nationale Arbeidsraad van 27
februari 2008 (Koninklijk Besluit van 5 juni 2008 en gepu-
bliceerd in het BelgischStaatsblad van 18 juni 2008).

En plus, la délégation syndicale au sein d'entreprises occu-
pant moins de 50 salariés est également habilitée à pren-
dre en charge l'explication annuelle des informations éco-
nomiques et financières, comme déterminé à l'article 19
bis de la convention collective de travail n° 9 ter relative
aux conseils d'entreprise, conclue au sein du Conseil na-
tional du travail du 27 février 2008 (Arrêté royal du 5 juin
2008 et publiée dans le Moniteur belge du 18 juin 2008).

HOOFDSTUK V. - STATUUT VAN DE LEDEN VAN DE VAK-
BONDSAFVAARDIGING

Art. 11.

CHAPITRE V. - STATUT DES MEMBRES DE LA DELEGATION

SYNDICALE

Art.l1.

Het mandaat van vakbondsafgevaardigde mag geen aan-
leiding geven tot enig nadeel voor diegene die het uitoe-
fent. Dit betekent dat de afgevaardigden recht hebben op
de normale promoties en bevorderingen van de categorie
arbeiders waartoe zij behoren.

Le mandat de délégué syndical ne peut entraîner un pré-
judice quelconque pour celui qui l'exerce. Cela signifie que
les délégués jouissent des promotions et avancements
normaux de la catégorie d'ouvriers à laquelle ils appar-
tiennent.

Art. 12. - Faciliteiten

Article 12. - Facilités

De leden van de vakbondsafvaardiging kunnen gedurende
het normaal werkrooster, over de nodige tijd en facilitei-
ten beschikken om de in deze collectieve arbeidsovereen-
komst omschreven vakbondsopdrachten en activiteiten
collectief of individueel uit te oefenen.

Les membres de la délégation syndicale peuvent disposer
pendant l'horaire normal de travail, des temps et des faci-
lités nécessaires pour l'exercice collectif ou individuel des
missions et activités syndicales prévues par la présente
convention collective de travail.

De uren die voor het uitvoeren van hun opdracht nodig
zijn, worden in gemeenschappelijk overleg op het vlak van
de onderneming bepaald, met een minimum van 2 uren
per week per afgevaardigde. Deze uren worden bezoldigd
op grond van het normaal gemiddelde loon van elke be-
trokkene.

Les heures nécessaires pour l'exécution de leur mission
sont fixées de commun accord sur le plan de l'entreprise
avec un minimum de 2 heures par semaine par délégué.
Ces heures sont rétribuées au salaire moyen normal de
chaque intéressé.

De onderneming stelt een lokaal ter beschikking van de
vakbondsafgevaardigden, ten einde hen toe te laten hun
opdracht passend te vervullen.

L'entreprise met à la disposition des délégués syndicaux
un local afin de leur permettre de remplir adéquatement
leur mission.

Art. 13. - Bescherming tegen afdanking

Art. 13. - Protection contre le licenciement

§ 1. Kandidaat-vakbondsafgevaardigden

§ 1. Lescandidats-délégués syndicaux:

Kandidaat-vakbondsafgevaardigden mogen niet worden
afgedankt om redenen die inherent zijn aan hun kandida-
tuurstelling.

Les candidats-délégués syndicaux ne peuvent être licen-
ciés au fait de leur candidature.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Statuut van de vakbondsafvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

SCP 149.04 - Commerce du métal
syndicales
Statut des délégations

Ratifié le 12.09.19

de

bescherming

Overeenkomstig de bepalingen van de bepalingen van
artikel 6.1.2. van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
neemt
kandidaat-
vakbondsafgevaardigde neemt een aanvang op datum
van het versturen van het aangetekend schrijven aan de
voorzitter van het Paritair Subcomité en eindigt bij de
officiële aanduiding door de Voorzitter van het Paritair
Subcomité.

van

de

7.

Conformément aux dispositions de l'article 6.1.2 de la
présente convention collective de travail, la protection des
candidats délégués débute à la date d'envoi de la lettre
recommandée au président de la Sous-commission pari-
taire et prend fin lors de l'officialisation de la désignation
par le Président de la Sous-commission paritaire.

§ 2. Effectieve en plaatsvervangende leden

§ 2. Membres effectifs et suppléants

De effectieve en plaatsvervangende leden van de vak-
bondsafvaardiging mogen niet worden afgedankt om re-
denen die eigen zijn aan de uitoefening van hun mandaat.

Les membres effectifs et suppléants de la délégation syn-
dicale ne peuvent être licenciés pour des motifs inhérents
à I'exercice de leur mandat.

De werkgever die voornemens is een effectieve of plaats-
vervangende vakbondsafgevaardigde om gelijk welke
reden, met uitzondering van dringende redenen, af
te
danken, verwittigt voorafgaandelijk de vakbondsafvaardi-
ging, evenals de vakbondsorganisatie die de kandidatuur
van deze afgevaardigde heeft voorgedragen. Deze verwit-
tiging gebeurt bij aangetekend schrijven en heeft uitwer-
king op de derde dag volgend op de datum van verzen-
ding.

De betrokken vakbondsorganisatie beschikt over een ter-
mijn van zeven dagen om mee te delen dat zij de geldig-
heid van de voorgenomen afdanking weigert
te aanvaar-
den. Deze mededeling gebeurt bij aangetekend schrijven.
De termijn van zeven dagen neemt een aanvang op de
dag waarop het door de werkgever toegezonden schrijven
uitwerking heeft.

L'employeur qui envisage de licencier un délégué syndical
effectif ou suppléant, pour quelque motif que ce soit, sauf
pour motifs graves, en informe préalablement
la déléga-
tion syndicale ainsi que l'organisation syndicale qui a pré-
senté Ia candidature de ce délégué. Cette information se
fait par lettre recommandée sortant ses effets le troisième
jour suivant la date de son expédition.

L'organisation syndicale intéressée dispose d'un délai de
sept jours pour notifier son refus d'admettre la validité du
licenciement envisagé. Cette notification se fait par lettre
recommandée; la période de sept jours débute le jour où
la lettre envoyée par l'employeur sort ses effets.

Het uitblijven van reactie van de vakbondsorganisatie
moet beschouwd worden als een aanvaarding van de
geldigheid van de voorgenomen afdanking.

L'absence de réaction de l'organisation syndicale est à
considérer comme une acceptation de la validité du licen-
ciement envisagé.

Indien de vakbondsorganisatie weigert de geldigheid van
de voorgenomen afdanking te aanvaarden, legt de meest
gerede partij het geval voor aan het verzoeningsbureau
van het Paritair subcomité. Gedurende deze periode, mag
de maatregel tot afdanking niet worden uitgevoerd.

Si l'organisation syndicale refuse de admettre la validité
du licenciement envisagé, la partie la plus diligente sou-
le cas au bureau de conciliation de la Sous-
met
commission paritaire. Pendant cette période,
la mesure
de licenciement ne peut être exécutée.

Indien het verzoeningsbureau tot geen eenparige beslis-
sing is kunnen komen binnen dertig dagen na de aanvraag
om bemiddeling, wordt de betwisting betreffende de gel-
digheid van de redenen die door de werkgever worden
ingeroepen om de afdanking te verantwoorden aan de
arbeidsrechtbank voorgelegd.

Si le bureau de conciliation n'a pu arriver à une décision
unanime dans les trente jours de la demande d'interven-
tion ou s'il n'a pas été saisi du différend,
le litige concer-
nant la validité des motifs invoqués par l'employeur pour
justifier le licenciement est soumis au tribunal du travail.

§ 3. Dringende reden

§ 3. Motifs graves

In geval van afdanking van een effectieve of plaatsvervan-
gende vakbondsafge-vaardigde wegens dringende rede-
nen moet de vakbondsorganisatie daarvan onmiddellijk
op de hoogte worden gebracht.

En cas de licenciement d'un délégué syndical effectif ou
suppléant pour motifs graves, la délégation syndicale doit
en être informée immédiatement.

§ 4. Forfaitaire vergoeding

§ 4. Indemnité forfaitaire

Een forfaitaire vergoeding is door de werkgever verschul-
digd in navolgende gevallen:

Une indemnité forfaitaire est due par l'employeur dans les
cassuivants:

10

Indien hij een kandidaat-vakbondsafgevaardigde, een

10 S'il licencie un candidat délégué syndical, un délégué

PSC 149.04 - Metaalhandel
Statuut van de vakbondsafvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

SCP 149.04 - Commerce du métal
syndicales
Statut des délégations

Ratifié le 12.09.19

effectieve of plaatsvervangende vakbondsafgevaardig-
de afdankt, zonder de in artikel 13. § 2. bepaalde pro-
cedure na te leven.

syndical effectif ou suppléant sans respecter la procé-
dure prévue à l'article 13. § 2.

2° Indien op het einde van deze procedure, de geldigheid
van de redenen van afdanking, rekening houdend met
de bepaling van artikel 13. § 2. door het verzoenings-
bureau of door de arbeidsrechtbank niet wordt erkend.

2° Si, au terme de cette procédure,

la validité des motifs
du licenciement, au regard de la disposition de l'article
13. § 2. n'est pas reconnue par le bureau de concilia-
tion ou par le tribunal du travail;

8.

3° Indien

de

een

werkgever

kandidaat-
vakbondsafgevaardigde, een effectieve of plaatsver-
vangende afgevaardigde heeft ontslagen wegens drin-
gende redenen en de arbeidsrechtbank het ontslag on-
gegrond heeft verklaard.

4° Indien de arbeidsovereenkomst werd beëindigd we-
gens zware fout van de werkgever die voor de kandi-
daat-vakbondsafgevaardigde, de effectieve of plaats-
vervangende afgevaardigde een reden is tot onmiddel-
lijke beëindiging van de overeenkomst.

Deze forfaitaire vergoeding is gelijk aan de bruto bezoldi-
ging van één jaar, onverminderd de toepassing van de
artikelen 39 en 40 van de wet van 3 juli 1978 op de ar-
beidsovereenkomsten.

3° Si l'employeur a licencié le candidat délégué syndical,
le délégué effectif ou suppléant pour motifs graves et
que le tribunal du travail a déclaré le licenciement non
fondé;

4° Si le contrat de travail a pris fin en raison d'une faute
grave de l'employeur, qui constitue pour le candidat
délégué syndical, le délégué effectif ou suppléant un
motif de résiliation immédiate du contrat.

L'indemnité forfaitaire est égale à la rémunération brute
d'un an, sans préjudice de l'application des articles 39 et
40 de la loi du 31 juillet 1978 sur le contrat de travail.

Art. 14. -Interne en externe communicatie

Art. 14. - Communication interne et externe

De vakbondsafvaardiging kan mondeling of schriftelijk
overgaan tot alle mededelingen welke nuttig zijn voor het
personeel, zonder dat zulks de organisatie van het werk
mag verstoren. Deze mededelingen moeten van professl-
onele of vakbondsaard zijn.

La délégation syndicale peut, sans que cela puisse pertur-
ber l'organisation du travail, procéder oralement ou par
écrit à toutes communications utiles au personnel. Ces
communications doivent avoir un caractère professionnel
ou syndical.

Op de arbeidsplaats en gedurende de werkuren kunnen
voorlichtingsvergaderingen voor het personeel van de
onderneming ingericht worden door de vakbondsafvaardi-
ging. Dezevergaderingen kunnen slechts mits instemming
van de werkgever doorgaan. Hij mag echter niet willekeu-
rig zijn instemming weigeren te geven.

Des réunions d'information du personnel de l'entreprise
peuvent être organisées par la délégation syndicale sur les
les heures de travail. Elle ne
lieux du travail et pendant
peuvent avoir lieu que moyennant accord de l'employeur.
Celui-ci ne peut cependant pas refuser arbitrairement cet
accord.

Art. 15. - Communicatiefaciliteiten

Article 15. - Facilités de communication

fax,

internet)

Gezien de nieuwe technologische evoluties zullen binnen
de ondernemingen de werkingsfaciliteiten (bijvoorbeeld
ter beschikking worden gesteld
computer,
voor de verkozen werknemersafgevaardigden in de on-
dernemingsraad (OR) en het comité voor preventie en
bescherming op het werk (CPBW)en voor de vakbondsaf-
gevaardigden, onder volgende voorwaarden:

- Door de vakbondsorganisaties wordt een controlerecht
voor de werkgever gewaarborgd op het gebruik en het
misbruik ervan.

- De faciliteiten moeten reeds aanwezig zijn in de onder-
nemingen. De bepaling in dit artikel mag geen bijzondere
investering inhouden voor de onderneming.

- De rechten en verplichtingen voor het gebruik van deze
faciliteiten zijn dezelfde als voor de andere gebruikers in
de onderneming.

- De bestaande collectieve arbeidsovereenkomsten op
sector- en ondernemingsvlak inzake het statuut van de

PSC 149.04 - Metaalhandel
Statuut van de vakbondsafvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

Dans les entreprises et à la lumière des nouvelles évolu-
tions technologiques, des facilités de fonctionnement
(par
fax, Internet) seront mises à la dispo-
exemple ordinateur,
sition des représentants des travailleurs élus en Conseil
d'entreprise (CE) et au Comité pour la prévention et
la
protection du travail (CPPT)et des délégués syndicaux, aux
conditions suivantes:

- Les organisations syndicales garantissent à l'employeur
l'abus de ces

un droit de contrôle sur l'utilisation et
moyens.

- Les facilités

doivent

dans
déjà
l'entreprise. La disposition reprise dans le présent article
ne peut entraîner d'investissement exceptionnel pour
l'entreprise.

présentes

être

- Les droits et obligations relatifs à l'utilisation de ces
facilités sont les mêmes que pour les autres utilisateurs
dans l'entreprise.

- Les conventions collective de travail sectorielles et
d'entreprise en matière de statut de la délégation syndi-
SCP 149.04 - Commerce du métal
syndicales
Statut des délégations

Ratifié le 12.09.19

9.

vakbondsafvaardiging en de wetgeving betreffende de
ondernemingsraden en de comités voor preventie en
bescherming op het werk blijven onverkort van toepas-
sing. Dit houdt onder andere in dat de mededelingen die
via elektronische weg aan het personeel worden gericht
vooraf aan de directie worden voorgelegd.

- In paritair overleg zullen op ondernemingsvlak ook de

gebruiksregels vooraf worden opgesteld.

cale et la législation sur les Conseils d'entreprise et les
la protection du travail
Comités pour la prévention et
restent
intégralement applicables. Ceci suppose entre
autres que les communications adressées au personnel
par voie électronique, doivent préalablement être sou-
mises à la direction.

- Les règles d'utilisation seront également définies au
préalable au niveau de l'entreprise via une concertation
paritaire.

Indien blijkt dat voormelde regeling tot misbruiken leidt,
kan de meest gerede partij deze opnieuw bespreekbaar
maken op het niveau van het Paritair subcomité.

S'il s'avère que la réglementation reprise ci-avant entraîne
des abus, la partie la plus diligente pourra aborder le pro-
blème au niveau de la Sous-commission paritaire.

Art. 16.

Art.16

De vrijgestelden van de vakbondsorganisaties kunnen, na
akkoord van de werkgever, de vergaderingen bijwonen die
de afgevaardigden onderling beleggen binnen de omhei-
ning van de onderneming alsmede de vergaderingen die er
door de afgevaardigden worden ingericht.

Les délégués permanents des organisations syndicales
peuvent, moyennant accord de l'employeur, assister aux
entre eux dans
réunions que les délégués tiennent
l'enceinte de l'entreprise et aux réunions qui y sont orga-
nisées par les délégués.

Art. 17.

Art.17.

In geval van noodzaak erkend door de vakbondsafvaardi-
ging of door de werkgever, doen de partijen, na de andere
partij vooraf
te hebben verwittigd, beroep op de vrijge-
stelden van hun respectieve organisatie. In geval van blij-
vend meningsverschil, dienen zij eveneens een dringend
verhaal
in bij het verzoeningsbureau van het Paritair Sub-
comité voor de metaalhandel.

En cas de besoin reconnu par la délégation syndicale ou le
l'autre partie ayant été préalablement
chef d'entreprise,
informée,
les parties font appel aux délégués permanents
de leurs organisations respectives. En cas de désaccord
persistant, elles adressent également un recours d'ur-
gence au bureau de conciliation de la Sous-commission
paritaire du commerce de métal.

HOOFDSTUKVI. - PARITAIRECOMMISSIE{OVERLEG'

Art. 18.

- COMMISSION PARITAIRE {CONCERTA-

CHAPITRE VI.
TION'

Art. 18.

hetzij

Bij betwisting op ondernemingsvlak over de installatie en /
of werking van de vakbondsafvaardiging, kunnen hetzij de
werkgever,
beroep doen op de paritaire commissie 'overleg'. Deze
commissie bestaat uit techniekers van de sociale partners,
verbonden aan het Paritair Subcomité voor de metaalhan-
del.

de werknemersvertegenwoordigers

la

de

délégation

En cas de litige dans l' entreprise sur l'installation et/ou le
fonctionnement
soit
l'employeur, soit les représentants des travailleurs pour-
faire appel à la commission paritaire 'concertation'.
ront
Elle est composée de techniciens des partenaires sociaux,
associés à la Sous-commission paritaire du Commerce du
Métal.

syndicale,

Deze commissie onderzoekt ter plaatse het probleem en
formuleert een voorstel aan beide partijen,
teneinde zo
snel mogelijk tot een oplossing te komen.

Cette commission examinera le problème sur les lieux et
formulera une proposition adressée aux deux parties, afin
de trouver une solution dans les meilleurs délais.

HOOFDSTUK VII.
BEIDSOVEREENKOMST

- OPHEFFINGVAN COLLECTIEVEAR-

CHAPITREVII. - REMPLACEMENTDE CONVENTION COL-
LECTIVEDETRAVAIL

Art. 19.

Art. 19

Deze collectieve arbeidsovereenkomst vervangt de collee-
tieve arbeidsovereenkomst van 29 april 2014 inzake sta-
tuut van de vakbondsafvaardigingen, geregistreerd onder
het nummer 122.700/CO/149.04 en algemeen bindend
verklaard bij koninklijk besluit van 10 april 2015 (BS 17 juni
2015), zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereen-
komst van 29 augustus 2014, geregistreerd onder het
nummer 123.577/CO/149.04 en algemeen bindend ver-

Cette convention collective de travail remplace la conven-
tion collective de travail du 29 avril 2014 relative au statut
des délégations syndicales, enregistrée sous le numéro
122.700/CO/149.04 et rendue obligatoire par arrêté royal
du 10 avril 2015 (MB 17 juin 2015), telle que modifiée par
la convention collective de travail du 29 août 2014, enre-
gistrée sous le numéro 123.577/CO/149.04 et
rendue
obligatoire par arrêté royal du 10 avril 2015 (MB 17 juin

PSC 149.04 - Metaalhandel
Statuut van de vakbondsafvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

SCP 149.04 - Commerce du métal
syndicales
Statut des délégations

Ratifié le 12.09.19

10.

klaard bij koninklijk besluit van 10 april 2015 (BS 17 juni
2015).

2015).

HOOFDSTUK VIII.

- SLOTBEPALINGEN

CHAPITRE VIII.

- DISPOSITIONS

FINALES

Art. 20.

Art. 20

Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft uitwerking
met ingang van loktober
2019 en wordt gesloten voor
onbepaalde duur.

La présente convention collective de travail produit ses
effets le 1er octobre 2019 et est conclue pour une durée
indéterminée.

Zij kan door een van de partijen opgezegd worden mits
een opzegging van zes maanden betekend bij een ter post
aangetekend schrijven gericht aan de Voorzitter van het
Paritair Subcomité voor de metaalhandel.

Elle peut être dénoncée par l'une des parties moyennant
un préavis de six mois, notifié par lettre recommandée à la
poste, adressée au président de la Sous-commission pari-
taire du commerce de métal.

Deze opzegging kan slechts ingaan ten vroegste op 1 juli
2021.

Ce préavis ne pourra prendre cours qu'à partir du
1er juillet 2021 au plus tôt.

initiatief van de opzegging neemt, ver-
De partij die het
bindt er zich toe de redenen van opzegging op te geven en
tegelijkertijd amendementvoorstellen in te dienen welke
binnen één maand na de ontvangst in de schoot van het
paritair subcomité besproken worden.

La partie qui prend l'initiative de la dénonciation s'engage
à en indiquer les motifs et à déposer en même temps des
propositions d'amendements qui sont discutées au sein de
la sous-commission paritaire endéans un délai d'un mois à
dater de leur réception.

Art.21.

Art.21

Tijdens de duur van deze collectieve arbeidsovereen-
komst, de duur van de opzegging inbegrepen, gaan de
meest representatieve werkgevers- en werknemersorgani-
saties de verbintenis aan niet hun toevlucht
te nemen tot
staking of lock-out zonder dat door hun tussenkomst een
voorafgaande verzoening werd betracht en desnoods door
een dringend beroep te doen op het paritair subcomité of
het verzoeningsbureau ervan.

Pendant la durée de la présente convention collective de
les
travail, y incluse la durée de préavis de dénonciation,
organisations les plus représentatives des employeurs et
des travailleurs s'engagent à ne pas recourir à la grève ou
au lock-out sans qu'il y ait eu une conciliation préalable à
leur intervention et, en cas de besoin, par un recours d'ur-
gence à la sous-commission paritaire ou à son bureau de
conciliation.

Art. 22.

Art.22

Speciale of in deze collectieve arbeidsovereenkomst niet
voorziene gevallen worden door het bevoegd paritair
subcomité onderzocht.

Lescas spéciaux ou non prévus par la présente convention
collective de travail sont examinés par la sous-commission
paritaire compétente.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Statuut van de vakbondsafvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

SCP 149.04 - Commerce du métal
syndicales
Statut des délégations

Ratifié le 12.09.19

