Paritair Comité voor het ceramiekbedrijf
113)

(pC

Commission paritaire de l'industrie céramique
(CP 113)

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 155167/CO/113

24/10/2019

14/11/2019

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 2juli 2019

Convention collective de travail du 2 juillet 2019

Loon- en arbeidsvoorwaarden
gen die ressorteren onder het Paritair Comité voor
(PC 113)
het ceramiekbedrijf

in de ondernemin-

Conditions de rémunération et de travail dans les
entreprises qui ressortissent à la Commission pari-
taire de l'industrie céramique (CP 113)

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier, Champ d'application

§ 1. Deze collectieve arbeidsovereen-

Artikell.
komst is van toepassing op de werkgevers, op de
werknemers van de ondernemingen die ressorteren
onder het Paritair Comité voor het ceramiekbedrijf
(PC 113), met uitzondering van de ondernemingen
die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor
de pannenbakkerijen (PC 113.04).

Article 1er. § 1er. La présente convention collec-
tive de travail s'applique aux employeurs, aux tra-
vailleurs des entreprises qui ressortissent à la Com-
mission paritaire de l'industrie céramique (CP 113),
à l'exclusion des entreprises ressortissant à la Sous-
commission paritaire des tuileries (CP 113.04).

Met "werknemers" worden de arbeiders en de ar-
beidsters bedoeld.

Par "travailleurs" on entend:
vrières.

les ouvriers et les ou-

§ 2. Men bedoelt onder "sector faïence" : de onder-
nemingen van faïence, porselein artikelen, sanitaire
artikelen, schuurproducten en ceramisch aarde-
werk.

§ 2. On entend par "secteur de la faïence" : les en-
treprises de faïence, de porcelaine, d'articles sani-
taires, d'abrasifs et de poteries céramiques.

Men bedoelt onder "sector ceramiek" : de onderne-
mingen voor ceramiekbekleding en vloertegels.

On entend par "secteur céramique" : les entreprises
de carreaux céramiques de revêtement et de pave-
ment.

Men bedoelt onder "sector vuurvaste producten":
de ondernemingen voor vuurvaste producten.

On entend par "secteur réfractaires"
prises de produits réfractaires.

: les entre-

2

HOOFDSTUK II. Indeling van de taken

CHAPITRE II. Classification des tâches

Art. 2. De taken van de in het artikel 1 bedoelde
werknemers worden gerangschikt
in vijf catego-
rieën voor het personeel
cage en in de verschillende diensten en in drie cate-
gorieën voor het geschoold onderhoudspersoneel.

tewerkgesteld in de fabri-

Art. 2. Les tâches des travailleurs visés à l'ar-
ticle 1er sont rangées en cinq catégories pour le
personnel de fabrication et des services divers et en
trois catégories pour le personnel qualifié d'entre-
tien.

Deze categorieën worden door de volgende alge-
mene criteria bepaald :

Ces catégories sont définies par les critères géné-
raux ci-après :

A. Fabricage en verschillende diensten

A. Fabrication et services divers

Categorie 1 :

Catégorie 1ère :

Leertijd van minder dan drie maanden -licht
lichamelijk werk.

Apprentissage inférieur à trois mois - travail phy-
sique léger.

Categorie 2 :

Catégorie 2 :

a) leertijd van drie tot zes maanden -licht

a) apprentissage de trois à six mois - travail phy-

lichamelijk werk of

sique léger ou

b) leertijd van minder dan drie maanden - normaal

b) apprentissage inférieur à trois mois - travail

lichamelijk werk.

Categorie 3 :

physique moyen.

Catégorie 3 :

a) opleiding van minder dan drie maanden - zwaar

a) formation de moins de trois mois - travail

lichamelijk werk of

physique lourd ou

b) opleiding van drie tot zes maanden - normaal

b) formation de trois à six mois - travail phy-

lichamelijk werk of

sique moyen ou

c) opleiding van meer dan zes maanden - licht

c) formation supérieure à six mois - travail phy-

lichamelijk werk.

Categorie 4 :

sique léger.

Catégorie 4 :

a) opleiding van meer dan zes maanden - normaal

a) formation supérieure à six mois - travail phy-

lichamelijk werk of

sique moyen ou

b) opleiding van drie tot zes maanden - zwaar

b) formation de trois à six mois - travail phy-

lichamelijk werk.

Categorie 5 :

sique lourd.

Catégorie 5 :

a) opleiding van meer dan zes maanden - zwaar

a) formation supérieure à six mois - travail phy-

lichamelijk werk of

sique lourd ou

b) beroepsarbeid waarvoor de vereiste leertijd moet

zijn volbracht.

B. Onderhoud

Categorie 1 :

3

b) travaux de métier pour lesquels ilfaut avoir
la période requise d'apprentissage.

accompli

B. Entretien

Catégorie 1ère :

Halfgeschoolde onderhoudsarbeider

Ouvrier semi-qualifié d'entretien

Arbeider met een praktische ervaring en met
voldoende kennis om eenvoudige of gespeciali-
seerde taken uit te voeren.

Ouvrier possédant une certaine expérience pra-
tique et des connaissances suffisantes pour
l'exécution de travaux simples ou spécialisés.

Categorie 2 :

Catégorie 2 :

Geschoolde onderhoudsarbeider

Ouvrier qualifié d'entretien

Arbeider met een algemene en technische vorming
die overeenstemt met het volledige leerplan van de
dagvakscholen met volledig leerplan en aangevuld
door een beroepsopleiding in de onderneming. Hij
is houder van een einddiploma van technische
beroepsopleiding A4, A3, B2 of he eft een
beroepsbekwaamheid
opleiding overeenkomt.

verworven die met deze

Ouvrier ayant une formation générale et tech-
nique correspondant au programme des écoles
professionnelles de jour de plein exercice et
complétée par un apprentissage à l'usine. Il est
porteur d'un diplôme de fin d'études profession-
nelles techniques A4, A3, B2 ou a acquis un de-
gré de formation comparable à celui que don-
nent les études précitées.

Categorie 3 :

Catégorie 3 :

Bijzonder geschoolde onderhoudsarbeider

Ouvrier hautement qualifié d'entretien

Arbeider die bekwaam is om zeer moeilijke taken,
zeer gevarieerd en eventueel heel nieuwe opdrach-
ten volgens plannen, schetsen of onderrichtingen
alleen uit te voeren. De perfecte uitvoering van
deze taken vereist een grondige beroepskennis die
ten minste overeenstemt met de technische be-
roepsopleiding van het niveau A3 of B2, aangevuld
met een beroepservaring van verschillende jaren.

Ouvrier capable d'exécuter seul d'après plans,
croquis ou instructions les travaux les plus diffi-
ciles, des tâches très variées et éventuellement
toutes nouvelles. L'exécution parfaite de ces tra-
vaux exige une connaissance approfondie du
métier correspondant au minimum aux études
professionnelles
techniques du niveau A3 ou
B2, complétées par une pratique de plusieurs an-
nées.

HOOFDSTUK III. Minimumlonen

CHAPITRE III. Salaires minima

4

Art.3.

Art. 3.

Op 1 januari 2019 worden de minimum uurlonen
en de sectorale loonschalen van de werknemers
verhoogd met €0,19.
Op 1 januari 2019 worden bijgevolg de minimum
uurlonen en de sectorale loonschalen van de
werknemers in een stelsel van achtendertig uren
per week als volgt vastgesteld,
tegen spilindex-
cijfer 105,62 van de stabilisatieschijf 103,54 tot
107,73:

Les salaires horaires minima et les barèmes secto-
riels des travailleurs sont augmentés de 0,19€ au
1er janvier 2019.
Les salaires horaires minima et les barèmes secto-
riels des travailleurs dans un régime de trente-huit
heures par semaine, à l'indice 105,62 pivot de la
tranche de stabilisation 103,54 à 107,73. sont donc
fixés comme suit au 1er janvier 2019 :

A. Fabricage en verschillende diensten:

A. Fabrication et services divers:

01/01/2019

1 :
Categorie/Catégorie
Categorie/Caté_g_orie2 :
Categorie/Catégorie 3 :
Categorie/Catégorie 4 :
Categorie/Catégorie 5 :

EUR
11,1223
11,2286
11,4060
12,1841
12,4984

B. Onderhoud:

B. Entretien:

01/01/2019
Categorie/Caté_~orie 1 :
Categorie/Catégorie 2 :
Categorie/Catégorie 3 :

EUR
12,5833
13,2595
13,9360

Bij de aanwerving van een werknemer van de sec-
tor vuurvaste producten zal het minimumloon dat
van categorie 1 zijn: "Fabricage en verschillende
diensten", min 0,0992 EUR en het zal slechts van
toepassing zijn voor een periode van maximaal
3 maanden.

le salaire minimum sera celui de la catégorie

A l'embauche d'un travailleur du secteur réfrac-
taires,
Ière : "Fabrication et services divers", moins
0,0992 EUR et ne sera applicable que pendant une
période de 3 mois maximum.

Art. 4. a). Voor de werknemers van de sector
faïence en die per stuk betaald vormen de lonen,
bedoeld in artikel 3, de minima van de gemiddelde
uurlonen berekend over een periode van één
maand.

Art. 4. a). Pour les travailleurs des entreprises rele-
vant du secteur faïence et payés à la pièce, les sa-
laires visés à l'article 3 constituent des minima de
salaires horaires moyens calculés sur une période
d'unmois.

Nochtans moeten de werknemers die verschillende
taken uitoefenen in de loop van dezelfde maand,
voor elk van de taken, minstens worden beloond
tegen het minimumloon van elk overeenstem-
mende categorie, zonder enige vorm van compen-
satie.

les travailleurs qui exécutent des tâches

Toutefois,
diverses au cours du même mois doivent être rému-
nérés, pour chacune des tâches, au moins au salaire
minimum de la catégorie correspondant à chacune
d'elles, sans aucune espèce de compensation.

5

b). Voor de werknemers van de ondernemingen die
behoren tot de sector vuurvaste producten, wordt
de tarifering van het loon per stuk zo opgesteld om,
voor een normale activiteit, een minimale toeslag
te ontvangen van 10 pct. van de minimum uurlonen
van de categorie.

b). Pour les travailleurs des entreprises relevant du
la tarification du salaire à la
secteur réfractaires,
pièce est établie de manière à atteindre, pour une
activité normale, un supplément minimum de
10 p.c. des salaires horaires minima de la catégorie.

c) Op 01/01/2019 wordt een verhoging van 1,1% van
de loonmassa op de baremieke en reële lonen doorge-
voerd, hetgeen ten minste overeenstemt met een ver-
hoging van 0,19 EURper uur. Deze verhoging mag
omgezet worden in een gelijkwaardig voordeel afge-
sloten in een bedrijf CAO. Bij ontstentenis van een
ondernemingsakkoord
ste op 30/11/2019 ter griffie van het paritaire comité,
de minimum- als de werke-
worden vanafOl/01/2019
lijke uurlonen verhoogd met 1,1% van de loonmassa,
hetgeen ten minste overeenstemt met een minimum
verhoging van 0,19 EUR per uur.

gesloten en neergelegd ten laat-

c) Une augmentation des salaires barémiques et
réels de 1,1% de la masse salariale et d'au mini-
mum 0,19 EUR par heure au 01/01/2019 est oc-
troyée. Cette augmentation peut être remplacée
par un avantage équivalent conclu par une CCT
d'entreprise. Les entreprises qui ne disposeraient
pas d'un accord d' entreprise déposé au greffe de la
commission paritaire pour le 30/11/2019 applique-
ront purement et simplement
des salaires barémiques et réels de 1,1% de la
masse salariale et d'au minimum 0,19 EUR par
heure au 01/01/2019.

l'augmentation de

HOOFDSTUK IV.
Koppeling van de lonen aan het afgevlakte gezond-
heidsindexcijfer van de consumptieprijzen

CHAPITRE IV.
Liaison des salaires à l'indice santé lissé des prix à
la consommation

Art. 5. De bij de artikelen 3 en 4 vastgestelde mini-
mum uurlonen en hetzelfde geldt voor het uurloon
die het minimum uurloon effectief overschrijden,
worden gekoppeld aan het gezondheidsindexcijfer
van de consumptieprijzen, maandelijks, voor het
Rijk, door de Federale Overheidsdienst Economie
vastgesteld en in het Belgisch Staatsblad bekendge-
maakt.

Art. 5. Les salaires horaires minima visés aux ar-
ticles 3 et 4, et il en est de même pour les salaires
horaires qui dépassent effectivement
horaires minima, sont rattachés à l'indice santé des
prix à la consommation établi mensuellement pour
le Royaume, par le Service public fédéral Econo-
mie et publié au Moniteur belge.

les salaires

Art. 6. De in de artikelen 3 en 4 bedoelde lonen
stemmen op 1januari 2019 overeen met het re-
ferte-indexcijfer 105,62 spil van de stabilisatie-
schijf 103,54 tot 107,73.

Art. 6. Les salaires visés aux articles 3 et 4 corres-
pondent au 1er janvier 2019 à l'indice de référence
105,62 pivot de la tranche de stabilisation 103,54 à
107,73.

Art. 7. De in artikel5 bedoelde lonen worden ge-
stabiliseerd per schijfvan het referte-indexcijfer,
zodanig dat de hoogste of laagste grens van elke
stabilisatieschijf gelijk is aan het spilindexcijfer
vermenigvuldigd met of gedeeld door de constante
coëfficiënt 1,02.

Art. 7. Les salaires visés à l'article 5 sont stabilisés
par tranches de l'indice de référence, de façon que
la limite supérieure ou inférieure de chaque tranche
de stabilisation soit égale à l'indice pivot multiplié
ou divisé par le coefficient constant 1,02.

Indien de derde decimaal van deze bewerking ge-
lijk is aan ofhoger dan vijfwordt de tweede deci-
maal van de grens tot een hogere eenheid afgerond.

Lorsque la troisième décimale de cette opération
est égale ou supérieure à cinq, Ia deuxième déci-
male de la limite est arrondie à l'unité supérieure.

6

Indien zij minder dan vijfbedraagt, wordt zij weg-
gelaten.

Lorsqu'elle est inférieure à cinq, elle est négligée.

Art. 8. Indien het rekenkundig gemiddelde van de
indexcijfers van de consumptieprijzen van de laat-
ste vier maanden de grens van een stabilisatieschijf
overschrijdt, wordt deze grens de spil van een
nieuwe stabilisatieschijf, waarvan de grenzen wor-
den berekend zoals aangegeven in artikel 7.

Art. 8. Lorsque la moyenne arithmétique de
l'indice des prix à la consommation des quatre der-
niers mois dépasse la limite d'une tranche de stabi-
lisation, cette limite devient le pivot d'une nouvelle
tranche de stabilisation dont les limites sont calcu-
lées comme indiqué à l'article 7.

Art. 9. Het overschrijden van de grens van een sta-
de aanpassing tot gevolg van de
bilisatieschijfheeft
laatste minimum uurlonen.

Art. 9. Le dépassement de la limite d'une tranche
de stabilisation entraîne l'adaptation des derniers
salaires horaires minima.

Art. 10. Deze aanpassing gebeurt bij stijging door
ze te vermenigvuldigen met de coëfficiënt 1,02; bij
daling door ze te delen door de coëfficiënt 1,02.

Art. 10. Cette adaptation se fait à la hausse en les
multipliant parle coefficient 1,02 ; elle se fait à la
baisse en les divisant par le coefficient 1,02.

Art. 11. De loonaanpassingen worden van kracht
de eerste dag van de maand die volgt op deze waar-
van het rekenkundig gemiddelde van de indexcij-
fers van de consumptieprijzen van de laatste vier
maanden de grens van de stabilisatieschijf over-
schrijdt.

Art. 11. Les adaptations de salaire s'appliquent
premier jour du mois qui suit celui dont la
moyenne arithmétique de l'indice des prix à la con-
sommation des quatre derniers mois dépasse la li-
mite de la tranche de stabilisation.

le

Art. 12. Bij toepassing van de bepalingen van de
artikelen 5 tot en met 11 wordt de volgende tabel
opgemaakt vanaf 1 juli 2016 :

Art. 12. Par application des dispositions des ar-
ticles 5 à 11, le tableau suivant est établi à partir du
Ier juillet 2016 :

Tranches de stabilisation

Stabilisatieschijven

Pivot

Spil

101,51
103,54
105,62
107,73

etc./enz.

Limite inférieure

Laagste grens

99,53
101,51
103,54
105,62

etc./enz.

Limite supérieure

Hoogste grens

103,54
105,62
107,73
109,88

etc./enz.

Art. 13. De lonen van de werklieden, die geheel
of gedeeltelijk per stuk, met premies of per pro-
ductie worden betaald, worden aangepast aan de
schommelingen van het indexcijfer van de con-
sumptieprijzen, overeenkomstig de bepalingen
van dit hoofdstuk.

7

Art. 13. Les salaires des ouvriers rémunérés en
tout ou en partie à la pièce, par prime ou au rende-
ment, sont adaptés aux fluctuations de l'indice des
prix à la consommation conformément aux disposi-
tions du présent chapitre.

Hetzelfde geldt voor de uurlonen die de mini-
mum uurlonen werkelijk overschrijden.

Il en est de même pour les salaires horaires qui dé-
les salaires horaires minima.
passent effectivement

HOOFDSTUK V.
Premies voor arbeid in opeenvolgende ploegen

CHAPITREV.
Primes pour travail en équipes successives

Art. 14a. Vanaf 1 maart 2008 zijn de ploegen-
premies aangepast als volgt
voor de ochtendploeg, 6 pct. van het loon voor
de namiddagploeg en 16 pct. van het loon voor
de nachtploeg.

: 5 pct. van het loon

Art. 14a. Depuis le 1er mars 2008, les primes
d'équipes sont adaptées comme suit: 5 p.c. du sa-
laire pour l'équipe du matin, de 6 p.c. du salaire
pour l'équipe de l'après-midi et de 16 p.c. du salaire
pour l'équipe de nuit.

Deze bepaling mag geen afbreuk doen aan
gunstigere akkoorden die in sommige
ondernemingen zijn gesloten.

Cette disposition ne peut porter préjudice aux ac-
cords plus favorables conclus dans certaines entre-
prises.

Art. 14b. Op 1 januari 2019 zullen de
ploegenpremies uitgedrukt
verhoogd worden met 1,1%.

in vaste bedragen

Art. 14b. Les primes d'équipe exprimées en mon-
tants fixes seront augmentées de 1,1% au 01 jan-
vier 2019.

Deze bepaling mag geen afbreuk doen aan
gunstigere akkoorden die in sommige
ondernemingen zijn gesloten.

Cette disposition ne peut porter préjudice aux ac-
cords plus favorables conclus dans certaines entre-
pnses.

De uitdrukking "opeenvolgende" houdt niet in
dat het gaat om ploegen met beurtwisseling.

L'expression "successives" n'implique pas que les
équipes soient tournantes.

HOOFDSTUKVI.

Eindejaarspremie

- faïence en ceramiek

CHAPITRE VI.
Prime defin d'année -faïence et céramique

Art. 15. a) Voor de werknemers van de
onderneming die behoren tot de sector faïence :

Art. 15. a) Pour les travailleurs des entreprises re-
levant du secteur faïence :

- er wordt aan de werknemers een eindej aars-

-il est accordé aux travailleurs une prime de fin

premie toegekend;

d'année;

8

- Vanaf de jaren 2015 en 2016 wordt het bedrag
van deze eindej aarspremie als volgt berekend,
op basis van hun individueel uurloon
van oktober die de betaling voorafgaat en in
functie van hun anciënniteit:

- à partir des années 2015 et 2016, le montant de

cette prime de fin d'année est calculé comme suit
sur la base de leur salaire horaire individuel
d'octobre qui précède le payement de cette
prime, en fonction de leur ancienneté :

voor een anciënniteit van minder dan één jaar
bedraagt de eindejaarspremie 85 x het uurloon
vermenigvuldigd met het aantal maanden
prestatieactiviteit
prestatiemaanden (12 maanden). Elke maand die
werd begonnen wordt beschouwd als een
volledige maand.

en gedeeld door het aantal

pour une ancienneté de moins d'un an, la prime de
fin d'année représente 85 x le salaire horaire multi-
plié par le nombre de mois d'activité de prestation
et divisé par le nombre de mois de prestations (12
mois). Tout mois commencé est considéré comme
mois entier.

: 85 maal hun uurloon;

éénjaar
twee jaar: 95 maal hun uurloon;
drie jaar: 105 maal hun uurloon;
vier jaar: 115 maal hun uurloon;
vijfjaar en meer: 130 maal hun uurloon.

un an: 85 fois leur salaire horaire;
deux ans: 95 fois leur salaire horaire;
trois ans: 105 fois leur salaire horaire;
quatre ans: 115 fois leur salaire horaire;
cinq ans et plus: 130 fois leur salaire horaire.

Het referentiej aar vangt aan op 1 december en
eindigt op 30 november van hetjaar daarop, be-
halve bestaande regelingen.

L'année de référence débute le 1er décembre et se
termine le 30 novembre de l'année suivante, sauf
dispositions locales existantes.

de referteperiode

De toekenningsvoorwaarden,
en de betalingsdatum worden bepaald op onder-
in overleg met de vertegenwoor-
nemingsniveau,
digers van de werknemers. Bij ontstentenis van
een akkoord, zal de betaling ten laatste op 15 de-
cember gebeuren.

Er kan voorzien worden in boetes voor ongewet-
tigde afwezigheden, voor zover de vermindering
die eruit voortvloeit de helft van de eindejaars-
premie van de betrokken werknemer niet over-
schrijdt.

Les conditions d'octroi, la période de référence et
la date de paiement sont fixées, au niveau de l'en-
treprise, en accord avec les représentants des tra-
vailleurs. A défaut d'accord le paiement surviendra
au plus tard le 15 décembre.

Des pénalités pour absences injustifiées peuvent
être prévues pour autant que la réduction qui en ré-
sulte ne dépasse pas la moitié du montant de la
prime de fin d'année du travailleur concerné.

De bepalingen van dit artikel mogen geen af-
breuk doen aan de reeds op ondernemingsniveau
gesloten gunstigere overeenkomsten.

Les dispositions du présent article ne peuvent por-
ter préjudice aux accords plus favorables déjà con-
clus au niveau des entreprises.

b) Voor de werknemers van de ondernemingen
die behoren tot de sector ceramiek:

b) Pour les travailleurs des entreprises relevant du
secteur céramique :

- Vanaf de jaren 2015 en 2016 wordt een

- il est octroyé à partir des années 2015 et 2016 une

jaarlijkse eindejaarspremie van 795,91 EUR
toegekend aan de meerderj arige werknemers
die een werkelijke aanwezigheid in de
onderneming van tenminste twaalf maanden
rechtvaardigen;

prime de fin d'année d'un montant de
795,91 EUR aux travailleurs majeurs qui justi-
fient d'une présence effective d'au moins douze
mois dans l'entreprise;

- deze bedragen worden verhoogd met
in de

19,93 EUR per jaar anciënniteit
onderneming, vanaf het tweede jaar
anciënniteit, met een maximum van twaalf
jaren anciënniteit;

9

- ces montants sont majorés de 19,93 EUR par an-
née d'ancienneté dans l'entreprise, à partir de la
deuxième année, avec un maximum de douze an-
nées d'ancienneté;

- het referentiej aar vangt aan op 1 december en
eindigt op 30 november van hetjaar daarop,
behalve bestaande regelingen;

-l'année de référence débute le 1er décembre et se
termine le 30 novembre de l'année suivante, sauf
dispositions locales existantes;

- de toepassingsmodaliteiten, met inbegrip van

de toekenning pro rata temporis, worden
vastgesteld door de onderneming,
met de werkgever en de vertegenwoordigers
van de werknemers. Bij ontstentenis van een
akkoord zal de betaling ten laatste op
15 december gebeuren;

in overleg

- les modalités d'application, y compris l'octroi pro-
rata temporis, sont fixées par l'entreprise, en ac-
cord entre l'employeur et les représentants des
travailleurs. A défaut d'accord,
viendra au plus tard le 15 décembre;

le paiement sur-

- de bepalingen van dit artikel mogen geen afbreuk
geslo-

doen aan de reeds op ondernemingsniveau
ten gunstigere overeenkomsten.

- les dispositions du présent article ne peuvent

porter préjudice aux accords plus favorables déjà
conclus au niveau des entreprises.

Voor de werknemers van de ondernemingen van
de sector faïence en de sector ceramiek, wordt het
bedrag van deze eindejaarspremie voortaan
gekoppeld aan de index volgens dezelfde regeling
als de loonindexering (artikel 5 en volgende van
deze collectieve arbeidsovereenkomst).

Pour les travailleurs des entreprises du secteur
faïence et du secteur céramique,
le montant de
cette prime de fin d'année est désormais indexé sui-
vant le même système que l'indexation des salaires
(article 5 et suivants de la présente convention).

HOOFDSTUK VII.

Eindejaarspremie

- vuurvaste producten

CHAPITRE VII.
Prime defin d'année - réfractaires

Art. 16. Een eindejaarspremie wordt aan de
werknemers toegekend.

Art. 16. Il est octroyé aux travailleurs une prime de
fin d'année.

Voor het jaar 2017 werd het bedrag van deze
eindejaarspremie vastgelegd op 450 EUR voor de
werknemers die ingeschreven zijn in het
personeelsregister van de onderneming. Voor het
jaar 2018 werd het bedrag van deze premie
vastgelegd op 500 EUR.

Pour l'année 2017, le montant de cette prime de fin
d'année est fixé à 450 EUR pour les travailleurs
étant inscrits au registre du personnel de l'entre-
prise et pour l'année 2018, le montant de cette
prime est fixé à 500 EUR.

Deze bedragen worden verhoogd met 19,93 EUR
per jaar anciënniteit
in de onderneming, met een
maximum van twaalf jaren anciënniteit.

Ces montants sont majorés de 19,93 EUR par an-
née d'ancienneté dans l'entreprise, avec un maxi-
mum de douze années d'ancienneté.

De betalingen gebeuren voor ieder refertejaar
tijdens de eerste week van de maand december.

Les paiements se font pour chaque année de réfé-
rence pendant
la première semaine du mois de dé-
cembre.

10

Het referentiej aar vangt aan op 1 december en
eindigt op 30 november van hetjaar daarop,
behalve bestaande regelingen.

L'année de référence débute le 1er décembre et se
termine le 30 novembre de l'année suivante, sauf
dispositions locales existantes.

De bepalingen van dit artikel mogen geen
afbreuk doen aan de reeds op ondernemings-
niveau gesloten gunstigere overeenkomsten.

Les dispositions du présent article ne peuvent por-
ter préjudice aux accords plus favorables déjà con-
clus au niveau des entreprises.

is de eindejaarspremie
Art. 17. De werkgever
verschuldigd aan de werknemers die aan de
volgende voorwaarden voldoen:

Art. 17. La prime de fin d'année est due par l'em-
ployeur aux travailleurs qui satisfont aux condi-
tions suivantes :

a) op de datum van de betaling, werkelijke

arbeid verrichten in de onderneming of, op die
datum, in een periode van werkonderbreking
zijn die met werkelijke arbeid wordt
gelijkgesteld;

b) de eindej aarspremie wordt pro rata temporis
uitgekeerd aan de werknemers die, op het
ogenblik van de betaling, hun dienstplicht
vervullen, alsmede aan de werknemers die,
vóór de datum van de uitbetaling, om
teehnologische of economische redenen zijn
ontslagen.

Art. 18. Onder "periode van werkonderbreking
gelijkgesteld met werkelijke arbeid" wordt
verstaan:

a) être, à la date du paiement, effectivement au tra-
vail dans l'entreprise ou se trouver, à cette date,
dans une période d'interruption de travail assimi-
lée à du travail effectif;

b) la prime de fin d'année est payée au prorata du
temps aux travailleurs qui, au moment du paie-
ment, effectuent
qu'aux travailleurs qui ont été licenciés, avant la
date du paiement, pour des raisons technolo-
giques ou économiques.

leur service militaire, ainsi

Art. 18. On entend par "période d'interruption de
travail assimilée à du travail effectif'

:

a) de dagen van afwezigheid wegens arbeids-

a) les journées d'absence résultant d'un accident de

ongeval of wegens ongeval op de weg naar en
van het werk;

travail ou sur le chemin du travail;

b) de dagen van gerechtvaardigde

afwezigheid

b) les journées d'absence justifiées prévues par la

bepaald door de wet betreffende de
arbeidsovereenkomsten;

loi relative aux contrats de travail;

c) de dagen afwezigheid wegens ziekte, met

inbegrip van beroepsziekte,
per Jaar;

tot 125 werkdagen

c) les joumées d'absence pour cause de maladie, y
à raison de

compris la maladie professionnelle,
125 jours ouvrables par an;

d) de dagen afwezigheid wegens de jaarlijkse

d) lesjournées d'absence pour vacances annuelles,

vakantie, feestdagen en gedeeltelijke
werkloosheid.

j ours fériés et chômage partiel.

Art. 19. Voor de werknemers van de onderne-
ming voor vuurvaste producten, wordt het be-
drag van die premie voortaan gekoppeld aan de
index volgens dezelfde regeling als de loonin-
dexering (artikel 5 en volgende van deze collee-
tieve arbeidsovereenkomst).

Art. 19. Pour les travailleurs des entreprises du
secteur réfractaires,
désormais indexé suivant le même système que
l'indexation des salaires (articles 5 et suivants de
la présente convention collective de travail).

le montant de cette prime est

HOOFDSTUK VIII. Arbeidsduur

CHAPITRE VIII. Durée du travail

11

Art. 20. De gemiddelde wekelijkse arbeidsduur
is vastgesteld op 38 uren.

Art. 20. La durée hebdomadaire du travail est fixée
à 38 heures en moyenne.

HOOFDSTUK IX. Tewerkstelling

CHAPITRE IX. Emploi

Art. 21. De partijen verbinden zich ertoe om al-
les in het werk te stellen om ontslagen tegen te
gaan, en dit door gebruik te maken van alle
nieuwe bepalingen van de federale en regionale
overheden.

Art. 21. Les parties s'engagent à tout mettre en
œuvre pour éviter tout licenciement notamment en
recourant aux nouvelles dispositions prévues par le
pouvoir fédéral et les pouvoirs régionaux.

HOOFDSTUK X.
Terugbetaling van de vervoerskosten

CHAPITREX.
Remboursement des frais de transport

vervoerdienst

Art. 22. De werknemers die gebruik maken van een
gemeenschappelijke
tussen hun ver-
blijfplaats en hun werkplaats hebben, ten laste van
de werkgever, recht op een terugbetaling van de ge-
maakte kosten, overeenkomstig de bepalingen van
de collectieve arbeidsovereenkomst
sloten in de Nationale Arbeidsraad op 20 febru-
ari 2009.

nr. 190cties, ge-

Art. 22. Les travailleurs qui font usage d'un ser-
vice de transport en commun entre leur domicile
et le lieu de travail, ont droit, à charge de l'em-
ployeur, à un remboursement des frais occasion-
nés, conformément aux dispositions de la conven-
tion collective de travail n° 190cties, conclue le
20 février 2009 au sein du Conseil national du tra-
vail.

De tegemoetkoming van de werkgever
nementskosten voor alle openbaar vervoer wordt
vanaf de 1ste km op 90 pct. gebracht vanaf 1 janu-
ari 2019 (desgevallend via derdebetalersregeling).

in de abon-

L'intervention patronale dans les frais d'abonne-
ment pour tous les transports en commun est por-
tée à 90% dès le 1er kilomètre au 1er janvier 2019
(le cas échéant via convention de tiers payant).

ten laste van de werk-

De werknemers die gebruik maken van privé-
vervoer anders dan de fiets, hebben eveneens
recht op een terugbetaling,
gever, vanaf de 1ste km, ten bedrage van 80 pct.,
van de prijs van een treinkaart, zoals jaarlijks ge-
publiceerd door de Nationale Maatschappij van
de Belgische Spoorwegen, Voor de berekening
van deze afstand wordt het aantal kilometers in
aanmerking genomen dat door een gemeen-
schappelijke vervoerdienst over die afstand (en-
kele rit), wordt afgelegd, en zo er geen is, het
aantal kilometers langs de weg (enkele rit), bere-
kend van de werkplaats tot het stad- of gemeen-
tehuis van de woonplaats.

Les travailleurs qui font usage de moyens de trans-
port privés autres que le vélo, ont également droit,
à charge de l'employeur, à un remboursement des
frais occasionnés à concurrence de 80 p.c., à partir
du 1er km, de l'intervention de l'employeur dans le
prix de la carte train publiée annuellement par la
Société nationale des chemins de fer belges. Entre
en ligne de compte pour le calcul de cette distance,
le nombre de kilomètres (trajet simple), par un ser-
vice de transport en commun et à défaut, le nombre
de kilomètres (trajet simple) par la route, calculé à
partir du lieu de travail jusqu'à l'hôtel de ville ou la
maison communale du domicile.

12

Pro memorie :
- 1 augustus 2013, is er terugbetaling door de
werkgever van 0,22 EURlkm voor het fietsver-
voer van de woonplaats tot de werkplaats (heen
en terug).
- 1 juli 2017 : wordt deze terugbetaling gestegen
naar 0,23 EUR.

Pour mémoire:
- 1er août 2013 : l'employeur verse l'intervention
de 0,22 EURlkm parcouru pour le transport en vélo
du domicile au lieu de travail (aller et retour).

- 1er juillet 2017, cette intervention est passée à
0,23 EUR.

Vanaf 1januari 2019 stijgt deze terugbetaling
naar 0,24 EUR.

A partir du 1er janvier 2019, cette intervention
passe à 0,24 EUR.

De terugbetaling gebeurt maandelijks.

Le remboursement

s'effectue mensuellement.

HOOFDSTUK XI. Uitzendarbeid

CHAPITRE XI. Travail intérimaire

Art. 23. De uitzendkracht zal globaal dezelfde
loon- en arbeidsvoorwaarden
genieten als het
ingeschreven personeel.

Art. 23. Le travailleur
intérimaire bénéficiera de
conditions de travail et de rémunération équiva-
inscrit.
lentes globalement à celles du personnel

Uitzendarbeid zal worden verricht
de vakbondsafvaardigingen met inachtneming
van de wetten en overeenkomsten.

in overleg met

Le recours au travail
intérimaire se fera en concer-
tation avec les délégations syndicales dans le res-
pect des lois et conventions.

De werkgever zal systematisch informatie
doorgeven aan de overlegorganen
(ondernemingsraad of comité voor preventie en
bescherming op het werk of syndicale delegatie)
voor wat het inschakelen van interimarbeid
betreft (motief, duur, aantal).

Elke uitzendkracht heeft het recht zich te laten
bij staan door de vakbondsafvaardigingen
onderneming.

van de

Indien de duur van de arbeidsovereenkomsten
voor uitzendarbeid éénjaar bereikt of over-
schrijdt, zal de directie van de onderneming de
vakbondsafvaardiging
ontmoeten om dit te be-
spreken.

De sociale partners, op sectoraal niveau, bevelen
de ondernemingen aan om het gebruik van con-
traeten van onbepaalde duur te promoten,
ten na-
dele van de arbeidscontracten van bepaalde duur
(arbeidsovereenkomsten
rim, ... )

bepaalde duur, inte-

Une information sera communiquée de manière
systématique par l'employeur
certation (conseil d' entreprise ou comité pour la
prévention et la protection au travail ou délégation
syndicale) en ce qui concerne le recours au travail
intérimaire (motif, durée, nombre).

aux organes de con-

Tout travailleur
intérimaire a le droit de se faire as-
sister par les délégations syndicales de l'entreprise.

Dans le cas où des contrats d'intérim atteignent ou
dépassent une durée d'un an, la direction de l'éta-
blissement
en discuter.

rencontrera la délégation syndicale pour

Les partenaires sociaux, au niveau sectoriel, re-
commandent aux entreprises de favoriser le recours
au contrat de travail à durée indéterminée au détri-
ment des contrats précaires (CDD, interim, " .).

13

HOOFDSTUK XII.
Beperking van de overuren

CHAPITRE XII.
Limitation des heures supplémentaires

Art. 24. Verbintenis om alles in het werk te stel-
len om zo veel mogelijk de niet gerecupereerde
overuren verricht op eenzelfde arbeidsplaats te
beperken,
in overleg met de vakbondsafvaardi-
ging.

Desalniettemin kan de grens van 65 uren voor
het toekennen van vervangingsrust opgetrokken
worden tot 130 uren door een specifieke proce-
dure die overeenstemt met de inhoud van de wet
van 3 juli 2005 houdende diverse bepalingen be-
treffende het sociaaloverleg,
van en onverminderd de artikelen 25 en 26, § 1,
3° van de arbeidswet van 16 maart 1971.

in artikel 16 hier-

Art. 24. Engagement de tout mettre en œuvre pour
limiter au maximum les heures supplémentaires
non récupérées sur un même poste de travail, en
concertation avec la délégation syndicale.

Nonobstant ce fait, la limite de 65 heures pour l'oc-
troi du repos compensatoire peut être portée à
130 heures via une procédure spécifique conforme
au contenu de la loi du 3 juillet 2005 portant des
dispositions diverses relatives à la concertation so-
ciale, en son article 16 et sans préjudice des ar-
ticles 25 et 26, § 1er, 3° de la loi du 16 mars 1971
sur le travail.

De toepassingsmodaliteiten worden vastgelegd
op ondernemingsniveau bij interne collectieve
arbeidsovereenkomst.

Les modalités d'application sont fixées au niveau
des entreprises par convention collective de travail
interne.

HOOFDSTUK XIII.
Opeenvolgende overeenkomsten

CHAPITRE XIII.
Contrats successifs

Art. 25. De werknemer heeft zijn anciënniteit
vanaf zijn indiensttreding en bij het sluiten van
een tweede overeenkomst zal er geen proefperi -
ode meer zijn.

Art. 25. Le travailleur a son ancienneté dès son en-
trée en service et, à la conclusion du deuxième con-
trat, il n'y a plus de période d'essai.

HOOFDSTUK XIV.
Voorkoming van stress door het werk

CHAPITRE XIV.

Prévention du stress au travail

Art. 26. Vanaf 1 januari 2001 passen de werkge-
vers de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 72,
gesloten op 30 maart 1999 in de Nationale Ar-
beidsraad, betreffende het beleid ter voorkoming
van stress door het werk, algemeen verbindend
verklaard bij koninklijk besluit van 21 juni 1999,
Belgisch Staatsblad van 9 juli 1999, toe.

Art. 26. Depuis le Ier janvier 2001, les employeurs
appliquent
la convention collective de travail n° 72,
conclue le 30 mars 1999 au sein du Conseil natio-
nal du travail, concernant
la gestion de la préven-
tion du stress occasionné par le travail, rendue obli-
gatoire par arrêté royal du 21 juin 1999, Moniteur
belge du 9 juillet 1999.

HOOFDSTUK XV. Algemene bepalingen

CHAPITRE XV. Dispositions générales

14

Art. 27. Voor de werknemers van de ondernemin-
gen die behoren tot het toepassingsgebied van
hoofdstuk I van deze collectieve arbeidsovereen-
komst mogen de bepalingen van deze collectieve ar-
beidsovereenkomst
deligere bepalingen van de ondernemingsovereen-
komsten.

geen afbreuk doen aan de voor-

Art. 27. Pour les travailleurs des entreprises rele-
vant du champ d'application du chapitre Ier de la
présente convention collective de travail,
les dis-
positions de la présente convention collective de
travail ne peuvent porter préjudice aux disposi-
tions plus favorables fixées par les accords d'entre-
pnses.

HOOFDSTUK XVI. Sociale vrede

CHAPITRE XVI. Paix sociale

Art. 28. Om geldig en wettelijk nageleefd te
worden moet de sociale vrede de inhoud van de
wet van 5 december 1968 betreffende de collee-
tieve arbeidsovereenkomsten
en de paritaire co-
mités volgen, daarbij rekening houdend met de
vastgelegde
in het kader van het sociaaloverleg
paritaire procedure.

Art. 28. La paix sociale, pour être respectée vala-
blement et légalement, doit suivre le contenu de la
loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collec-
tives de travail et les commissions paritaires, en te-
nant compte des procédures paritaires établies dans
le cadre de la concertation sociale.

HOOFDSTUK XVII. Maaltijdcheques

CHAPITRE XVII. Chèques-repas

Art. 29. De werknemers hebben recht op maaltijd-
cheques met een werkgeversaandeel
van minimaal
1,50 EUR. In de bedrijven die geen maaltijdcheques
toekennen alsook die waar de werkgeverstussen-
komst op 1 januari 2016 reeds het maximum van
6,91 EURIdag per maaltijdcheque bedraagt, wordt
een equivalent voordeel
1,50 EURIdag via een ondernemingsakkoord
kend.

ten bedrage van

toege-

Art. 29. Les travailleurs ont droit à un titre-repas
dont la contribution patronale est de 1,50 EUR mi-
nimum. Dans les entreprises qui n'octroient pas de
chèques-repas et dans celles où l'intervention patro-
nale a atteint au 1er janvier 2016 le maximum de
6,91 EURIjour par chèque-repas, un avantage équi-
valent de 1,50 EURIjour est octroyé via accord
d'entreprise.

Op 1januari 2016, wordt het werkgeversaandeel op
de maaltijdcheques verhoogd met 0,50 EUR. De
werkgevers die geen maaltijdcheques
toekennen
zullen een gelijkwaardig voordeel
toekennen via
ondernemingsakkoord
terlijk.

te sluiten op 31/12/2015 ui-

Au 1er janvier 2016, la quote-part patronale dans
est majorée de 0,50 EUR. Les em-
Iestitres-repas
ployeurs n'octroyant pas de chèques-repas accor-
deront un avantage équivalent, via accord d'entre-
prise à conclure pour le 31/12/2015.

De afte sluiten bedrijfsakkoorden moeten door de
werkgever worden voorgelegd aan de voorzitter van
het Paritair Comité voor het keramiekbedrijf.

Les accords à conclure dans les entreprises doivent
être communiqués au président de la Commission
paritaire de l'industrie céramique par l'employeur.

15

HOOFDSTUK XVIII.
Harmonisering statuten arbeiders - bedienden

CHAPITRE XVIII.
Harmonisation statuts ouvriers - employés

Art. 30. Een paritair werkgroep zalopgericht
worden om op sectorniveau de verschillen tussen
de statuten arbeiders en bedienden te inventarise-
ren met het oog op een geleidelijke harmonise-
ring.

Art. 30. Un groupe de travail paritaire sera mis sur
pied afin de lister au niveau du secteur les diffé-
rences entre les statuts ouvriers et employés dans
l'optique d'une harmonisation progressive.

HOOFDSTUK XIX. Anciënniteitsverlof

CHAPITRE XIX. Congé d'ancienneté

Art.31.

a)

Ieder jaar moet de werkgever na 15 jaren
dienst een dag anciënniteitsverlof
toeken-
toeken-
nen of een gelijkaardig voordeel
nen (betaling van een loon berekend zo-
als een feestdag).
De afte sluiten bedrijfsakkoorden moe-
ten door de werkgever worden voorge-
legd aan de voorzitter van het Paritair
Comité voor het keramiekbedrijf.

be-

b) Ieder j aar, vanaf 0 I/O 1/20 19, zal de werk-
gever na 25 j aren dienst van de werknemer
een 2e dag anciënniteitsverloftoekennen,
halve indien er op het niveau van de onder-
neming reeds 2 dagen anciënniteitsverlof
werden toegekend.
niteitsverlof na meer dan 25 j aar dienst
wordt toegekend, dan moet deze vooruit ge-
schoven worden en worden toegekend vanaf
het zs= jaar dienst.

Indien de 2e dag anciën-

Art. 31.
a) Chaque année, l'employeur doit accorder un

jour de congé d'ancienneté après 15 ans de ser-
vice ou accorder un avantage équivalent (paie-
ment d'unjour de salaire calculé comme le sa-
laire d'unjour
Ces accords à conclure dans les entreprises doi-
vent être communiqués au président de la Com-
mission paritaire de l'industrie céramique par
l'employeur.

férié).

b) Chaque année à partir du 01/01/2019,

l'em-

ployeur accordera un deuxième jour de congé
d'ancienneté
après 25 ans de service sauf si
l' entreprise octroie déj à deux j ours de congé
d'ancienneté. Si le 2e jour de congé est octroyé
après 25 ans d'ancienneté,
il doit être avancé et
accordé dès la 25e année;

HOOFDSTUK XX.
Bestaanszekerheidsuitkering

CHAPITRE XX.
Indemnité de sécurité d' existence

Art. 32. Vanaf 1 januari 2011, wordt er mini-
mum 2 EUR per werkloosheidsdag
(5 dagenstel-
sel) toegekend voor alle soorten deeltijdse werk-
loosheid.

Art. 32. A partir du 1er janvier 2011, il y a attribu-
tion de 2 EUR minimum par jour chômé (régime
de 5 jours) pour tout type de chômage partiel.

Op 1 januari 2016 wordt dit dagbedrag 2,25
BUR minimum.

Au 1er janvier 2016, ce montant journalier passe à
2,25 EUR minimum.

Op 1 juli 2017 wordt dit dagbedrag 2,75 EUR
minimum

Au 1er juillet 2017, ce montantjournalier
2,75 EUR minimum.

passe à

Op 1 januari 2019 wordt dit dagbedrag 3,50
BUR minimum.

Au 1er janvier 2019, ce montantjoumalier
3,50 EUR minimum.

passe à

HOOFDSTUK XXI. Werkbaar werk

CHAPITRE XXI. Emploi de qualité

16

Art. 33. Betreffende het werkbaar werk liggen
de werkgevers in de lijn van het kader, dat op in-
terprofessionneel niveau vastgelegd is door de
collectieve arbeidsovereenkomst
tionale arbeidsraad over de uitvoering van een
werkgelegenheidsplan
onderneming.

oudere werknemers in de

104 van de na-

Art. 33. En matière d'emploi de qualité, les em-
ployeurs s'inscrivent dans le cadre fixé au niveau
interprofessionnel par la convention collective de
travail 104 du conseil national du travail concer-
nant la mise en œuvre d'un plan pour l'emploi des
travailleurs âgés dans l'entreprise.

CHAPITRE XXII. Welzijn

CHAPITRE XXII. Bien être

Art 34. De sociale partners verbinden er zich toe
om, in geval van re-integratie van zieke werkne-
mers, een voorafgaandelijk overleg te organiseren.
In bedrijven waar een syndicale afvaardiging be-
staat, zal dit voorafgaandelijk overleg in akkoord
met de werknemersafgevaardigden
gebeuren. In be-
drijven zonder syndicale afvaardiging, dient het be-
in overleg te treden met de vertegen-
drijf verplicht
woordigers van de regionale syndicale organisaties
die bevoegd zijn voor de keramische sector.

In dit verband verbinden de werkgevers er zich toe
om de procedure niet op eigen initiatief op te star-
ten.

Art 34. Les partenaires sociaux s' accordent sur
l'obligation d'organiser une concertation préalable
en cas de réintégration des travailleurs malades.
Dans les entreprises représentées syndicalement
cette concertation préalable se fera en accord avec
les représentants
sans représentation syndicale,
certera obligatoirement
l'organisation syndicale régionale en charge du
secteur de la céramique.

l'entreprise se con-
avec les représentants de

syndicaux. Dans les entreprises

Dans ce cadre, les employeurs s'engagent à ne pas
activer la procédure de leur propre initiative.

HOOFDSTUK XXIII. Geldigheid

CHAPITRE XXIII. Validité

Art. 35. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt
van kracht te zijn op 31 december 2020.

in werking op 1 januari 2019 en houdt op

Art. 35. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le Ier janvier 2019 et cesse
d'être en vigueur le 31 décembre 2020.

