Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 22/02/2022
N°: 170526/CO/146

17/12/2021

Paritair Comité voor het

Commission paritaire pour les entreprises

bosbouwbedrijf

(PC 146)

forestières

(CP 146)

Collectieve arbeidsovereenkomst van 1 december 2021
betreffende de loon- en arbeidsvoorwaarden

Convention collective de travail du 1er décembre 2021
concernant les conditions de salaire et de travail

Toepassingsgebied

Champ d'application

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van

Art. ler

• La présente convention collective de travail

toepassing op de werkgevers en op de werknemers van

de ondernemingen die ressorteren onder het paritair

s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises ressortissant à la commission paritaire pour

comité voor het bosbouwbedrijf.

les entreprises forestières.

Met werknemers worden de mannelijke en vrouwelijke

Par travailleurs, on entend les ouvriers masculins et

arbeiders bedoeld.

féminins.

Lonen

Salaires

Art.2. Op 1 december 2021 worden zowel de bruto

Art.2. Au 1er décembre 2021, aussi bien les salaires

minimumuurlonen als de werkelijk betaalde uurlonen

horaires minimums bruts que les salaires horaires

verhoogd met 0,4%.

réellement payés, sont augmentés de 0,4%.

Op 1 december 2021 bedraagt het minimumuurloon

Au 1er décembre 2021, le salaire horaire minimum sera

11,01 EUR op basis van een wekelijkse arbeidsduur van

de 11,01 euros sur base d'une durée hebdomadaire de

38 uren.

travail de 38 heures.

Art. 3. De lonen worden gekoppeld aan de evolutie van

Art. 3. Lessalaires horaires sont rattachés à l' évolution de

de afgevlakte gezondheidsindex overeenkomstig de

l'indice santé lissé, conformément aux dispositions de la

bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst van

convention collective de travail du 11 juin 1975, conclue

11juni 1975, gesloten in het Paritair Comité voor het
bosbouwbedrijf, "betreffende de koppeling van de lonen
aan het indexcijfer van de consumptieprijzen", algemeen

au sein de la Commission paritaire pour les entreprises
forestières, « concernant le rattachement des salaires à
l'indice des prix à la consommation », rendue obligatoire

verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 19 februari

par l'arrêté royal du 19 février 1976 (Moniteur belge du

1976, (Belgisch Staatsblad van 22 april 1976).

22 avril 1976).

Art. 4. Het minimumuurloon van de minderjarige

Art. 4. Le salaire horaire minimum des travailleurs

werknemers wordt vastgesteld op de volgende

mineurs d'âges est fixé aux pourcentages suivants du

percentages van het voorziene minimumuurloon:

salaire horaire minimum:

Leeftijd

17 jaar

16 jaar

percentage

minimumuurloon

Ages

Pourcentages

salaire minimum

80 pct.

70 pct.

8,81 EUR

7,71 EUR

17 ans

16 ans

80 p.c.

70 p.c.

8,81 euros

7,71 euros

Art. 5. De minderjarige werknemers die met hetzelfde

Art. 5. Lestravailleurs mineurs d'âges qui effectuent

le

rendement het werk van de meerderjarige werknemers

travail des travailleurs majeurs avec Ie même rendement,

verrichten, hebben recht op het minimum uurloon van de

ont droit au salaire horaire minimum des travailleurs

meerderjarige werknemers van hun catégorie.

majeurs de leur catégorie.

Toeslagen

Suppléments

Art. 6. Een loontoeslag van 15 pet. van het normaalloon

Art. 6. Un supplément de salaire égal à 15 p.c. du salaire

wordt

toegekend aan de werknemers die om het even

normal est alloué aux travailleurs qui utilisent un engin

welk mechanisch werktuig gebruiken en dit gedurende de mécanique quelconque et ce, pendant les heures où ils

uren dat zij het gebruiken.

l'emploient.

Art. 7. De ploegchefs ontvangen een toeslag op het

uurloon die sedert 1 januari 2008 0,64 EURper uur

Art. 7. Leschefs d'équipe reçoivent un supplément sur Ie
salaire horaire, fixé à 0,64 euros l'heure dès Ie L" janvier

bedraagt. Het minimumloon en het werkelijk uitbetaald

2008. Le salaire minimum et Ie salaire effectivement payé

loon van een ploegchef moet dus minimaal een bedrag

d'un chef d'équipe doit donc au minimum atteindre un

bereiken dat gelijk is aan het uurloon van de

montant égal au salaire horaire d'un travailleur non

ongeschoolde werknemer, verhoogd met bovenvermeld

qualifié, augmenté du montant susmentionné.

bedrag.

Dit bedrag wordt niet gekoppeld aan de evolutie van de

Ce montant n'est pas lié à l'évolution de l'indice santé

afgevlakte gezondheidsindex en blijft bijgevolg

lissé et reste donc invariable.

onveranderd.

Onder "ploegchef" wordt verstaan een werknemer die 2

Par «chef d'équipe» on entend un travailleur qui dirige

of meer werknemers begeleidt in hun professionele

deux ou plus de travailleurs durant

leurs activités

werkzaamheden.

professionnelles.

Art. 8. De werknemers die gevaarlijke of ongezonde

Art. 8. Lestravailleurs occupés à des travaux dangereux

werken verrichten ontvangen een loontoeslag van 25 pct.

van hun normaalloon voor de aan deze werken bestede

ou insalubres reçoivent un supplément de salaire de 25
p.c. de leur salaire normal pour le temps consacré à ces

tijd. Deze toeslag is slechts verschuldigd voor de volgende

travaux. Ce supplément n'est dû que pour les travaux

werkzaamheden:

suivants:

•

•

•

het snoeien verricht door middel van ladders of

krammen

reinigingswerken die bestaan uit het verwijderen

van stinkende modder

besproeiingswerken

•

•

•

élagage effectué à l'aide d'échelles ou de
crampons

l'enlèvement des boues nauséabondes

travaux de pulvérisation

Bosontginningswerken verricht door de

Travaux d'exploitation forestière effectués

eigenaar

par le propriétaire

Art. 9. De eigenlijke bosontginningswerken die met

Art. 9. Lestravaux d'exploitation forestière proprement

handelsdoeleinden worden ondernomen en worden

dite entrepris dans un but commercial et effectués par

verricht door werklieden die gewoonlijk door de

des ouvriers occupés habituellement ou recrutés

eigenaars worden tewerkgesteld of bij uitzondering of

exceptionnellement ou principalement dans ce but par

hoofdzakelijk worden in dienst genomen met dit doel,

les propriétaires sont rémunérés sur la base et suivant les

worden beloond op grond en volgens de schommelingen

fluctuations et les modalités d'application des salaires

en de modaliteiten van toepassing op de lonen

fixés par la sous-commission paritaire des exploitations

vastgesteld door het Paritair Subcomité voor de

forestières pour ce qui concerne les salaires minimums

bosontginningen, betreffende de minimumlonen in de

dans les exploitations forestières, sans préjudice de la

bosontginningen, onverminderd de bevoegdheid van dit

compétence de ladite sous-commission paritaire.

paritair subcomité.

Slotbepalingen

Dispositions finales

Art.10. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft

uitwerking vanaf 1 december 2021 en wordt gesloten

Art. 10. La présente convention collective de travail
produit ses effets à partir du 1er décembre 2021 et est

voor onbepaalde duur. Zij vervangt de collectieve

conclue pour une durée indéterminée. Elle remplace la

arbeidsovereenkomst van 29 januari 2020 betreffende de

convention collective de travail du 29 janvier 2020,

loon- en arbeidsvoorwaarden, geregistreerd onder het

concernant les conditions de salaire et de travail,

nummer 157635/CO/146.

enregistrée sous le n° 157635/CO/146.

Elk van de contracterende partijen kan ze opzeggen mits

een opzeggingstermijn van drie maanden, te betekenen

bij een ter post aangetekende brief gericht aan de

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer
moyennant un préavis de trois mois, à notifier par lettre
recommandée à la poste adressée au président de la

voorzitter van het Paritair Comité voor het

Commission paritaire pour les entreprises forestières.

bosbouwbedrijf.

Art. 11. Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5

Art. 11. Conformément à l'article 14 de la loi du 5

december 1968 betreffende de collectieve

décembre 1968 sur les conventions collectives de travail

arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden,

et les commissions paritaires, en ce qui concerne la

voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve

signature de la présente convention collective de travail,

arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de

les signatures des personnes qui la concluent au nom des

personen die deze aangaan namens de

organisations de travailleurs d'une part et au nom des

werknemersorganisaties enerzijds en namens de

organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées

werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door de,

par le procès-verbal de la réunion approuvé par les

door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door

membres et signé par le Président et le secrétaire.

de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

