Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 22/02/2022
W: 170525/CO/146

17/12/2021

Paritair Comité voor het bosbouwbedrijf

(PC 146)

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 1december 2021 betreffende de invoering van een flexibele

arbeidsregeling

Toepassingsgebied

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en op de

werknemers van de ondernemingen die ressorteren onder het paritair comité voor het

bosbouwbedrijf.

Met werknemers worden de mannelijke en vrouwelijke arbeiders bedoeld.

Flexibele arbeidsroosters

Art. 2 §1- De grenzen van de arbeidsduur, vastgesteld bij artikel19 van de arbeidswet van 16 maart

1971 kunnen worden overschreden onder de volgende cumulatieve voorwaarden:

•

•

De gemiddelde wekelijkse arbeidsduur van 38 uur mag niet worden overschreden over een

periode van 12 opeenvolgende maanden, waarbij deze periode van 12 opeenvolgende

maanden telkens aanvangop 1 januari.

Het maximum aantal te presteren uren mag nooit meer bedragen dan 9 per dag en de

dagelijkse schommelingen mogen nooit groter zijn dan 2 uur boven of beneden de normale

dagelijkse duur.

•

De wekelijkse schommelingen mogen nooit meer bedragen dan 5 uur boven of onder de

normale wekelijkse arbeidsduur.

§2 - De nieuwe uurroosters die voortvloeien uit de toepassing van §1 van dit artikel, moeten het

voorwerp uitmaken van een aanpassing van het arbeidsreglement volgens de bepalingen van artikel

6,1°, van de wet van 8 april 1965 tot

instelling van de arbeidsreglementen.

§3 - De rustdagen bepaald bij de wet van 4 januari 1974 betreffende de feestdagen en de periodes

van schorsing van de uitvoering van de arbeidsovereenkomsten

voorzien in de wet van 3 juli 1978

betreffende de arbeidsovereenkomsten

komen als arbeidsduur

in aanmerking voor de berekening

van de arbeidsduur die over een jaar moet worden nageleefd.

Slotbepalingen

Art. 3 Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft uitwerking vanaf 1 januari 2023 en wordt

gesloten voor bepaalde duur tot en met 31 december 2023.

Art.4 Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve

arbeidsovereenkomsten

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van

deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan

namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds,

vervangen door de, door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden

goedgekeurde notulen van de vergadering.

1

Commission paritaire pour les entreprises

forestières

(CP 146)

Convention collective de travail du I" décembre 2021 relative à l'introduction du
régime de travail flexible

Champ d'application

Art. 1. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des

entreprises qui ressortissent à la commission paritaire pour les entreprises forestières.

Par 'travailleurs' on entend le personnel ouvrier masculin et féminin.

Horaires de travail flexibles

Art.2

§1- Les limites de la durée de travail,

fixées par l'article 19 de la loi sur le travail du 16 mars

1971 peuvent être dépassées aux conditions cumulatives suivantes:

•

•

•

La durée hebdomadaire moyenne de travail de 38 heures ne peut être dépassée au cours

d'une période de 12 mois successifs, dont

le début est toujours fixé au 1er janvier.

Le nombre maximal d'heures à prester ne peut en aucun cas dépasser 9 heures par jour et

les fluctuations journalières ne peuvent jamais dépasser 2 heures de moins ou de de plus par
rapport à la durée de travail

journalière normale.

Les fluctuations hebdomadaires ne peuvent jamais dépasser 5 heures de moins ou de plus
par rapport à la durée de travail hebdomadaire normale.

§2 - Les nouveaux horaires découlant de l'application

d.u

1}1 de cet article, doivent

faire l'objet

d'une adaptation du règlement du travail, conformément aux dispositions de l'article 6, 1°, de la loi

du 8 avril 1965 instituant

les règlements de travail.

§3 - Lesjours de repos prévus par la loi du 4 janvier 1974 relative aux jours fériés et les périodes de

suspension de l'exécution du contrat de travail prévues par la loi du 3 juillet 1978 relative aux

contrats de travail entrent en considération comme temps de travail pour le calcul de la durée de
travail à respecter au cours de la période d'un an.

Dispositions finales

Art.3

La présente convention collective de travail prend effet

le 1er janvier 2023 et est conclue pour

une durée déterminée jusqu'au 31 décembre 2023 inclus.

Art.4 Conformément

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de

travail et les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention

collective de travail,

les signatures des personnes qui

la concluent au nom des organisations de

travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le

procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé par le Président et le secrétaire.

2

