Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 22/02/2022
W: 170527/CO/146

17/12/2021

Paritair Comité voor het

Commission paritaire pour Jes entreprises

bosbouwbedrijf

(PC 146)

forestières (CP 146)

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 1december 2021
tot vaststelling van de tussenkomst van de werkgevers
in de vervoerskosten van de werknemers

Convention collective de travail du t" décembre 2021
l'intervention des employeurs dans les frais de
fixant

transport des travailleurs

Toepassingsgebied

Champ d'application

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van

toepassing op de werkgevers en op de werknemers van

de ondernemingen die ressorteren onder het paritair

Art. r'. La présente convention collective de travail
s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises ressortissant à la commission paritaire pour

comité voor het bosbouwbedrijf.

les entreprises forestières.

Met werknemers worden de mannelijke en vrouwelijke

Par travailleurs, on entend les ouvriers masculins et

arbeiders bedoeld.

féminins.

Vaststelling van de tussenkomst van de

Fixation de l'intervention

des employeurs

werkgevers in de vervoerskosten

dans les frais de transport

Art.2.

De werknemers hebben ongeacht de dienst

voor gemeenschappelijk vervoer waarvan zij gebruik

maken, recht op een terugbetaling van de gemaakte

Art.2.,
Lestravailleurs utilisant n'importe quel moyen
de transport en commun, ont droit à un remboursement
des frais occasionnés à concurrence de 100% du prix de la

kosten ten belope van 100% van de prijs van een

carte de train deuxième classe, alter-retour, pour la

treinkaart

tweede klasse voor de afstand, heen en terug,

distance parcourue par Ie service de transport en

afgelegd door de dienst voor gemeenschappelijk vervoer

commun, entre Ie lieu de résidence et de travail.

tussen woon- en werkplaats.

Art. 3. Vanaf 1 december 2021 heeft de werknemer die

Art.3. A partir du 1"' décembre 2021 Ie travailleur qui

de verplaatsing van en naar het werk per fiets aflegt,

recht op een fietsvergoeding ten laste van de werkgever

effectue le déplacement du travail aller-retour en vélo, a
droit à une intervention patronale de 0,24 EURpar

van 0,24 EURper afgelegde kilometer.

kilomètre parcouru.

Art. 4. De werknemers die gebruik maken van andere dan

de in artikel 2 en artikel 3 bedoelde vervoermiddelen,

hebben eveneens recht op een terugbetaling door de

Art. 4. Lestravailleurs qui font usage de moyens de
transport autres que ceux visés à l'article 2 et l'article 3,
ont également droit, à charge de l'employeur, à un

werkgever voor een bedrag van 0,20 EURper afgelegde

remboursement des frais occasionnés pour un montant

kilometer.

de 0,20 EURpar kilomètre parcouru.

Art. 5. De terugbetaling van de gedragen kosten, waarvan

Art. 5. Le remboursement des frais occasionnés, dont

sprake in de artikelen 2 tot en met 4, geschiedt minstens

question aux articles! Jusqu'au 4 inclus, se fait au moins

om de maand.

chaque mois.

Art. 6. Onverminderd de regelingen vastgesteld bij de

Art. 6. Sans préjudice des dispositions prévues aux

artikelen 2 tot en met 4 blijven de gunstiger voorwaarden

articles 2 jusqu'au 4 inclus, les conditions plus favorables

inzake vervoer en terugbetaling van vervoerkosten welke

en matière de transport et de remboursement des frais

op het vlak van de onderneming bestaan, behouden.

de transport existant sur le plan de l'entreprise, sont

maintenues.

Art. 7. De bepalingen van deze collectieve

Art. 7. Les dispositions de la présente convention

arbeidsovereenkomst houden in dat de werknemers geen

collective de travail

impliquent que les travailleurs ne

aanspraak kunnen maken op de betaling van

peuvent prétendre au paiement des frais de transport

vervoerkosten wanneer de werkgever door eigen

lorsque l'employeur assure gratuitement par ses propres

middelen het vervoer van zijn werknemers kosteloos

moyens Ie transport de sestravailleurs.

verzekert.

Slotbepalingen

Dispositions finales

Art. 8. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft

uitwerking vanaf 1 december 2021 en wordt gesloten

voor onbepaalde duur. Zij vervangt de collectieve

Art. 8. La présente convention collective de travail
produit ses effets à partir du L" décembre 2021 et est
conclue pour une durée indéterminée. Elle remplace la

arbeidsovereenkomst van 25 februari 2005 tot

convention collective de travail du 25 février 2005, fixant

vaststelling van de werkgeversbijdrage in de

l'intervention des employeurs dans les frais de transport

vervoerkosten van de werklieden en werksters,

des ouvriers et ouvrières, enregistrée sous le n°

geregistreerd onder het nummer 74117/CO/146.

74117/CO/146.

Elk van de contracterende partijen kan ze opzeggen mits

een opzeggingstermijn van drie maanden, te betekenen

bij een ter post aangetekende brief gericht aan de

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer
moyennant un préavis de trois mois, à notifier par lettre
recommandée à la poste adressée au président de la

voorzitter van het Paritair Comité voor het

Commission paritaire pour les entreprises forestières.

bosbouwbedrijf.

Art. 9. Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5

Art. 9. Conformément à l'article 14 de la loi du 5

december 1968 betreffende de collectieve

décembre 1968 sur les conventions collectives de travail

arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden,

et les commissions paritaires, en ce qui concerne la

voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve

signature de la présente convention collective de travail,

arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de

les signatures des personnes qui la concluent au nom des

personen die deze aangaan namens de

organisations de travailleurs d'une part et au nom des

werknemersorganisaties enerzijds en namens de

organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées

werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door de,

par le procès-verbal de la réunion approuvé par les

door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door

membres et signé par le Président et le secrétaire.

de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

