Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 22/02/2022
W: 170524/CO/146

17/12/2021

Paritair Comité voor het

Commission paritaire pour les entreprises

bosbouwbedrijf

(PC 146)

forestières (CP 146)

Collectieve arbeidsovereenkomst van 1december 2021
betreffende de werkkledij

Convention collective de travail du 1er décembre 2021
concernant les vêtement de travail

Toepassingsgebied

Champ d'application

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van

Art. ler

• La présente convention collective de travail

toepassing op de werkgevers en op de werknemers van

de ondernemingen die ressorteren onder het paritair

s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises ressortissant à la commission paritaire pour

comité voor het bosbouwbedrijf.

les entreprises forestières.

Met werknemers worden de mannelijke en vrouwelijke

Par travailleurs, on entend les ouvriers masculins et

arbeiders bedoeld.

féminins.

Rechtsgrond

Base juridique

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt

Art. 2. Cette convention collective de travail est conclue

gesloten in toepassing van de codex welzijn op het werk,

en application du code du bien-être au travail,

livre IX,

boek IX, titel 3.

titre 3.

Werkkledij

Vêtements

de travail

Art. 3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft

uitsluitend betrekking op de werkkledij. Werkkledij moet

Art. 3. Cette convention collective de travail concerne
II convient de

les vêtements de travail.

exclusivement

onderscheiden worden van beschermingskiedij of

distinguer les vêtements de travail des vêtements de

persoonlijke beschermingsmiddelen. Persoonlijke

beschermingsmiddelen zijn bedoeld om de werknemers

te beschermen tegen bepaalde risico's wat hun veiligheid

of gezondheid betreft. Deze collectieve

protection ou des moyens de protection personnels. Les
moyens de protection personnels sont destinés à

protéger les travailleurs contre certains risques par
rapport à leur sécurité et à leur santé. Cette convention

arbeidsovereenkomst

is niet van toepassing op de

collective de travail ne s'applique pas aux moyens de

persoonlijke beschermingsmiddelen (beschermingskiedij)

die te allen tijde door de werkgever ter beschikking

protection personnels (vêtements de protection) qui
doivent à tout moment être mis à disposition et être

gesteld en onderhouden moeten worden.

entretenus par l'employeur.

Art. 4, §1. De werkgever kan in een onderling schriftelijk

Art. 4, §1. Après une analyse des risques telle que visée à

akkoord met de werknemers, en dit na een risicoanalyse

l'article 7 de la présente convention collective de travail,

zoals bedoeld in art 7 van deze collectieve

l'employeur peut convenir dans un accord écrit mutuel

arbeidsovereenkomst, op ondernemingsvlak afspreken

au niveau de l'entreprise que les travailleurs

dat de werknemers zelf

instaan voor het onderhoud van

entretiennent eux-mêmes leurs vêtements de travail. Les

hun werkkledij

. De werknemers die zelf instaan voor dit

onderhoud, hebben recht op een maandelijkse

travailleurs qui se chargent eux-mêmes de cet entretien
ont, pour ce faire, droit à une allocation mensuelle à

vergoeding ten laste van de werkgever.

charge de l'employeur.

§2. Voor zover als nodig wordt aangehaald dat het niet

§2. Pour autant que de besoin, il est précisé qu'il n'est

mogelijk is op ondernemingsvlak een akkoord af te

pas possible de conclure un accord au niveau de

sluiten dat zou inhouden dat de werknemers ook zelf

l'entreprise en vertu duquelles travailleurs se chargeront

zouden instaan voor het aankopen van werkkledij

. Deze

également eux-mêmes de l'achat de vêtements de

dient in alle omstandigheden door de werkgever zelf te

travail. Ceux-ci doivent en toutes circonstances être

worden aangekocht en dit om redenen van uniformiteit

achetés par l'employeur

lui-même, et ce pour des raisons

en kwaliteitsvereisten.

d'uniformité et d'exigences de qualité.

§3. Zoals aangehaald in artikel 3 van onderhavige

§3. Comme indiqué à l'article 3 de la présente convention

collectieve arbeidsovereenkomst, kan er op

collective de travail, aucun accord ne peut être conclu au

ondernemingsvlak geen enkele overeenkomst

tussen de

niveau de l'entreprise entre l'employeur et les

werkgever en de werknemers gemaakt worden wat

travailleurs en ce qui concerne l'achat et/ou l'entretien

betreft het aankopen en / of het onderhoud van de

des vêtements de protection ou des moyens de

beschermingskiedij of van de persoonlijke

protection personnels. C'est toujours l'employeur qui

beschermingsmiddelen . Het is ten allen tijde de

doit s'en charger.

werkgever die hiervoor dient

in te staan.

Art. 5. De vergoeding voor het onderhoud van de

werkkledij zoals bepaald overeenkomstig art. 4 van

onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst, bedraagt

Art. 5. L'allocation pour l'entretien des vêtements de
travail, telle que définie à l'article 4 de la présente
convention collective de travail, s'élève à 4 EURpar mois

4 EURper begonnen kalendermaand.

calendrier entamé.

Art. 6. De vergoeding voor het onderhoud van de

werkkledij

is gebonden aan de evolutie van de afgevlakte

Art. 6. L'allocation pour l'entretien des vêtements de
travail est liée à l' évolution de l'indice santé lissé,

gezondheidsindex, overeenkomstig de bepalingen van de

conformément aux dispositions de la convention

collectieve arbeidsovereenkomst van 11 juni 1975,

collective de travail du 11 juin 1975, conclue au sein de la

gesloten in het Paritair Comité voor het bosbouwbedrijf,
"betreffende de koppeling van de lonen aan het
indexcijfer van de consumptieprijzen", algemeen

Commission paritaire pour les entreprises forestières,
« concernant le rattachement des salaires à l'indice des
prix à la consommation ». rendue obligatoire par l'arrêté

verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 19 februari

royal du 19 février 1976 (Moniteur belge du 22 avril

1976, (Belgisch Staatsblad van 22 april 1976).

1976).

Risicoanalyse

Analyse des risques

Art. 7. Vooraleer de werkgever er mee kan akkoord gaan

Art. 7. Avant de pouvoir permettre aux travailleurs de

dat de werknemers zelf instaan voor het onderhoud van

prendre en charge eux-mêmes l'entretien de leurs

de werkkledij, dient er onderzocht te worden of er

vêtements de travail,

l'employeur examinera les risques

mogelijks risico's zijn voor wat betreft het welzijn of de

possibles pour le bien-être ou la santé des travailleurs.

II

gezondheid van de werknemers. Uit de resultaten van de

risicoanalyse bedoeld in artikel 1.2-6van de codex welzijn

doit ressortir des résultats de l'analyse des risques visées
à l'article 1.2-6du code du bien-être au travail, que le

op het werk, moet blijken dat de werkkledij geen risico

vêtement de travail ne comporte pas de risque pour la

vormt voor de werknemer en zijn directe omgeving.

santé du travailleur et de son entourage.

Bij deze risicoanalyse dient eventueel de externe dienst

Le service externe de prévention et de protection doit

voor preventie en bescherming betrokken te worden.

éventuellement être impliqué dans cette analyse des

Indien de uitkomst van de risicoanalyse het risico van

risques. Si l'analyse des risques conclut que le risque d'un

een persoonlijk onderhoud door de werknemer van de

entretien personnel des vêtements de travail par le

werkkledij

te hoog evalueert wat betreft de gezondheid

travailleur est trop élevé en ce qui concerne la santé et le

en het welzijn van de werknemer, dient de werkgever zelf

bien-être du travailleur,

l'employeur doit se charger lui-

in te staan voor het onderhoud van de werkkledij

.

même de l'entretien des vêtements de travail.

Het is dus alleen mogelijk om een akkoord af te sluiten

II n'est donc possible de conclure un accord prévoyant

waarin voorzien is dat de werknemers zelf zullen instaan

que les travailleurs se chargeront eux-mêmes de

voor het onderhoud van de werkkledij en een akkoord af

l' entretien des vêtements de travail et de conclure un

te sluiten waarin bepaald is dat er aan de werknemers

accord prévoyant qu'une allocation est octroyée aux

een vergoeding voor dit onderhoud wordt

toegekend

travailleurs pour cet entretien, que si l'analyse des

voor zover de risicoanalyse geen voorbehoud

vermeldt.

risques n' émet aucune réserve.

Slotbepalingen

Dispositions finales

Art. 8. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft

Art. 8. La présente convention collective de travail,

uitwerking vanaf 1 december 2021 en wordt gesloten

conclue pour une durée déterminée, prend effet

le L"

voor bepaalde duur tot 31 december 2023.

décembre 2021 et prend fin le 31 décembre 2023.

Art. 9. Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5

Art.9. Conformément à l'article 14 de la loi du 5

december 1968 betreffende de collectieve

décembre 1968 sur les conventions collectives de travail

arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden,

et les commissions paritaires, en ce qui concerne la

voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve

signature de la présente convention collective de travail,

arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de

les signatures des personnes qui la concluent au nom des

personen die deze aangaan namens de

organisations de travailleurs d'une part et au nom des

werknemersorganisaties enerzijds en namens de

organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées

werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door de,

par le procès-verbal de la réunion approuvé par les

door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door

membres et signé par le Président et le secrétaire.

de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

