Paritair Comité voor het bosbouwbedrijf

(PC 146)

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 29 januari 2020 betreffende het protocolakkoord

voor de

periode 2019 en 2020.

Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.:
W: 157633/CO/146

03/02/2020

13/03/2020

Préambule

Gelet op het ontwerpakkoord

gesloten op 8 januari 2020 tussen de sociale partners is het volgende

overeengekomen:

Toepassingsgebied

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en op de

werknemers

van de ondernemingen

die ressorteren onder het paritair comité voor het

bosbouwbedrijf.

Met werknemers worden de mannelijke en vrouwelijke

arbeiders bedoeld.

Koopkracht

Art. 2. § 1. Op 1 januari 2020 worden zowel de bruto minimumuurlonen

als de werkelijk betaalde

uurlonen verhoogd met 1,1%.

§ 2. Voor 2019 wordt een éénmalige, niet-recurrente

premie van 240 EUR bruto betaald aan de

werknemers die in de loop van 1 januari 2019 tot en met 31 december 2019 in de sector

tewerkgesteld

zijn geweest.

De premie kan op ondernemingsvlak worden omgezet

in een ander gelijkwaardig voordeel. Deze

beslissing moet genomen worden vóór 1 juni 2020.

Per begonnen maand tewerkstelling

is er recht op 1/12 van de volledige premie of 20 EURO per

maand, onafhankelijk

van de contractuele tewerkstellingsbreuk.

De premie moet betaald worden uiterlijk in juni 2020.

Zowel de premie als het gelijkwaardig voordeel moete op de loonbriefvan

de maand van toekenning

worden vermeld.

Flexibiliteit

Art. 3. De partijen komen overeen om op sectorvlak een cao te sluiten betreffende

de invoering van

de kleine flexlbiliteit. Dit omvat de volgende elementen:

1

•

•

•

•

De wekelijkse arbeidsduur van 38 uur mag gemiddeld niet worden overschreden over een

periode van 12 opeenvolgende maanden.

Deze periode vangt

telkens opnieuwaan

op 1 januari.

Het maximaal aantal uur dat gepresteerd mag worden, mag nooit meer bedragen dan 9 uur

per dag en de dagelijkse schommelingen mogen nooit groter zijn dan 2 uur boven of 2 uur

beneden de normale dagelijkse duur.

De wekelijkse schommelingen mogen nooit meer bedragen dan 5 uur boven of onder de

normale wekelijkse arbeidsduur.

Art.4. De sociale partners stellen vast dat

in de sector van de bosbouw deeltijdse arbeid frequent

voorkomt. Rekening houdend met de soms snel wijzigende weersomstandigheden

is het vaak

moeilijk de dagelijkse werkroosters

vijf werkdagen vooraf mee te delen aan de deeltijdse

werknemers met een variabel uurrooster.

In toepassing van het artikel159

van de programmawet

van 22 december 1989 (Belgisch Staatsblad van 30 december 1989) kan de hierboven bedoelde

termijn van vijf werkdagen aangepast worden door een in een Paritair Comité gesloten collectieve

arbeidsovereenkomst

die bij koninklijk besluit algemeen verbindend verklaard wordt. De

ondertekenende

partijen komen overeen om de termijn van vijf werkdagen te vervangen door 48

uren.

Sectorale afwijking op de minimum wekelijkse arbeidsduur

van ten minste 1/3 van een voltijdse

loopbaan

Art.5.

§1. De sociale partners komen overeen om op sectorvlak een cao te sluiten betreffende

een

afwijking op de minimum wekelijkse arbeidsduur van ten minste 1/3 van een voltijdse loopbaan.

§2. Een werkgever kan een werknemer

tewerkstellen

voor minder dan een gemiddelde wekelijkse

arbeidsduur van ten minste 1/3 van een voltijdse loopbaan indien hij kan aantonen dat de

werknemer

tegelijkertijd

bij andere werkgevers is tewerkgesteld

en de som van de gemiddelde

wekelijkse arbeidsduur bij elk van deze werkgevers gelijk is aan of meer dan 1/3 van een voltijdse

loopbaan.

Vorming

Art. 6. De sociale partners komen overeen om aan elke werknemer het recht

te geven om in de loop

van een kalenderjaar minimaal

twee dagen vorming te volgen. Dit recht wordt pro rata temporis

toegekend.

Slotbepalingen

Art.7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

heeft uitwerking vanaf 1 januari 2019 tot en met 31

december 2020. Tijdens deze duurtijd zal de sociale vrede gerespecteerd worden.

2

Commission paritaire pour les entreprises forestières

(CP146)

Convention collective de travail du 29 janvier 2020 concernant

le protocole

d'accord pour la période 2019 et 2020.

Préambule

Vu le projet d'accord conclu le 8 janvier 2020 entre les partenaires sociaux,

il a été convenu ce qui

suit:

Champ d'application

Art. 1. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des

entreprises ressortissant

à la commission paritaire pour les entreprises forestières.

Par travailleurs, on entend les travailleurs masculins et féminins.

Pouvoir d'achat

Art. 2. § 1. Au 1er janvier 2020, aussi bien les salaires horaires minimums bruts que les salaires

horaires réellement payés, sont augmentés de 1,1%.

§ 2. Pour 2019, une prime unique et non récurrente de 240 EUR brute est payée aux travailleurs qui

ont été occupés dans le secteur pendant

la période du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2019.

Au niveau de l'entreprise,

la prime peut être convertie en un autre avantage similaire. Cette décision

doit être prise avant

le 1er juin 2020.

Par mois de travail entamé,

le travailleur a droit à un 1/12ème de la prime complète, ou à 20 EUR par

mois,

indépendamment

de la fraction d'occupation

contractuelle.

La prime doit être payée au plus tard en juin 2020.

Tant

la prime que l'avantage équivalent doivent être mentionnés sur la fiche de paie du mois de

l'octroi.

Flexibilité

Art.3.

Les parties conviennent

de conclure une CCT au niveau sectoriel concernant

la flexibilité,

reprenant

les éléments suivants:

•

•

La durée de travail hebdomadaire de 38 heures ne peut pas être dépassée en moyenne sur

une période de 12 mois successifs.

Cette période prend cours au 1er janvier.

3

•

•

Le nombre d'heures prestées ne peut pas être supérieur

à 9 heures par jour, et les

fluctuations

ne peuvent pas être supérieures à deux heures en plus ou en moins de la durée

quotidienne

normale.

Les fluctuations

hebdomadaires

ne peuvent pas être supérieures à 5 heures en plus ou en

moins de la durée de travail hebdomadaire

normale.

Art.4. Les partenaires sociaux constatent que le travail à temps partiel est assez fréquent dans le

secteur des entreprises forestières. Tenant compte des changements parfois très rapides des

conditions atmosphériques,

il est souvent difficile de communiquer

les horaires de travail quotidiens

cinq jours ouvrables à l'avance aux travailleurs

à temps partiel ayant un horaire variable. En

application de l'article 159 de la loi-programme

du 22 décembre 1989 (Moniteur

belge du 30

décembre 1989),

le délai de cinq jours de travail peut être adapté par convention collective de travail

conclue au sein d'une Commission Paritaire,

rendue obligatoire par arrêté royal. Les partenaires

sociaux conviennent de remplacer

le délai de cinq jours de travail par 48 heures.

Dérogation sectorielle à la durée de travail hebdomadaire minimale d'au moins 1/3 d'une carrière

à temps plein

Art.5.

§1. Les partenaires sociaux conviennent de conclure au niveau sectoriel une CCT concernant

une dérogation à la durée de travail hebdomadaire minimale d'au moins 1/3 d'une carrière à temps

plein.

§2. Un employeur peut employer un travailleur

à une durée inférieure à la durée de travail

hebdomadaire moyenne d'au moins 1/3 de la carrière à temps plein, s'il peut démontrer

que le

travailleur est occupé en même temps chez d'autres employeurs, et que la somme de la durée de

travail hebdomadaire moyenne est égale ou supérieure à 1/3 d'une carrière à temps plein.

Formation

Art. 6. Les partenaires sociaux conviennent d'octroyer

à chaque travailleur

le droit de suivre au

moins deux jours de formation

au cours de l'année civile. Le droit est déterminé au prorata.

Dispositions

finales

Art 7. La présente convention collective de travail produit ses effets à partir du 1er janvier 2019

jusqu'au 31 décembre 2020 inclus. Pendant cette période,

la paix sociale sera respectée.

4

