Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la pro-
vince de Hainaut

Neerlegging-Dépôt: 14/03/2022
Regist.-Enregislr.: 22/06/2022
W: 173654/CO/102.01

Convention collective de travail du 3 mars 2022

Statut de la délégation syndicale

Titre 1er. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail, conclue en exécution de la convention collective de
travail n° 5ter, conclue le 21 décembre 1978 au sein du Conseil national du travail, complétant et modifiant
la convention collective de travail n° 5, conclue le 24 mai 1971 au sein du Conseil national du travail, règle
le statut des délégations syndicales des ouvriers des entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire
de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut.

Elle s'applique aux employeurs et travailleurs représentés à la sous-commission paritaire précitée.

Par "ouvriers" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

Titre II. Principes généraux

Art. 2. Les organisations signataires affirment les principes suivants:

- les ouvriers reconnaissent

la nécessité d'une autorité légitime des chefs d'entreprise et mettent leur honneur

à exécuter consciencieusement

leur travail;

- les employeurs respectent la dignité des ouvriers et mettent leur honneur à les traiter avec justice. Ils s'en-
gagent à ne porter, directement ou indirectement, aucune entrave à leur liberté d'association ni au libre dé-
veloppement de leur organisation dans l'entreprise.

Art. 3. Les associations d'employeurs s'engagent à recommander à leurs affiliés de n'exercer aucune pres-
sion sur les ouvriers pour les empêcher de se syndiquer et à ne pas consentir aux ouvriers non syndiqués
d'autres prérogatives qu'aux ouvriers syndiqués.

2

Les organisations de travailleurs signataires s'engagent, en respectant la liberté d'association, à recomman-
der à leurs affiliés d'observer au sein des entreprises les pratiques de relations paritaires conformes à l'esprit
de la présente convention collective de travail.

Art. 4. Les organisations signataires s'engagent:

- à inviter respectivement

les chefs d'entreprise et les délégués syndicaux à témoigner en toutes circons-

tances de l'esprit de justice, d'équité et de conciliation, qui conditionne les - bonnes relations sociales dans
l'entreprise;

- à veiller à ce que les mêmes personnes respectent la législation sociale, les conventions collectives de tra-

vail et le règlement de travail, et conjuguent leurs efforts en vue d'en assurer le respect.

Art. 5. Les organisations de travailleurs signataires s'engagent trois mois avant les élections sociales:

- à se mettre d'accord entre elles sur le plan des entreprises, pour la désignation ou l'élection, d'une déléga-
tion syndicale, compte tenu du nombre de membres qu'elle doit comporter et qui revient à chaque organi-
sation représentative en raison de sa représentativité;

- à faire en sorte que les délégués désignés ou les candidats aux élections soient choisis en considération de

l'autorité dont ils devront disposer dans l'exercice de leurs fonctions, ainsi que pour leur compétence.

Art. 6. Les employeurs des entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des car-
rières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut reconnaissent que leur personnel ou-
vrier est représenté auprès d'eux par une délégation dont les membres présentés par une ou plusieurs organi-
sations ouvrières signataires des conventions visées à l'article 1el' sont soit désignés soit élus.

Titre III. Institution et composition des délégations syndicales du personnel

Art. 7. Sans préjudice de I' article 7 de la CCT nOS du 24 mai 1971,à la demande d'une ou de plusieurs orga-
nisations de travailleurs
signataires de la présente convention collective de travail, une délégation syndicale
est instituée dans les unités techniques d'exploitations.

3

La délégation syndicale est composée de délégués effectifs et suppléants.

Dans la composition

de la délégation syndicale,

il est tenu compte des divers groupes du personnel ouvrier.

Des délégués
de membres effectifs.

syndicaux suppléants

sont désignés ou élus sans que leur nombre ne puisse excéder

le nombre

Le nombre de délégués effectifs et de délégués
ploitation à :

suppléants ne peut être inférieur, par unité technique d'ex-

Effectifs

Suppléants

de 0 à 5 ouvriers
de 6 à 10 ouvriers
de 11 de à 25 ouvriers
de 26 à 50 ouvriers
de 51 à 150 ouvriers
de 151 à 250 ouvriers
de 251 à 500 ouvriers

0
1
1
2
3
4
5

0
0
1
2
3
4
5

A partir de 501ouvriers,
vriers et autant de suppléants.

le nombre de délégués effectifs ne peut dépasser 1 p.c. de l'effectif

total des ou-

Art. 8. Les organisations
signataires
gnation ou de J'élection de la délégation syndicale.

de travailleurs

s'entendent

sur le plan de l'entreprise

au sujet de la dési-

En cas de désaccord entre Jes organisations
sera déterminée par le recours à des élections dans l'entreprise
annexé à la présente convention
électoral-type,

de travailleurs

collective de travail.

signataires

sur la répartition des mandats, celle-ci

selon les dispositions

prévues au règlement

Ces dispositions
tumes ou particularités

locales ou régionales.

peuvent être adaptées, de commun accord entre les organisations

syndicales,

aux us et cou-

4

Si elle l'estime opportun,

la délégation d'entreprise désigne en son sein un délégué principal.

Art. 9. Il est néanmoins
prises compte tenu, par exemple, de la configuration
rents au travail en équipes.

entendu que des accords plus favorables peuvent

intervenir au niveau des entre-

géographique

des entreprises ou des impératifs

inhé-

Là où des accords plus favorables

existent, ces derniers

restent d'application.

Titre IV. Statut des membres de la délégation syndicale

remplir
Art. 10. a) Pour pouvoir
sans distinction de sexe, doivent

les fonctions de délégué effectif ou suppléant,
réunir

les membres du personnel,
suivantes à la date de l'élection ou de la désignation:

les conditions

1. être lié par un contrat de travail depuis 1 an au moins dans l'entreprise

(2 ans au moins pour le délégué

principal);

2. ne pas avoir atteint

l'âge de la retraite;

3. être affilié à l'organisation

de travailleurs

qui propose la candidature;

4. ne pas faire partie du personnel chargé d'un poste de direction.

b) Les délégués
à laquelle ils appartiennent.

syndicaux jouissent des promotions

et avancements

normaux de la catégorie des travailleurs

Titre V. Durée du mandat des membres de la délégation syndicale

Art. Il. Les membres de la délégation syndicale sont désignés ou élus pour la période entre deux élections
sociales décrétées par le Gouvernement. Lorsque la nouvelle délégation ne peut être désignée ou élue à
cause de circonstances indépendantes de la volonté des organisations syndicales, l'ancienne délégation reste
en fonction jusqu'à ce que le renouvellement puisse avoir lieu.

5

Art. 12. Le mandat du délégué syndical prend fin :

a) à son expiration normale;

b) par démission de l'intéressé;

c) à la requête de l'organisation des travailleurs qui a présenté la candidature des intéressés;

d) lorsque l'intéressé cesse d'être membre du personnel de l'entreprise ou de l'unité technique d'exploitation;

e) par le passage de la catégorie "ouvrier" à la catégorie "employé";

f) en raison d'une faute grave;

g) par l'arrivée à l'âge normal de la pension.

Art. 13. Les délégués suppléants siègent en remplacement d'un membre effectif:

a) en cas d'empêchement de celui-ci;

b) lorsque le mandat de membre effectifprend fin pour une des raisons énumérées à l'article 12, b, c, d, e, f,

g.

Si le mandat d'un délégué syndical effectif ou suppléant prend fin au cours de son exercice pour quelque
raison que ce soit, l'organisation des travailleurs qui est représentée par le mandat en cause a le droit de dé-
signer la personne qui achève le mandat en conformité avec l'article 10.

Titre VI. Protection des délégués effectifs et suppléants

Art. 14. Les membres de la délégation syndicale ne peuvent être licenciés pour des motifs inhérents à l'exer-
cice de leur mandat.

L'employeur qui envisage de licencier un délégué syndical, en avise préalablement
et en informe simultanément l'organisation de travailleurs qui a présenté la candidature de ce délégué.

la délégation syndicale

6

Sans préjudice de sa faculté de mettre, dans ce cas, à exécution la mesure de licenciement, l'employeur qui
est amené à licencier un délégué syndical pour motif qu'il estime grave, en avise sur le champ la délégation
syndicale et en informe simultanément

l'organisation de travailleurs concernée.

Dans tous les cas, cette information est confirmée à l'organisation de travailleurs intéressée pal' lettre re-
commandée sortant ses effets le troisième jour ouvrable suivant la date de son expédition.

L'organisation de travailleurs intéressée dispose d'un délai de sept jours pour notifier son refus d'admettre la
validité du motif du licenciement.

Cette notification se fera pal' lettre recommandée. La période de sept jours débute le jour où la lettre en-
voyée par l'employeur sort ses effets.

L'absence de réaction de l'organisation de travailleurs est à considérer comme une acceptation de la validité
du motif de licenciement.

Si l'organisation de travailleurs refuse d'admettre la validité du motif de licenciement, la partie la plus dili-
gente a la faculté de soumettre le cas à l'appréciation du bureau de conciliation de la sous-commission pari-
taire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut ou pour in-
tervention au président de cette sous-commission paritaire.

En cas d'échec de la conciliation, la partie la plus diligente portera l'affaire devant le tribunal compétent.

Sauf stipulations du troisième paragraphe du présent article, l'exécution de la mesure de licenciement ne
peut intervenir pendant la durée de cette procédure.

Sauf en cas de motif grave reconnu, le délégué intéressé maintient son droit à sa rémunération pendant cette
même période.

Art. 15. Une indemnité forfaitaire est due par l'employeur dans les cas suivants:

7

a) s'i1licencie un délégué syndical sans respecter la procédure prévue à l'article 14;

b) si au terme des procédures décrites à l'article 14 la validité des motifs du licenciement n'est pas reconnue;

c) si l'employeur a licencié un délégué pour motif grave et que le tribunal du travail a déclaré le licencie-

ment non fondé;

d) si le contrat de travail a pris fin en raison d'une faute grave de l'employeur qui constitue, pour le délégué,

un motif de résiliation immédiate du contrat.

L'indemnité forfaitaire, y compris les indemnités de licenciement dues en vertu des articles 39 et 40 de la loi
du 3 juillet 1978 sur les contrats de travail, est égale à la rémunération brute d'un an.

Cette indemnité n'est pas due lorsque le délégué syndical bénéficie de l'indemnité prévue par l'article 21, § 7
de la loi du 20 septembre 1948 portant organisation de l'économie, et par l'article 1erbis, § 7 de la loi du
10juin 1952 concernant la santé et la sécurité des travailleurs ainsi que la salubrité du travail et des lieux de
travail.

Titre VII. Compétence et fonctionnement de la délégation syndicale

Alt. 16. La compétence de la délégation syndicale concerne, entre autres:

a) les relations de travail;

b) les négociations en vue de la conclusion de conventions collectives de travail ou d'accords collectifs au

sein de l'entreprise;

c) l'application dans l'entreprise, de la législation sociale, des conventions collectives de travail, du règle-

ment de travail et des contrats individuels de travail;

d) Ie respect des principes fixes :

- dans les accords nationaux relatifs aux délégations syndicales;

- par la présente convention collective de travail.

8

Art. 17. La délégation syndicale a le droit d'être reçue par le chef d'entreprise ou pal' son représentant
casion de tout
litige ou différend de caractère collectif
tient en cas de menace de pareils litiges ou différends.

survenant dans l'entreprise;

le même droit

à l'oc-

lui appar-

De même,

les délégués

syndicaux ont le devoir de répondre à toute invitation du chef d'entreprise.

Les heures consacrées
comme heures normales de travail, même si exceptionnellement,
normales de travail.

aux entrevues des délégués

syndicaux chez le chef d'entreprise

sont rémunérées

la réunion a lieu en dehors des heures

Dans un souci de convivialité,
les heures de travail.

les réunions devront

se tenir de préférence

le plus tôt possible et ce pendant

Art. 18. a) Toute réclamation
d'entreprise ou à son représentant,
membre de la délégation syndicale.

individuelle

est présentée en suivant

par le ou les ouvriers

intéresséês),

la voie hiérarchique

au chef
assistéês), à sa (leur) demande, d'un

habituelle

b) La délégation syndicale a droit d'audience
de tout

litige ou différend de caractère individuel qui n'a pu être résolu par cette voie.

auprès du chef d'entreprise ou de son représentant

à l'occasion

c) La délégation comprend un représentant de la catégorie d'ouvriers
sentée dans la délégation officielle.

en cause quand celle-ci n'est pas repré-

Art. 19. En vue de prévenir
être informée préalablement
contractuelles
duel.

les litiges ou différends visés aux articles 17 et 18, la délégation syndicale doit
par le chef d'entreprise

des changements

susceptibles

de modifier

ou habituelles de travail et de rémunération,

à l'exclusion des informations

à caractère

les conditions
indivi-

Elle sera notamment
des dispositions
positions ayant une incidence sur les taux de rémunération

informée des changements

de caractère général

résultant de la loi, des conventions

figurant dans les contrats de travail

individuels,

et les règles de classification

collectives de travail ou
en particulier des dis-
professionnelle.

9

le fonctionnement

(ROI)
Art. 20. Chaque entreprise
de la délégation syndicale. Ces règles sont adaptées à chaque entreprise. Le ROI
fixant
est établi sur le même modèle que les ROI du Conseil d'entreprise ou du Comité pour la prévention et la
protection au travail.

élaborera, avec la délégation syndicale, un Règlement d'Ordre Intérieur

Si une délégation syndicale avait déjà été instituée à l'occasion des précédentes
existant peut être repris. La discussion concernant
lation (première réunion après la désignation ou l'élection des délégués). En effet,
doivent être informés de l'existence et du contenu du ROI.

élections

sociales,

le ROI

les nouveaux membres

le ROI est inscrite à l'ordre du jour de la réunion d'instal-

Titre VIII. Exercice du mandat de délégué syndical

Art. 21. Les membres de la délégation syndicale disposent des facilités et du temps nécessaires,
munéré comme temps de travail, pour l'exercice collectif ou individuel des missions et activités
Le temps et les facilités nécessaires
la CCT nOS.

seront négociées dans l'entreprise,

et ce conformément

temps ré-
syndicales.

à l'article 21 de

L'entreprise
mettre de remplir adéquatement

donne à la délégation syndicale du personnell'usage
sa mission.

non exclusif d'un local afin de lui per-

Là où des dispositions

plus favorables existent, ces dernières

restent d'application.

Les délégués
naires organisés par les organisations

syndicaux obtiennent

le temps et les facilités nécessaires pour participer

à des cours ou sémi-

syndicales.

Les délégués
leur chef hiérarchique:

syndicaux qui doivent s'absenter de leur travail pour accomplir

leur mission doivent en avertir

a) Dans le cas où ces missions nécessitent une visite extérieure

à l'entreprise,

le permanent

syndical avisera

l'employeur, dans la mesure du possible, dans un délai raisonnable.

10

b) En cas de missions

internes,

les délégués préviendront

leurs supérieurs hiérarchiques.

Les délégués

suppléants disposent des mêmes facilités

lorsqu'ils

remplacent

les délégués effectifs.

Dans les entreprises ou sociétés ayant plusieurs unités techniques d'exploitation,
syndicales pourront,
entre elles, soit en présence de la direction.

selon les nécessités,

être réunies pour l'examen de questions d'intérêt commun,

soit

les différentes délégations

Titre IX. Rémunération

des missions du délégué syndical

Art. 22. Sont assimilées à des heures de travail effectif:

1. les heures consacrées

à l'accomplissement

de missions

syndicales;

2. la présence en commission

paritaire officielle ou officieuse ou en séance de conciliation.

Titre X. Information

et consultation

du personnel ouvrier

Art. 23. a) La délégation syndicale peut, sans que cela puisse perturber
oralement ou par écrit, à toutes communications

utiles aux ouvriers.

l'organisation

du travail, procéder

Ces communications
précités,

les modalités d'application

sont précisées au niveau des entreprises.

doivent avoir un caractère professionnel

ou syndical. Sans porter atteinte aux principes

b) Des réunions d'information
elle le souhaite par les permanents
éventuellement

pendant

les heures de travail.

des ouvriers peuvent être organisées par la délégation syndicale, assistée si

syndicaux, moyennant

l'accord de l'employeur

sur les lieux de travail et

Ce dernier ne peut refuser arbitrairement cet accord.

11

Titre XI. Rôle de la délégation syndicale en cas d'inexistence du conseil d'entreprise

Art. 24. En cas d'inexistence du conseil d'entreprise, la délégation syndicale peut assumer les tâches, droits
et missions qui sont confiés à ce conseil aux articles 4 à 7 inclus et 11 de la convention collective de travail
conclue le 9 mars 1972 au sein du Conseil national du travail coordonnant les accords nationaux et les con-
ventions collectives de travail relatifs aux conseils d'entreprise, conclue au sein du Conseil national du tra-
vail, rendue obligatoire par arrêté royal du 12 septembre 1972 (Moniteur belge du 25 novembre 1972), con-
cernant l'information et la consultation des conseils d'entreprise sur les perspectives générales de l'entreprise
et les questions de l'emploi dans celle-ci.

Titre XII. Procédure en cas de désaccord entre I 'employeur et la délégation syndicale

Art. 25. Il est convenu qu'un local est mis à la disposition de la délégation syndicale, en cas de présence des
délégués permanents dont l'employeur doit être dûment informé.

Lorsque l'intervention d'une délégation syndicale n'a pas permis d'aboutir à un accord avec la direction pour
le règlement d'un différend les délégués peuvent faire appel à un représentant permanent de leur organisa-
tion syndicale pour continuer l'examen des questions en cause sur le plan de l'entreprise.

Dans cette éventualité, la direction peut se faire assister d'un représentant de l'organisation Patronale.

Si le conflit ne peut recevoir de solution, il est soumis au bureau de conciliation de la Sous-commission pa-
ritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut.

Titre XIII. Durée de validité

Art. 26. La présente convention collective de travail remplace la Convention collective de travail du 7 juillet
2021, enregistrée sous le numéro 167058. Elle entre en vigueur le 1er janvier 2021 et est conclue pour une
durée indéterminée.

Elle peut être révisée de commun accord entre les parties.

Elle peut également être dénoncée par l'une des parties représentées en la présente Sous-commission pari-
taire, moyennant un préavis de six mois, adressé par lettre recommandée à la poste, au président de la Sous-
commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hai-
naut.

12

La partie qui prend l'initiative de la dénonciation s'engage à indiquer les motifs de sa décision et à déposer
immédiatement des propositions d'amendement du statut. Les signataires s'engagent à discuter ces proposi-
tions au sein de la Sous-commission paritaire visée à l'article 1el' dans le délai d'un mois à partir de leur ré-
ception.

Art. 27. La procédure de conciliation prévue à l'article 25 couvre la durée de la présente convention collec-
tive de travail, y compris la période de préavis de dénonciation.

Art. 28. Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail
et les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de travail,
les signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom
des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par
les membres et signé par le président et le secrétaire.

Annexe à la convention collective de travail du 3 mars 2022, conclue au sein de la Sous-commission pari-
taire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut, relative au
statut de la délégation syndicale

Règlement électoral

Article 1er. L'élection pour la délégation syndicale a lieu au plus tard le dernier jour du mois suivant le mois
où ont eu lieu les élections sociales de commun accord entre la direction de l'entreprise et les organisations
de travailleurs représentées à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de
calcaire à tailler de la province de Hainaut.

Dans les 14jours qui suivent les élections sociales, les organisations des travailleurs signataires constitue-
ront, après l'analyse des résultats, la liste des candidats à la délégation syndicale.

Les organisations syndicales veilleront, autant que possible, à sélectionner leurs candidats en tenant compte
de la représentativité des différents secteurs.

Les organisations syndicales procèderont au préalable à un vote interne de leurs affiliés respectifs afin que
ceux-ci puissent classer de manière préférentielle les candidats sur la liste.

Art. 2. L'élection des délégués syndicaux du personnel ouvrier est organisée, sur un modèle similaire aux
élections sociales, par un bureau électoral compose:

a) d'un président choisi de commun accord entre les organisations syndicales;

b) d'un secrétaire désigné de la même manière et avec l'accord du président;

c) de deux assesseurs choisis par le président du bureau électoral, parmi les électeurs;

d) de deux témoins par liste, désignés par les organisations syndicales.

Si plusieurs bureaux doivent être prévus, la composition sera prévue de la même manière pour tous les bu-
reaux.

Art. 3. Sont électeurs, tous les travailleurs repris sur les listes électorales validées lors des élections sociales.
Dans les entreprises où des élections sociales ne sont pas organisées, sont électeurs tous les travailleurs oc-
cupés depuis un mois au moins avant la date des élections.

2

La liste des ouvriers électeurs sera établie en plusieurs exemplaires afin d'en pourvoir le bureau électoral et
elle sera affichée par l'employeur quatorze jours avant la date de l'élection. Ce même jour, elle sera trans-
mise aux organisations syndicales signataires.

Elle restera affichée pendant tout le temps qui précède l'élection.

Toute erreur ou omission dans cette liste doit être réparée. Pour cela, elle doit être signalée au président du
Bureau électoral au plus tard 10 jours avant la date de l'élection.

Les rectifications éventuelles sont portées à l'affichage au plus tard 9 jours avant la date de l'élection.

Une convocation papier est remise aux ouvriers au plus tard neuf jours avant la date de l'élection. En cas
d'absence de l'ouvrier, la convocation lui sera envoyée par courrier recommandé neuf jours avant la date de
l'élection.

Art. 4. Les organisations de travailleurs signataires de la présente convention collective de travail, seules
habilitées pour présenter des listes de candidats, feront parvenir leur liste au président du Bureau électoral.

Comme établi à l'article 2, chaque liste a le droit de désigner, parmi les électeurs, deux témoins qui seront
présents durant les opérations vote et de dépouillement.

Les organisations de travailleurs citées à l'article 1el' feront connaître le nom de leurs témoins lors du dépôt
de la liste des candidats.

Chaque liste comportera au maximum un nombre de candidats égal au nombre d'effectifs et de suppléants à
élire, conformément à l'article 3 du statut de la délégation syndicale.

Art. 5. La notion de présentation
liste de candidats pour le 14ème jour calendrier
aux opérations

électorales déterminées

suivant
dans les articles suivants.

les élections

commune n'étant pas retenue,

les organisations

présenteront
sociales et il y aura lieu de procéder

chacune une

3

Art. 6. La liste des candidats et témoins est affichée dans l'entreprise par les soins du président du Bureau
électoral pendant

les 14 jours calendrier précédant

la date de l'élection.

Cette affiche reproduit en la forme du bulletin électoral
dats et leurs prénoms.

tel qu'il est déterminé ci-après,

les noms des candi-

Art. 7. Il y aura un seul bulletin électoral. Ce bulletin électoral ou bulletin de vote contiendra des colonnes,
surmontées de l'appellation
citées à l'article 1el' et du numéro qui leur est
de travailleurs
attribué par tirage au sort et énumérant

les candidats présentés par ces organisations

des organisations

respectives.

En cas d'élections
syndicales.

sociales, on utilisera le même numéro qui avait été attribué aux différentes organisations

en-dessous des indications de l'appellation et du numéro des organisations

Immédiatement
citées à l'article 1erse trouvera par liste une case unique réservée au vote. Les noms des candidats de
chaque liste qui sont

ils figurent sur l'acte de présentation.

inscrits dans l'ordre dans lequel

de travailleurs

Art. 8. Le vote a lieu dans un local mis à la disposition du bureau électoral par la Direction de l'entreprise.

Les heures de vote seront fixées de telle façon que les travailleurs de toutes les équipes puissent y participer
sans nuire à la bonne marche de l'entreprise.

Le chef d'entreprise veillera à ce que ses subordonnés
que celui-ci puisse s'acquitter de ses obligations

électorales.

laissent un temps suffisant à chaque travailleur pour

Ce temps ne sera pas déduit du temps de travail mais rémunéré comme tel.

Les électeurs
électorale.

sont tenus de voter aux heures et dans le local qui leur seront désignés dans la convocation

4

Le vote est secret et se fait en isoloir.

Le président ou le secrétaire du bureau électoral pointe le nom des votants au fur et à mesure qu'ils se pré-
leur bulletin de vote et veille à la régularité
sentent avec leur convocation
des opérations.

et leur carte d'identité,

leur remet

Art. 9. Chaque électeur dispose d'une voix et reçoit un seul bulletin.
pour ce, il noircit
la case placée en tête de liste.

Il vote en tête de la liste de son choix et

Art. 10. Sont nuls:

a) tous les bulletins autres que ceux remis aux électeurs par le bureau électoral;

b) tous les bulletins portant un autre vote que celui en tête de liste;

c) les bulletins dont

les formes et dimensions

auraient été altérées, qui contiendraient

ou objet quelconque ou dont
marque quelconque.

l'auteur pourrait être rendu reconnaissable

à l'intérieur un papier
par un signe, une rature ou une

Art. 11. Lorsque le scrutin est clos,
votes réunis.

le bureau électoral procède au dépouillement

et au recensement

des

il faut que le nombre d'électeurs
Pour que l'élection soit valable,
du nombre des électeurs présents au travaille jour de l'élection.

ayant participé

au vote soit égal à la moitié

Dans le cas où l'élection serait déclarée non valable, une nouvelle élection pourrait avoir lieu endéans
trois mois, avec la même liste des électeurs;
électeurs ayant participé au vote.

cette nouvelle élection sera valable quel que soit le nombre des

les

Art. 12. La répartition du nombre de sièges se fait suivant
tions des conseils d'entreprise

et des Comités pour la prévention et la protection au travail.

la même méthode que celle suivie pour les élec-

Art. 13. Il est attribué à chaque liste un nombre de mandats de délégués suppléants correspondant à celui
des délégués effectifs qu'elle a obtenus.

5

Les mandats des effectifs et des suppléants élus seront attribués dans l'ordre de présentation sur leur liste
respective.

En dehors de la période de l'élection, l'attribution des mandats dans le cadre du remplacement de manda-
taires effectifs ou suppléants est laissée à l'appréciation des organisations syndicales dans le respect des
règles de représentation et de continuité des activités de l'entreprise.

Art. 14. Le procès-verbal de l'élection est dressé séance tenante en au moins quatre exemplaires et porte les
signatures des membres du bureau électoral et des témoins.

Un exemplaire est immédiatement envoyé à la Direction de l'entreprise, un autre à chacune des organisa-
tions de travailleurs présentant des candidats et le dernier est affiché dans l'entreprise.

Art. 15. Toute tentative de fraude est portée à la connaissance du bureau électoral qui décide des suites
qu'elle comporte.

L'élection d'un candidat convaincu de fraude est annulée par le Président de bureau, en accord avec les par-
ties et l'intéressé entendu.

Ali. 16. Tous les frais relatifs à l'élection sont à charge de l'entreprise.

