Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 156808/CO/102.01

17/12/2019

05/02/2020

Sous-commission
vince de Hainaut

paritaire

de l'industrie

des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la pro-

Convention collective de travail du 11 décembre 2019

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise conventionnel à 59 ans (formule 33120)

CHAPITRE Ier, Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à
tailler de la province de Hainaut.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Dispositions

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en application de de l'article 3 § 1er de l'arrêté
royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise. Elle exécute la convention collective
de travail n° 130 fixant, pour 2019 et 2020, les conditions d'octroi d'un complément d'entreprise dans le cadre
du régime de chômage avec complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés qui ont travaillé
20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd ou qui ont été oc-
cupés dans le secteur de la construction et sont en incapacité de travail, et la convention collective de travail
n° 131 fixant, à titre interprofessionnel pour 2019 et 2020, l'âge à partir duquel un régime de chômage avec
complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un
régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd ou qui ont été occupés dans le
secteur de la construction et sont en incapacité de travail, conclues le 23 avril 2019 au sein du Conseil national
du travail.

Art. 3. Le principe de l'application d'un régime de chômage avec complément d'entreprise est admis dans le
présent secteur pour le personnel qui opte pour cette formule, Pour la période d' application de la présente con-
le bénéfice du régime de chômage avec complément d'entreprise (ReC) est accordé aux travailleurs
vention,
licenciés sauf pour motif grave pendant
la durée de validité de la présente convention qui, au plus tard au 31
décembre 2020 et à la fin du contrat de travail, sont âgés d'au moins 59 ans, et qui peuvent justifier de 33 ans
de carrière professionnelle
prestations de nuit tel que visé à l'article 1 de la convention collective de travail n046 du 23 mal's 1990 relative
aux mesures d'encadrement du travail en équipes comportant des prestations de nuit ainsi que d'autres formes
de travail comportant des prestations de nuit.

comme travailleur salarié dont 20 ans dans un régime de travail comportant des

Le travailleur qui réunit ces conditions et dont le préavis se termine après la période de validité de la présente
convention maintient

le droit au complément d'entreprise.

2

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise,

les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité adaptée.

Art. 4. a) Les conditions d'âge et de travail en équipes comportant des prestations de nuit, telles que définies
dans l'Art. 3, ne sont valables que pour les travailleurs qui peuvent se prévaloir de 33 ans de passé profession-
nel en tant que salarié, calculés conformément à l'article 114, § 4 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 por-
tant réglementation du chômage.

b) Pour les modalités d'application de cette carrière professionnelle,
complet est limitée à un maximum de 5 ans.

l'assimilation des périodes de chômage

Art. 5. L'application des différentes dispositions des articles 3 et 4 est soumise aux conditions suivantes:

a) le régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans sera accordé pour autant que les travailleurs

puissent justifier d'un passé professionnel de 33 ans, périodes d'assimilation comprises;

b) le travailleur qui bénéficie d'un régime de chômage avec complément d' entreprise sera remplacé suivant

les dispositions légales.

c) L' employeur s' engage, dans les 6 mois qui précèdent

conditions d'accès aurégime de chômage avec complément d'entreprise,
cerné, accompagné s'ille souhaite de sa délégation syndicale,
fin de carrière. Si cet aménagement consiste en un licenciement,
complément patronal prévu conventionnellement
pnse.

les mesures adéquates d'aménagement

de sa
l'ouvrier bénéficiera automatiquement du
au titre du régime de chômage avec complément d'entre-

la date à laquelle chaque travailleur qui est dans les
à envisager avec l'ouvrier con-

Art. 6. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater de la convention collective de travail n° 17, telle que
modifiée par la convention collective de travail n" 17tricies du 19 décembre 2006, le droit au complément
d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail
est maintenu à charge du dernier employeur,
le travail comme salarié
auprès d'un employeur autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité technique
d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

lorsque ces travailleurs reprennent

Le droit au complément d' entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente conven-
tion collective de travail est également maintenu à charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une
activité indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de
l'employeur qui les a licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique
d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

le droit au complément d' entreprise une fois qu'il a
Les travailleurs visés dans le présent article conservent
été mis fin à leur occupation dans les liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité indépendante
à titre principal. Ils fournissent dans ce cas à leur dernier employeur
(au sens du premier paragraphe du pré-
sent article) la preuve de leur droit aux allocations de chômage.

3

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
les travailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux ou plu-
sieurs régimes de chômage avec complément d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les conditions pour
le bénéfice de
bénéficier de plusieurs régimes de chômage avec complément d'entreprise,
celui accordé par l'employeur qui les a licenciés (au sens du premier paragraphe du présent article).

ils conservent

Art. "4. Complément d'entreprise.

Le montant net mensuel de référence est calculé sur la base du salaire brut annuel théorique c'est-à-dire 169
heures par mois x le salaire horaire de référence x 12 mois et diminué des cotisations personnelles d'Office
national de sécurité sociale et de précompte professionnel, conformément à la convention collective de travail
n? 17, conclue au sein du Conseil national du travail, augmenté de la quote-part patronale mensuelle moyenne
des chèques repas et de la prime de fin d'année.

Sans automaticité pour les travailleurs ayant moins de 15 années d'ancienneté dans le secteur, le complément
d'entreprise est de 70 p.c. de la différence entre le net de référence et l'allocation de chômage.

Automaticité pour les travailleurs ayant 15 années d'ancienneté ou plus dans le secteur, le complément d'en-
treprise est de 80 p.c. de la différence entre le net de référence et l'allocation de chômage.

Calcul du salaire horaire de référence
les primes de grais-
Celui-ci inclut le salaire horaire de base, les primes de qualification,
sage, les primes de productivité et autres primes diverses (ne sont pas compris les sursalaires aux heures sup-
plémentaires, aux heures de samedi, aux intempéries et au travail pendant
en outre au calculla prime de fin d'année,
double pécule de vacances.

la part patronale des tickets repas, le simple pécule et la Yz du

la fermeture annuelle). Sont intégrés

les primes d'équipe,

CHAPITRE III. Validité

Art. ê. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2019 et cesse de produire ses
effets le 31 décembre 2020.

