Neerlegging-Dépôt: 27/07/2021
Regist.-Enregistr.: 16/09/2021
N°: 167058/CO/1 02.01

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à
tailler de la province de Hainaut

Convention collective de travail du 7 juillet 2021

Statut de la délégation syndicale

Titre 1. -Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail, conclue en exécution de la convention
collective de travail n° 5 ter, conclue le 21 décembre 1978 au sein du Conseil national du
travail, complétant et modifiant la convention collective de travail n° 5, conclue le 24 mai 1971
au sein du Conseil national du travail, règle le statut des délégations syndicales des ouvriers
des entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit
granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut.

Elle s'applique aux employeurs et travailleurs représentés à la sous-commission paritaire
précitée.

Par ouvriers on entend les ouvriers et ouvrières.

Titre II. Principes généraux

Ali. 2. Les organisations signataires affirment les principes suivants:

la nécessité d'une autorité légitime des chefs d'entreprise et

les ouvriers reconnaissent
mettent leur honneur à exécuter consciencieusement
les employeurs respectent
la dignité des ouvriers et mettent leur honneur à les traiter
avec justice. Ils s'engagent à ne porter, directement ou indirectement, aucune entrave à
leur
liberté d'association ni au libre développement de leur organisation dans
l'entreprise.

leur travail;

Art. 3. Les associations d'employeurs s'engagent à recommander à leurs affiliés de n'exercer
aucune pression sur les ouvriers pour les empêcher de se syndiquer et à ne pas consentir aux
ouvriers non syndiqués d'autres prérogatives qu'aux ouvriers syndiqués.

Les organisations de travailleurs signataires s'engagent, en respectant la liberté d'association, à
recommander à leurs affiliés d'observer au sein des entreprises les pratiques de relations
paritaires conformes à l'esprit de la présente convention collective de travail.

Art. 4. Les organisations signataires s'engagent:

les chefs d'entreprise et les délégués syndicaux à témoigner en
à inviter respectivement
toutes circonstances de l'esprit de justice, d'équité et de conciliation, qui conditionne les
bonnes relations sociales dans l'entreprise;
à veiller à ce que les mêmes personnes respectent la législation sociale, les conventions
leurs efforts en vue d'en
collectives de travail et le règlement de travail, et conjuguent
assurer le respect.

Art. 5. Les organisations
sociales:

de travailleurs

signataires

s'engagent

trois mois avant

les élections

et qui

entre elles sur le plan des entreprises,

ou
à se mettre d'accord
l'élection, d'une délégation syndicale, compte tenu du nombre de membres qu'elle doit
comporter
de sa
représentativité;
à faire en sorte que les délégués désignés ou les candidats
en considération
fonctions, ainsi que pour leur compétence.

soient choisis
de leurs

la désignation

représentative

aux élections

de l'autorité

organisation

ils devront

en raison

à chaque

l'exercice

disposer

revient

pour

dans

dont

des entreprises

ressortissant
Art. 6. Les employeurs
et de calcaire
l'industrie
des carrières
reconnaissent
que leur personnel ouvrier est représenté
les membres présentés par une ou plusieurs organisations
visées à l'article 1el' sont soit désignés

de petit granit

soit élus.

de
paritaire
à la Sous-commission
à tailler de la province
de Hainaut
auprès d' eux par une délégation dont
signataires des conventions
ouvrières

Titre III - Institution et composition des délégations syndicales du personnel

d'une ou de plusieurs

de la
Art. 7. A la demande
présente convention collective de travail, une délégation syndicale est instituée dans les unités
techniques d'exploitations.
La délégation syndicale est composée de délégués effectifs et suppléants.

de travailleurs

organisations

signataires

la composition

Dans
personnel ouvrier.

de la délégation

syndicale,

il est

tenu compte des divers groupes du

Des délégués
excéder

le nombre de membres effectifs.

syndicaux

suppléants

sont désignés ou élus sans que leur nombre ne puisse

Le nombre de délégués
technique d'exploitation

effectifs
à :

et de délégués

suppléants

ne peut être inférieur, par unité

Effectifs

Suppléants

de 0 à 5 ouvriers
de 6 à 10 ouvriers
de 11de à 25 ouvriers
de 26 à 50 ouvriers
de 51 à 150 ouvriers
de 151 à 250 ouvriers
de 251 à 500 ouvriers

0
1
1
2
3
4
5

0
0
1
2
3
4
5

A partir de 501 ouvriers,
total des ouvriers et autant de suppléants.

le nombre de délégués effectifs ne peut dépasser 1 p.c. de l'effectif

de travailleurs
Art. 8. Les organisations
sujet de la désignation ou de l'élection de la délégation syndicale.

s'entendent

signataires

sur le plan de l'entreprise

au

En cas de désaccord entre les organisations
mandats,

sera déterminée

celle-ci

par

de travailleurs

signataires

sur la répartition

le recours

à des élections

dans l'entreprise

des
selon les

dispositions prévues au règlement électoral-type,
travail.

annexé à la présente convention collective de

Ces dispositions peuvent être adaptées, de commun accord entre les organisations
aux us et coutumes ou particularités

locales ou régionales.

syndicales,

Si elle l'estime opportun,

la délégation d'entreprise désigne en son sein un délégué principal.

Art. 9. Il est néanmoins
des entreprises
des impératifs

compte tenu, par exemple, de la configuration
inhérents au travail en équipes.

entendu que des accords plus favorables peuvent

géographique

intervenir

au niveau
des entreprises ou

Là où des accords plus favorables

existent, ces derniers restent d'application.

Titre IV.- Statut des membres de la délégation syndicale

remplir

les fonctions de délégué effectif ou suppléant,

réunir les conditions

sans distinction de sexe, doivent

Art. 10. a) Pour pouvoir
personnel,
ou de la désignation:
Lêtre âgé de 21 ans au moins au moment de l'élection ou de la désignation
pour le délégué principal)
2. être lié par un contrat de travail depuis 1 an au moins dans l'entreprise
le délégué principal)
3. ne pas avoir atteint
4. être affilié à l'organisation
5. ne pas faire partie du personnel

chargé d'un poste de direction.

qui propose la candidature;

l'âge de la retraite;

de travailleurs

;

;

les membres du
suivantes à la date de l'élection

(25 ans au moins

(2 ans au moins pour

b) Les délégués
des travailleurs

syndicaux jouissent
à laquelle ils appartiennent.

des promotions

et avancements

normaux de la catégorie

Titre V. Durée du mandat des membres de la délégation syndicale

Alt. I I. Les membres de la délégation
deux élections
délégation n'est pas désignée ou élue,

décrétées

sociales

syndicale

sont désignés ou élus pour

par

le Gouvernement.

Toutefois,

l'ancienne

délégation reste en fonction.

la période
entre
tant que la nouvelle

Art. 12. Le mandat du délégué syndical prend fin:
a) à son expiration normale;
b) par démission de l'intéressé;
c) à la requête de l'organisation
d) lorsque l'intéressé cesse d'être membre du personnel de l'entreprise ou de l'unité technique
d'exploitation;
e) par le passage de la catégorie « ouvrier»
f) en raison d'une faute grave;
g) par l'arrivée à l'âge normal de la pension.

à la catégorie « employé»

qui a présenté la candidature

des travailleurs

des intéressés;

;

Art. 13. Les délégués

suppléants

siègent en remplacement

d'un membre effectif:

a)
b)

en cas d'empêchement
lorsque
1'article 12, b, c, d, e, f, g.

le mandat de membre

de celui-ci;

effectif prend fin pour une des raisons

énumérées

à

Si le mandat d'un délégué syndical
pour quelque raison que ce soit, l'organisation
en cause a le droit de désigner

effectif ou suppléant prend fin au cours de son exercice
des travailleurs qui est représentée par le mandat
avec l'article 10

la personne qui achève le mandat en conformité

Titre VI Protection des délégués effectifs et suppléants

Art. 14. Les membres de la délégation
inhérents à l'exercice de leur mandat.

syndicale

ne peuvent

être licenciés pour des motifs

qui envisage

L'employeur
délégation syndicale et en informe simultanément
la candidature de ce délégué.

de licencier

un délégué

syndical,
l'organisation

en avise préalablement

la
qui a présenté

de travailleurs

Sans préjudice de sa faculté de mettre, dans ce cas, à exécution la mesure de licenciement,
l'employeur
avise sur
travailleurs

qui est amené à licencier un délégué syndical pour motif qu'il estime grave, en
de
et en informe

le champ la délégation

simultanément

l' organisation

concernée.

syndicale

Dans tous les cas, cette information est confirmée à l'organisation
lettre recommandée
expédition.

le troisième

ses effets

sortant

jour ouvrable

de travailleurs

suivant

intéressée par
la date de son

L'organisation
d'admettre

la validité du motif du licenciement.

de travailleurs

intéressée dispose d'un délai de sept jours pour notifier son refus

Cette notification se fera par lettre recommandée. La période de sept jours débute le jour où la
lettre envoyée par l'employeur

sort ses effets.

L'absence de réaction de l'organisation
de la validité du motif de licenciement.

de travailleurs

est à considérer

comme une acceptation

de travailleurs

Si l'organisation
la plus diligente a la faculté de soumettre
la sous-commission
la province de Hainaut ou pour intervention au président de cette sous-commission

la partie
de
paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de

la validité du motif de licenciement,

du bureau de conciliation

le cas à l'appréciation

refuse d'admettre

paritaire.

En cas d'échec de la conciliation,
compétent.

la partie la plus diligente portera l'affaire devant

le tribunal

stipulations

Sauf
licenciement

du troisième

paragraphe

du présent

article,

l'exécution

de la mesure de

ne peut

intervenir pendant

la durée de cette procédure.

Sauf en cas de motif grave reconnu,
pendant cette même période.

le délégué intéressé maintient

son droit à sa rémunération

Art. 15. Une indemnité forfaitaire
a) s'il licencie un délégué syndical
b) si au terme des procédures décrites à l'article 14 la validité des motifs du licenciement
pas reconnue;

est due par l'employeur dans les cas suivants:
sans respecter

la procédure prévue à l'article 14 ;

n'est

a licencié un délégué pour motif grave et que le tribunal du travail a déclaré

c) si l'employeur
le licenciement non fondé;
d) si le contrat de travail a pris fin en raison d'une faute grave de l'employeur
pour le délégué, un motif de résiliation immédiate du contrat.

qui constitue,

forfaitaire, y compris

L'indemnité
et 40 de la loi du 3 juillet 1978 sur les contrats de travail, est égale à la rémunération
an.

les indemnités de licenciement dues en vertu des articles 39
brute d'un

Cette indemnité n'est pas due lorsque le délégué syndical bénéficie de l'indemnité
l'article 21, § 7 de la loi du 20 septembre 1948 portant organisation de l'économie,
1 bis, § 7 de la loi du 10 juin 1952 concernant
la salubrité du travail et des lieux de travail.

la santé et la sécurité des travailleurs

prévue par
et par l'article
ainsi que

Titre VII - Compétence et fonctionnement de la délégation syndicale

Art. 16. La compétence de la délégation syndicale concerne, entre autres:
a) les relations de travail;
b) les négociations
collectifs au sein de l'entreprise;
c) l'application dans l'entreprise, de la législation sociale, des conventions
du règlement de travail et des contrats
d)le respect des principes

en vue de la conclusion de conventions

individuels de travail;

fixés:

collectives de travail ou d'accords

collectives de travail,

dans les accords nationaux relatifs aux délégations
par la présente convention collective de travail.

syndicales;

Art. 17. La délégation
représentant
l'entreprise;

à l'occasion
le même droit

de tout
lui appartient

syndicale

a le droit d'être

reçue par

le chef d'entreprise

litige ou différend

de caractère

collectif

ou par son
dans

survenant

en cas de menace de pareils litiges ou différends.

De même,
d'entreprise.

les délégués

syndicaux

ont

le devoir de répondre

à toute

invitation

du chef

Les heures consacrées
rémunérées
en dehors des heures normales de travail.

aux entrevues

comme heures normales de travail, même si exceptionnellement,

des délégués

syndicaux

chez le chef d'entreprise

sont
la réunion a lieu

Dans un souci de convivialité,
et ce pendant

les heures de travail.

les réunions devront

se tenir de préférence

le plus tôt possible

est présentée

réclamation
au chef d'entreprise

individuelle
ou à son représentant,

Art. 18. a) Toute
habituelle
assistées), à sa (leur) demande, d'un membre de la délégation syndicale.
b) La délégation syndicale a droit d' audience auprès du chef d'entreprise ou de son représentant
à l'occasion de tout
individuel qui n'a pu être résolu par cette
voie.
c) La délégation comprend un représentant
n'est pas représentée dans la délégation officielle

la voie hiérarchique
intéressées),

litige ou différend de caractère

de la catégorie d'ouvriers

en cause quand celle-ci

le ou les ouvriers

en suivant

par

Art. 19. En vue de prévenir
syndicale
doit
susceptibles
rémunération,

être

informée

de modifier
à l'exclusion des informations

les conditions

les litiges ou différends visés aux articles 17 et 18, la délégation
changements

préalablement

le chef

par
contractuelles
à caractère individuel.

d'entreprise
ou habituelles

des
de travail

et de

informée des changements

Elle sera notamment
de travail
individuels,
les règles de classification

ou des dispositions
en particulier des dispositions
professionnelle.

de caractère

résultant de la loi, des conventions
les contrats

dans
ayant une incidence sur les taux de rémunération

collectives
de travail
et

figurant

général

entreprise

d'Ordre
Art. 20. Chaque
Intérieur
de la délégation syndicale. Ces règles sont adaptées
à chaque entreprise. Le ROI est établi sur le même modèle que les ROI du Conseil d'entreprise
ou du Comité pour la Prévention et la Protection au Travail.

avec la délégation

le fonctionnement

un Règlement

(ROI) fixant

syndicale,

élaborera,

à l'occasion
le ROI existant peut être repris. La discussion concernant

avait déjà été instituée

syndicale

Si une délégation
sociales,
du jour de la réunion d'installation
délégués). En effet,
du ROI.

(première

réunion après la désignation

les nouveaux membres doivent être informés de l'existence

des précédentes
élections
le ROI est inscrite à l'ordre
des
et du contenu

ou l'élection

Titre VIII - Exercice du mandat de délégué syndical

Ali. 21. Les membres de la délégation syndicale disposent des facilités et du temps nécessaires,
temps rémunéré
comme temps de travail, pour l'exercice collectif ou individuel des missions
et activités

syndicales.

L'entreprise
de lui permettre de remplir adéquatement

donne à la délégation

syndicale du personnel
sa mission.

l'usage non exclusif d'un local afin

Là où des dispositions plus favorables

existent, ces dernières

restent d'application.

Les délégués
syndicaux obtiennent
cours ou séminaires organisés par les organisations

syndicales.

le temps et les facilités nécessaires

pour participer

à des

syndicaux

qui doivent

Les délégués
doivent en avertir
a) Dans le cas où ces missions nécessitent
syndical avisera l'employeur, dans la mesure du possible, dans un délai raisonnable.
b) En cas de missions

de leur travail pour accomplir

les délégués préviendront

leur chef hiérarchique:

une visite extérieure

à l'entreprise,

s'absenter

internes,

leurs supérieurs hiérarchiques.

leur mission

le permanent

Les délégués
effectifs.

suppléants

disposent

des mêmes

facilités

lorsqu'ils

remplacent

les délégués

Dans les entreprises ou sociétés ayant plusieurs unités techniques d'exploitation,
délégations
d'intérêt commun,

selon les nécessités,
soit entre elles, soit en présence de la direction.

les différentes
être réunies pour l'examen de questions

syndicales pourront,

Titre IX Rémunération des missions du délégué syndical

Art. 22. Sont assimilées
l.les heures consacrées
2. la présence en commission paritaire officielle ou officieuse ou en séance de conciliation.

à des heures de travail effectif:
à l'accomplissement
de missions

syndicales;

Titre X Information et consultation du personnel ouvrier

Art. 23. a) La délégation syndicale peut, sans que cela puisse perturber
procéder oralement ou par écrit, à toutes communications

utiles aux ouvriers.

l'organisation

du travail,

Ces communications
aux principes précités,

doivent avoir un caractère professionnel

ou syndical. Sans porter atteinte

les modalités d'application

sont précisées au niveau des entreprises.

b) Des réunions d'information
assistée si elle le souhaite par les permanents
sur les lieux de travail et éventuellement

pendant

des ouvriers peuvent être organisées par la délégation syndicale,
l'accord de l'employeur

syndicaux, moyennant
les heures de travail.

Ce dernier ne peut refuser arbitrairement

cet accord.

Titre XI. Rôle de la délégation syndicale en cas d'inexistence du conseil d'entreprise

du conseil d'entreprise,

la délégation syndicale peut assumer

Art. 24. En cas d'inexistence
les
tâches, droits et missions qui sont confiés à ce conseil aux articles 4 à 7 inclus et 11 de la
convention collective de travail conclue le 9 mars 1972 au sein du Conseil national du travail
relatifs aux conseils
coordonnant
rendue obligatoire par arrêté royal
d'entreprise,
et la
du 12 septembre
consultation
les
questions de l'emploi dans celle-ci.

les accords nationaux et les conventions
conclue au sein du Conseil national du travail,

1972 (Moniteur belge du 25 novembre 1972), concernant

collectives de travail

les perspectives

de l'entreprise

des conseils

l'information

d'entreprise

générales

sur

et

Titre XII. Procédure en cas de désaccord entre I 'employeur et la délégation syndicale

Art. 25. Il est convenu qu'un local est mis à la disposition de la délégation syndicale, en cas de
présence des délégués permanents

l'employeur doit être dûment

informé.

dont

Lorsque l'intervention
direction pour
permanent
le plan de l'entreprise.

d'une délégation syndicale n'a pas permis d'aboutir à un accord avec la

le règlement d'un différend les délégués peuvent

faire appel à un représentant

de leur organisation

syndicale pour continuer

l'examen des questions

en cause sur

Dans cette éventualité,
Patronale.

la direction peut se faire assister d'un représentant

de l'organisation

Si le conflit ne peut recevoir de solution,
commission
province de Hainaut.

de la Sous-
paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la

il est soumis au bureau de conciliation

Titre XIII Durée de validité

Ali. 26. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2021 et est
conclue pour une durée indéterminée.

Elle peut être révisée de commun accord entre les parties.

Elle peut également être dénoncée par l'une des parties représentées en la présente sous-
commission paritaire, moyennant un préavis de six mois, adressé par lettre recommandée à la
poste, au président de la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit
et de calcaire à tailler de la province de Hainaut.

La partie qui prend l'initiative de la dénonciation s'engage à indiquer les motifs de sa décision
et à déposer
immédiatement des propositions d'amendement du statut. Les signataires
s'engagent à discuter ces propositions au sein de la Sous-commission paritaire visée à l'article
1er dans le délai d'un mois à partir de leur réception.

Art. 27. La procédure de conciliation prévue à l'article 25 couvre la durée de la présente
convention collective de travail, y compris la période de préavis de dénonciation.

Art. 28. Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions
collectives de travail et les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la
présente convention collective de travail, les signatures des personnes qui la concluent au nom
des organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre
part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé par
le Président et le Secrétaire.

Annexe - Règlement électoral

pour la délégation syndicale

le mois où ont eu lieu les élections

Article Ier. L'élection
suivant
l'entreprise
l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut.

a lieu au plus tard le dernier jour du mois
sociales de commun accord entre la direction de
à la Sous-commission
paritaire de

et les organisations

de travailleurs

représentées

les élections

après l'analyse des résultats,
syndicales veilleront,

Dans les 14 jours qui suivent
constitueront,
Les organisations
tenant compte de la représentativité
Les organisations
respectifs

syndicales

procèderont

afin que ceux-ci puissent classer de manière préférentielle

à un vote interne de leurs affiliés
sur la liste.
les candidats

des différents

secteurs.

au préalable

sociales,

les organisations

des travailleurs

signataires

la liste des candidats à la délégation syndicale.
leurs candidats

à sélectionner

autant que possible,

en

Art. 2. L'élection
similaire aux élections

des délégués

syndicaux du personnel ouvrier est organisée,

sur un modèle

sociales, par un bureau électoral composé:

a) d'un président choisi de commun accord entre les organisations
b) d'un secrétaire désigné de la même manière et avec l'accord du président;
c) de deux assesseurs choisis par le président du bureau électoral, parmi
d) de deux témoins par liste, désignés par les organisations

syndicales.

syndicales;

les électeurs;

Si plusieurs bureaux doivent être prévus,
tous les bureaux.

la composition

sera prévue de la même manière pour

Art 3. Sont électeurs,
élections
électeurs

sociales. Dans les entreprises
tous les travailleurs

tous les travailleurs

repris
où des élections

sur les listes électorales

validées

sociales ne sont pas organisées,

lors des
sont

occupés depuis un mois au moins avant

la date des élections.

La liste des ouvriers électeurs sera établie en plusieurs exemplaires
électoral
même jour, elle sera transmise

l'employeur
aux organisations

et elle sera affichée par

quatorze jours avant

syndicales

signataires.

afin d'en pourvoir

le bureau
la date de l'élection. Ce

Elle restera affichée pendant

tout

le temps qui précède l'élection.

Toute erreur ou omission dans cette liste doit être réparée. Pour cela, elle doit être signalée au
Président du Bureau électoral au plus tard 10 jours avant

la date de l'élection.

Les rectifications
l' élection.

éventuelles

sont portées

à l'affichage

au plus tard 9 jours avant

la date de

Une convocation
l'élection.
recommandé

est
En cas d'absence
neuf jours avant

papier

remise

aux ouvriers

au plus tard neuf jours

avant

de l'ouvrier,
la date de l' élection.

la convocation

lui sera envoyée

la date de
par courrier

de travailleurs

Ali. 4. Les organisations
travail, seules habilitées pour présenter des listes de candidats,
Président du Bureau électoral.
Comme établi à 1'article 2, chaque liste a le droit de désigner, parmi
qui seront présents durant

les opérations vote et de dépouillement.

signataires

de la présente

convention

collective
leur liste au

de

feront parvenir

les électeurs, deux témoins

Les organisations
lors du dépôt de la liste des candidats.

de travailleurs

citées à l'article 1er feront connaître

le nom de leurs témoins

Chaque liste comportera
suppléants

à élire, conformément

au maximum un nombre de candidats égal au nombre d'effectifs et de

à l'article 3 du statut de la délégation syndicale.

Art. 5. La notion de présentation
chacune une liste de candidats pour le 14e jour calendrier
aura lieu de procéder aux opérations électorales déterminées

commune n'étant pas retenue,

les organisations
les élections
dans les articles suivants.

suivant

présenteront
sociales et il y

Alt. 6. La liste des candidats et témoins est affichée dans l'entreprise par les soins du Président
du Bureau électoral pendant

les 14 jours calendrier précédant

la date de l'élection.

Cette affiche reproduit en la forme du bulletin électoral
des candidats et leurs prénoms.

tel qu'il est déterminé ci-après,

les noms

Art. 7. Il y aura un seul bulletin électoral. Ce bulletin électoral ou bulletin de vote contiendra
des colonnes,
et du numéro qui leur est attribué par tirage au sort et énumérant
organisations

citées à l'article 1er
les candidats présentés par ces

surmontées de l'appellation des organisations

de travailleurs

respectives.

En cas d'élections
organisations

syndicales.

sociales, on utilisera le même numéro qui avait été attribué aux différentes

Immédiatement
travailleurs
des candidats de chaque liste qui sont
présentation

en-dessous des indications de l'appellation

de
citées à l'article 1erse trouvera par liste une case unique réservée au vote. Les noms
sur l'acte de

inscrits dans l'ordre dans lequel

et du numéro des organisations

ils figurent

Alt. 8. Le vote a lieu dans un local mis à la disposition du bureau électoral par la Direction de
l'entreprise.

Les heures de vote seront fixées de telle façon que les travailleurs de toutes les équipes puissent
y participer

sans nuire à la bonne marche de l'entreprise.

Le chef d'entreprise
travailleur pour que celui-ci puisse s'acquitter de ses obligations

veillera à ce que ses subordonnés

laissent un temps
électorales.

suffisant

à chaque

Ce temps ne sera pas déduit du temps de travail mais rémunéré comme tel.

Les électeurs
convocation

sont

tenus de voter aux heures et dans le local qui

leur seront désignés dans la

électorale.

Le vote est secret et se fait en isoloir.

Le Président ou le Secrétaire du bureau électoral pointe le nom des votants au fur et à mesure
qu'ils se présentent
leur bulletin de
avec leur convocation
vote et veille à la régularité des opérations.

et leur carte d'identité,

leur remet

Art. 9. Chaque électeur dispose d'une voix et reçoit un seul bulletin.
de son choix et pour ce, il noircit

la case placée en tête de liste

Il vote en tête de la liste

Art. 10. Sont nuls:

a)
b)
c)

tous les bulletins autres que ceux remis aux électeurs par le bureau électoral;
tous les bulletins portant un autre vote que celui en tête de liste;
les bulletins dont
l'intérieur
reconnaissable

par un signe, une rature ou une marque quelconque.

les formes et dimensions

quelconque

un papier

ou objet

ou dont

pourrait

l'auteur

auraient été altérées, qui contiendraient

être

à
rendu

Art 11. Lorsque
recensement

des votes réunis.

le scrutin est clos,

le bureau

électoral

procède

au dépouillement

et au

Pour que l'élection soit valable,
égal à la moitié du nombre des électeurs présents au travaille

il faut que le nombre d'électeurs

jour de l'élection.

ayant participé

au vote soit

Dans le cas où l'élection serait déclarée non valable, une nouvelle élection pourrait avoir
endéans
quel que soit le nombre des électeurs ayant participé au vote.

lieu
cette nouvelle élection sera valable

les trois mois, avec la même liste des électeurs;

Art. 12. La répartition du nombre de sièges se fait suivant
pour les élections des conseils d'entreprise
au travail

et des Comités pour la prévention

la même méthode que celle suivie
et la protection

Art.
13.
correspondant

Il est attribué

à chaque

liste un nombre

de mandats

de délégués

suppléants

à celui des délégués effectifs qu'elle a obtenus.

Les mandats des effectifs et des suppléants élus seront attribués dans l'ordre de présentation
leur liste respective.
En dehors de la période de l'élection,
de mandataires
dans le respect des règles de représentation

des mandats dans le cadre du remplacement
syndicales

effectifs ou suppléants est laissée à l' appréciation

et de continuité des activités de l'entreprise.

des organisations

l'attribution

sur

Art. 14. Le procès-verbal
et porte les signatures des membres du bureau électoral et des témoins.

de l'élection est dressé séance tenante en au moins quatre exemplaires

Un exemplaire
organisations

est immédiatement

envoyé à la Direction de l'entreprise, un autre à chacune des
de travailleurs présentant des candidats et le dernier est affiché dans l'entreprise.

Art 15. Toute tentative de fraude est portée à la connaissance
des suites qu'elle comporte.

du bureau électoral qui décide

L'élection d'un candidat convaincu de fraude est annulée par le Président de bureau, en accord
avec les parties et l'intéressé entendu.

Art. 16. Tous les frais relatifs à l'élection sont à charge de l'entreprise.

