Neerlegging-Dépôt: 16/05/2022
Regist.-Enregistr.: 24/08/2022
W: 174547/CO/102.01

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la

province de Hainaut

Crédit temps
Convention collective de travail du 03 mai 2022

Art .1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs
occupés dans les entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières
de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut.

Par « travailleurs»

on entend:

les ouvriers et les ouvrières

instaurant un système de crédit-temps, de

l'arrêté royal du 12 décembre 2001 pris en exécution du chapitre IV de la loi du 10 août

Art.2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la cct n° 103 du 27 juin
2012 conclue au sein du Conseil national du travail
diminution de carrière et d'emplois de fin de carrière, de l'arrêté royal du 30 décembre 2014
modifiant
2001 relative à la conciliation entre l'emploi et la qualité de vie concernant
temps,
conventions collectives de travail n° 156 et n° 157 du 15 juillet 2021 fixant, pour 2021-2022 et du
01/01/2023 au 30/06/2023,
en ce qui concerne l'accès au droit aux allocations pour un emploi de fin de carrière, pour les
travailleurs qui ont une carrière longue, qui exercent un métier lourd ou qui sont occupés dans une
entreprise en difficultés ou en restructuration.

la diminution de carrière et la réduction des prestations de travail à mi-temps, et des

le cadre interprofessionnel de

55 ans de la limite d'âge

le système du crédit-

Art. 3. Sous réserve des possibilités légales relatives à la prime ONEM et à l'assimilation à la pension
légale, ont droit à une réduction des prestations de travail en application des dispositions relatives au
crédit-temps:

a) Lestravailleurs âgés de 50 ans ou plus ayant une carrière professionnelle d'au moins 28

ans qui réduisent
demi-jours par semaine conformément

leurs prestations de travail à temps plein à concurrence d'un jour ou deux
l'article 81§ 3 de la CCTnOl03;

b) Les employés âgés de 55 ans ou plus ayant une carrière professionnelle d'au moins 35 ans

leurs prestations de travail à mi-temps ou d'l/5ème

qui réduisent
§ 1 de la convention collective de travail n° 103 et l'article 3 des conventions collectives de
travail n° 156 et n° 157.

en application de l'article 8,

Art. 4. Le droit des travailleurs visés à l'article L" est élargi d'un droit au crédit-temps à temps plein
ou à la diminution de carrière à mi-temps ou de 1/5 jusqu'à 36 mois au maximum sur la carrière pour
le motif « formations»
l'article 4,§ 4 de
la CCTn0103.

ou 51 mois maximum pour le motif « soins» conformément

Art. 5. Chaque demande d'un « travailleur en difficulté» souhaitant
dans le régime du crédit-temps sera examinée favorablement par l'employeur et acceptée, en

réduire ses prestations de travail

principe. En cas de refus, le bureau de conciliation de la sous-commission paritaire pourra être saisi
d'une demande sur laquelle il se prononcera alors de manière définitive.

Art.6. La présente convention collective de travail entre en vigueur au L"

janvier 2021 et cesse de

produire ses effets au 31 décembre 2022.

Conformément

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et

les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective de travail,

les signatures des personnes qui

la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et

au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la

réunion approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

