Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la pro-
vince de Hainaut

Neerlegging-Dépôt: 16/05/2022
Regist.-Enregislr.: 24/08/2022
W: 174549/CO/1 02.01

Convention collective de travail du 03 mai 2022

Formation préparatoire

à l'emploi

carrier

CHAPITRE Ier

Champ d'application

Article l er. La présente convention collective de travail s'applique
prises ressortissant
ler de la province de Hainaut.

à la Sous-commission

des entre-
paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tail-

et aux travailleurs

aux employeurs

Par "travailleurs",

sont visés:

les ouvriers et ouvrières.

Ali. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la loi du 27 décembre 2006 por-
tant des dispositions

diverses (I), Titre XIII, Chapitre VIII, sections 1 et 2 (M.B. 28 décembre 2006).

Elle a pour objet de déterminer
validité de la présente convention collective de travail en vue de favoriser
des ouvriers carriers.
formation professionnelle

les différents

instruments

auxquels

le secteur aura recours pendant
l'insertion durable,

la durée de

la réinsertion et la

CHAPITRE II.

Public cible et principes généraux de laformation

I - Public cible

Art. 3. Le public cible est celui des jeunes demandeurs
d'entendre par là :

d'emploi peu qualifiés ou sans qualification.

Il y a lieu

•

•

les jeunes demandeurs d'emploi

(hommes ou femmes) âgés de 18 à 25 ans (pas exclusivement)

;

les demandeurs
dent difficile l'accès au marché de l'emploi;

d'emploi

indemnisés, ou autres, dont

la faible qualification

et le peu d'expérience

ren-

III

les personnes

aptes à l'exercice du métier d'ouvrier carrier et désireuses de l'exercer.

Durant

la période de formation,

il y aura conservation

du statut antérieur à la formation.

2

II - Principes généraux de la formation

Art. 4. La formation s'articule sur deux axes bien distincts:

1° La formation en alternance (théorique et pratique) ;

2° Le stage en entreprise.

Les dates de début et de fin de la formation sont décidées par le Conseil d' Administration du CEFOMEPI. La
durée de la formation ne peut être inférieure à 1 mois ni supérieure à 6 mois.

L'encadrement est assuré par le CEFOMEPI.

CHAPITRE III.

Programme, durée etfréquence de laformation théorique

Art. 5 Le programme détaillé ci-dessous a été approuvé par le Conseil d' Administration du CEFOMEPI. Il peut
être adapté en fonction de l'évolution des besoins des entreprises du secteur.
La formation est dispensée à un seul groupe, rassemblant les stagiaires de toutes les entreprises du secteur.

•

Toutes les formations théoriques se tiendront un lundi au Pôle de la Pierre à Soignies. Elles sont dispen-
sées par la hiérarchie du secteur.

• Ce sont des Yz journées de formation complétées par des Yi journées de travail. Les lundis de formation
auront donc un horaire de journée. Il est impératif que la ligne hiérarchique des stagiaires en soit infor-
mée.

• Au total:

Il

Il

Il

Il

Il

3 x Yijour de sécurité (avec le soutien d'un opérateur externe)
2x Yi jour de géologie
2x Yi jour sur les relations personnelles et sociales (avec le concours des Permanents
Syndicaux Régionaux)
2x Yi jour d'électricité
2x Yi jour de mécanique

•

SECURITE:

3 Yi jours

Il 1ère liz journée (premier lundi du PFI) rappel tout à fait pratique de la législation en ma-

Il

tière de sécurité (Expl : EPI, ... )
2ème liz journée
externe pour l'aspect pratique de cette formation)

(mi-parcours): sensibilisation à la sécurité. (intervention d'un opérateur

•

Idéalement cette journée prendra place après les formations électricité et méca-
nique

• Une Yi journée théorique

3

It Dans la foulée et à titre facultatif, une Yz journée pratique (organisée par chaque

: chasse aux risques - découverte dans chacun des services des situations

carrière)
à risques - fiches de poste (accidents
dent) - petit carnet de sensibilisation

les plus fréquents,

reconstitution

d'un acci-

...

II

3èmc Yz journée (fin de la session PFI) : piqûre de rappel quant aux risques, dernière sen-
sibilisation à la sécurité

It GEOLOGIE: 2 Yz jours

•

1 ère l!J. journée:

informations

théoriques

sur la pierre bleue

../ Utilisations diverses de la pierre bleue ou petit granit: historique et applications

diverses; voiries, brise-lames,

ouvrages d'art, bâtiments divers (publics, privés,

cultes), monuments

et œuvres d'art...;

importance économique

en Belgique

../ Gisements dans le monde: Europe - Union Européenne

- Belgique - Wallonie-

Hainaut, comparaison

avec des matériaux tels que granit, marbre, porphyre ...

../ Description d'une carrière contemporaine:

gisement,

inclinaisons des bancs, pré-

sence d'eau, extraction,

façonnage,

transport; mise en œuvre de la pierre

II

2èmc l!J. journée:
particularités),

la pierre bleue en pratique = tour dans les l'aches, sur le gisement

(les

vente des tranches

(différents

choix), aperçu des différents

types de fini-

tions

Des blocs aux produits

finis, en gardant

le lien avec la sécurité

It RELATIONS PERSONNELLES ET SOCIALES: 2 Yzjours

..

..

1 ère liz journée: relations personnelles:
ment de travail, de la fiche de paie, du certificat médical, de la déclaration d'accident...,

lecture commentée du contrat d'emploi, du règle-

explication de notions de droits et devoirs, de conscience professionnelle,

du respect de

soi, des autres et du matériel, des horaires, de la hiérarchie, des communications

(orales,

radiophoniques,

écrites, e-maiIs), du travail en équipe ...

téléphoniques,
2èmc l!J. journée: relations
donneront

l'information

sociales. Les organisations

représentatives

des travailleurs

sur le rôle des commissions

paritaires, du conseil d'entreprise,

du

comité de protection et de prévention au travail, de la délégation syndicale.

Ils traiteront

des relations

sociales:

négociations,

conventions,

conflits, grèves,

'"

It MECANIQUE & ELECTRICITE:

chacune 2 Yz jours.

II Notions

théoriques

et très pratiques d'électricité

et de mécanique,

avec un lien étroit avec

la sécurité.

4

CHAPITRE IV.

Formation sur le terrain - stage en entreprise

Art. 6 Nomenclature

des fonctions

retenues et répartition des stagiaires

Fonctions

sur chantiers

Sites

Total

Pierre bleue belge

Hainaut

- élingueur, metteur de chaînes,
- pontier au sol (télécommande),
- pontier en cabine.
- scieur d'armures,

scieur mono-

lame,
- débiteur
"grand disque".
- opérateur de chaîne de production

(différents postes de travail),
- opérateur de bouchardeuse-flam-

meuse-ciseleuse,

3

3

6

sur train à polir,

- opérateur
- opérateur de cliveuse (presse),
- surfaçage, piétonnier.
- déracheur,

fileur, opérateur ma-

1

2

3

4

chine à fil, opérateur machine de
rocteur à bloc, rocteur de
forage,
buffet.

N.B.

: Ces chiffres

sont adaptés en fonction de la demande.

Art. 7 Dans la mesure du possible,

les secteurs scierie et extraction sont à éviter. Ce sont des secteurs où les

risques sont

les plus importants,

•

•

Si toutefois

ces secteurs devaient

recevoir des stagiaires,

seuls les jeunes ayant par ailleurs une

expérience de travail et les plus âgés (matures) d'entre

eux seront sélectionnés.

Le travail à l'extraction
c'est donc également un point à prendre en compte dans le choix des stagiaires pour ce secteur.

est un travail plus autonome donc la présence du parrain est difficile,

Sur une durée de 6 mois d'apprentissage,
d'une part
lui donner
de sécurité optimales.

le temps d'assimiler

le stagiaire sera formé sur un maximum de 3 postes différents pour
lui garantir des conditions
les connaissances

acquises et d'autre part

Art. 8 Le stagiaire sera conseillé par un parrain spécifique,
taires (hors hiérarchie).
Lors d'une séance d'information
sance avec les stagiaires, de visiter
CEFOMEPI.

organisée dans chaque carrière,
le site avec eux et de recevoir

à désigner par la hiérarchie parmi

les ouvriers volon-

les parrains auront
toutes les informations

l'occasion

de faire connais-

utiles de la part du

5

CHAPITRE V

Evaluation de la formation

Art. 9. Trois évaluations
Forem et le CEFOMEPI. Dans le cas d'une formation de 6 mois, elles ont lieu respectivement
mois et en fin de formation.

sont prévues au cours de la formation,

réalisées conjointement

ou séparément par le

après 2 mois, 4

Outre le Forem et le CEFOMEPI,

les participants

à ces évaluations

sont

le stagiaire,

la hiérarchie et le parrain.

Le rôle du parrain est double:

• Durant

l'évaluation,

il n'évalue pas à proprement parler mais peut mettre en contexte et expliquer cer-

tains faits relatés

• Après l' évaluation,

il peut donner ses commentaires

au jeune et formuler

ses recommandations

S'il Y a une évaluation finale positive,
période équivalente

à la durée de la formation.

il y aura embauche

sous forme de contrat à durée déterminée pour une

CHAPITRE VI.

Rémunération pendant

la durée du stage

Art. 10.

- le stagiaire reste rémunéré par le Forem;

- il perçoit en plus une prime de formation progressive

à charge de l'employeur,

représentant

(à 100%) la diffé-

rence entre le salaire net conventionnel

de référence I et l'allocation de chômage;

- il reçoit également une intervention à charge du Forem dans les frais de déplacement.

Progressivité

de la prime de formation à charge de l'employeur

:

- 60 p.c. pour Ie 1er tiers de la formation;
- 80 p.c. pour Ie 2ème tiers de la formation;
- 100 p.c. pour Ie 3ème tiers de la formation.

de référence:

I Rémunération
ouvrier carrier débutant
l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut, à l'exclusion
prime, pendant

de référence est égale à la rémunération

lourd) relevant de la Sous-commission

la durée de la formation.

la rémunération

(correspondant

au manœuvre

conventionnelle

paritaire de

de toute

d'un

Art. Il. A l'issue de la formation, dans le cadre du contrat de travail cité à l'Art. 9, la rémunération
la rémunération
munération.

sera affecté, augmentée des primes afférentes

de la catégorie dans laquelle l'ouvrier

sera égale à
à cette ré-

6

CHAPITRE VII

Commission de suivi

Art.
Forem et des employeurs
actions et interventions

Le plan formation - insertion est encadré par une commission

de suivi composée du CEFOMEPI,

du

concernés.

Ils sont chargés de l'exécution, du suivi et de la coordination

de toutes les

déterminés par la présente convention collective de travail.

CHAPITRE VIII

Financement

, Les efforts de formation en faveur de l'emploi d'ouvriers carriers déterminés par la présente convention
imputés dans les 0,50 p.c. de la masse salariale annuelle du secteur versé à l'a.s.b.l.

seront

Art.
collective de travail
CEFOMEPI.

CHAPITRE IX.

Durée - Validité

. La présente convention collective de travail entre en vigueur

Alt.
ses effets le 31 décembre 2022.

le 1er janvier 2021 et cesse de produire

Conformément
missions paritaires,
personnes qui la concluent
d'employeurs
par le président et le secrétaire.

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions

en ce qui concerne la signature de cette convention

collectives de travail et les com-
les signatures des

collective de travail,

au nom des organisations

de travailleurs

d'une part et au nom des organisations

d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal

de la réunion approuvé par les membres et signé

7

Annexe à la convention collective de travail du.3 mai 2022, conclue au sein de la Sous-commission
de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut,
tion préparatoire

à l'emploi d'ouvriers

carriers.

relative à la forma-

paritaire

Canevas et calendrier de l'opération

Etude de faisabilité
vers conseils d'entreprise.
de La Louvière.

et proposition

d'un projet opérationnel

aux di-
du dossier auprès du Forem

Introduction

Information
(une 1/2 journée au Forem de La
Louvière)

En coopération avec le Forem, présentation
tants des carrières de l'offre de formation et d'emploi aux deman-
deurs d'emploi pressentis par le Forem.

par un ou des représen-

Phase I

Sensibilisation

(au CEFOMEPI)

Phase d'information
.
vners carriers

.

- sensibilisation

d'un groupe de candidats ou-

Statut du candidat:

P.F.1. (plan de formation insertion).

Evaluation et proposition ou non de poursuite de la formation par un
employeur, Forem).
jury ad hoc (formateur,

Phase II
Initiation (sur chantiers)

Phase d'initiation ou de qualification
tutorat avec évaluation continue
Statut du candidat:

P.F.1. (plan de formation insertion).

professionnelle

sur le mode du

Phase III

Qualification

(sur chantiers)

Mise au travail en situation réelle avec un contrat à durée détermi-
née d'une durée équivalente

à celle de la formation.

Evaluation en fin de période débouchant
trat.

ou pas sur un nouveau con-

Statut du candidat:

contrat de travail.

