Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 157023/00/102.01

13/01/2020

11/02/2020

COAI RCT

1 6 -12- 2019

OLÇVV\806l..e~~

<

Expéditeur: CSCbâtiment - industrie & énergie I Rue Claude de Bettignies 10-12 I 7000 Mons
Service Public Fédéral Emploi
Travail et Concertation Sociale
Monsieur BOLSEE Y.
Président de la C.P. 102.01
Rue Ernest Blérot, 1
B-1070 BRUXELLES

AGI Nr.

Vos références

<vos références>

Fédération Professionnelle

Mons-la louvière-Hainaut Occidental

Nos références

<nos références>

Téléphone

065372593

Contact

Paul Delaive

e-mail

acvcscbie.Mons@acv-csc.be

Date

12/12/2019

PAR RECOMMANDE

Monsieur le Président,

CONCERNE: CCT Statut de la délégation syndicale du 2 mars 1999.

Nos deux demandes de révision de la CCT sectorielle concernant
syndicale et de son annexe (règlement électoral) en date des 3/09/2019 et du 11/12/2019
sont restées à ce jour sans réponse positive.

le statut de la délégation

Nous vous rappelons les motifs de notre demande, à savoir, ramener la sérénité dans la
répartition et ensuite l' exercice des mandats en délégation syndicale.
En effet, nous souhaitons en instituant,
représentants en délégation syndicale dans chaque entreprise, permettre de manière
démocratique,
la répartition des mandats et de leur mandataire pour chaque organisation
syndicale sans que cela ne puisse plus faire l'objet de remise en cause régulière en cours
d'exercice par l'une ou l'autre organisation syndicale.

le vote des travailleurs du secteur pour désigner leurs

Nous ne souhaitons pas modifier l'ensemble de la convention, mais bien les parties touchant
à la répartition des mandats ainsi que son règlement électoral y annexé.

Par la présente, nous vous informons que nous dénonçons la convention susmentionnée à
dater de ce jour. Vous trouverez notre proposition de modification des textes en annexe de
ce courrier et nous sommes à votre disposition pour en discuter dans les meilleurs délais.

Nous vous souhaitons la meilleure réception de la présente et dans l' attente de vos
nouvelles, nous vous prions d'agréer, Monsieur le Président,
considération très distinguée.

l'assurance de notre

Pour la Fédération Professionnelle,

- industrie & énergie a été créée le 5 juin 2010

après fusion de la CSC-Bâtiment et Industrie et la CSCEnergie Chimie

Rue Claude de Bettignies 10-12 I 7000 Mons I T 065372593

I FAX065372592

I www.cscbie.be

[SC

bâtiment

- industrie & énergie

