Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 156833/CO/102.01

17/12/2019

05/02/2020

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la pro-
vince de Hainaut

Convention collective de travail dull

décembre 2019

Formation préparatoire à l'emploi carrier

CHAPITRE Ier

Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des entre-
prises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tail-
ler de la province de Hainaut.

Par "travailleurs", sont visés:

les ouvriers et ouvrières.

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution:

1° de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (1), Titre XIII, Chapitre VIII, sections 1 et 2

(M.B. 28 décembre 2006),

2° elle a pour objet de déterminer les différents instruments auxquels le secteur aura recours pendant

la durée de
validité de la présente convention collective de travail en vue de favoriser l'insertion durable, la réinsertion et
la formation professionnelle des ouvriers carriers.

CHAPITRE II.

Public cible et principes généraux de laformation

I - Public cible

Ali. 3. Le public cible est celui des jeunes demandeurs d'emploi peu qualifiés ou sans qualification.
d'entendre par là:

Il y a lieu

•

•

•

lesjeunes demandeurs d'emploi (hommes ou femmes) âgés de.l S à 25 ans (pas exclusivement);

les demandeurs d'emploi
dent difficile l'accès au marché de l'emploi;

indemnisés, ou autres, dont la faible qualification et le peu d'expérience ren-

les personnes aptes à l'exercice du métier d'ouvrier carrier et désireuses de l'exercer.

Durant

la période de formation,

il y aura conservation du statut antérieur à la formation.

2

II - Principes généraux de la formation

Art. 4. La formation s'articule sur deux axes bien distincts:

1° La formation en alternance (théorique et pratique)

;

2° Le stage en entreprise.

Les dates de début et de fin de la formation sont décidées par le Conseil d' Administration du CEFOMEPI. La
durée de la formation ne peut être inférieure à 1 mois ni supérieure à 6 mois.

L'encadrement est assuré par le CEFOMEPI.

CHAPITRE III.

Programme, durée et fréquence de la formation théorique

Art. 5 Le programme détaillé ci-dessous a été approuvé par le Conseil d' Administration du CEFOMEPI.
être adapté en fonction de l' évolution des besoins des entreprises du secteur.
La formation est dispensée à un seul groupe, rassemblant

les stagiaires des deux entreprises.

Il peut

•

Toutes les formations théoriques se tiendront un lundi au Pôle de la Pierre à Soignies. Elles sont dispen-
sées par la hiérarchie du secteur.

• Ce sont des Yi journées de formation complétées par des Yi journées de travail. Les lundis de formation
Il est impératif que la ligne hiérarchique des stagiaires en soit infor-

auront donc un horaire de journée.
mée.

• Au total:

•
•
•

•
•

3 x Yijour de sécurité (avec le soutien d'un opérateur externe)
2x Yi jour de géologie
2x Yi j our sur les relations personnelles et sociales (avec le concours des Permanents
Syndicaux Régionaux)
2x Yi jour d' électricité
2x Yi jour de mécanique

•

SECURITE: 3 Yi jours

• 1ère Yi journée (premier lundi du PFI) rappel tout à fait pratique de la législation en ma-

•

tière de sécurité (Expi: EPI,
2ème Yi journée
(mi-parcours):
externe pour l'aspect pratique de cette formation)

... )

sensibilisation à la sécurité. (intervention d'un opérateur

3

•

Idéalement cette journée prendra place après les formations électricité et méca-
nique

• Une 'li journée théorique
• Dans la foulée et à titre facultatif, une 'lijoumée pratique (organisée par chaque

carrière) : chasse aux risques - découverte dans chacun des services des situations
à risques - fiches de poste (accidents les plus fréquents, reconstitution d'un acci-
dent) - petit carnet de sensibilisation ...

•

3ème Yz journée (fin de la session PFI) : piqûre de rappel quant aux risques, dernière sen-
sibilisation à la sécurité

• GEOLOGIE:
•

2 'lijours

1ère Yz journée:

informations théoriques sur la pierre bleue

-/ Utilisations diverses de la pierre bleue ou petit granit: historique et applications
diverses; voiries, brise-lames, ouvrages d'art, bâtiments divers (publics, privés,
cultes), monuments et œuvres d'art.i.; importance économique en Belgique
-/ Gisements dans le monde: Europe - Union Européenne - Belgique - Wallonie-
Hainaut, comparaison avec des matériaux tels que granit, marbre, porphyre ...

-/ Description d'une carrière contemporaine:

gisement,

inclinaisons des bancs, pré-

sence d'eau, extraction,

façonnage,

transport; mise en œuvre de la pierre

•

2ème Yz journée:
la pierre bleue en pratique = tour dans les l'aches, sur le gisement (les
particularités), vente des tranches (différents choix), aperçu des différents types de fini-
tions
Des blocs aux produits finis, en gardant le lien avec la sécurité

• RELATIONS PERSONNELLES ET SOCIALES: 2 'lijours

•

•

relations personnelles:

lecture commentée du contrat d'emploi, du règle-

1ère Yz journée:
ment de travail, de la fiche de paie, du certificat médical, de la déclaration d'accident...,
explication de notions de droits et devoirs, de conscience professionnelle, du respect de
(orales,
soi, des autres et du matériel, des horaires, de la hiérarchie, des communications
téléphoniques,
2ème Yz journée:
donneront
comité de protection et de prévention au travail, de la délégation syndicale. Ils traiteront
des relations sociales : négociations, conventions, conflits, grèves,

écrites, e-mails), du travail en équipe ...
relations sociales. Les organisations représentatives des travailleurs
l'information sur le rôle des commissions paritaires, du conseil d'entreprise, du

radiophoniques,

...

• MECANIQUE & ELECTRICITE:

chacune 2 'lijours.

• Notions théoriques et très pratiques d'électricité et de mécanique, avec un lien étroit avec

la sécurité.

4

CHAPITRE

IV.

Formation sur le terrain - stage en entreprise

Art. 6 Nomenclature

des fonctions

retenues

et répartition

des stagiaires

F onctions

sur chantiers

Sites

Total

Pierre bleue belge

Hainaut

- élingueur, metteur de chaînes,
au sol (télécommande),
- pontier
en cabine.
- pontier
- scieur d'armures,

scieur mono-

lame,
- débiteur
- opérateur
(différents
- opérateur

"grand disque".

de chaîne de production
postes de travail),
de bouchardeuse-flam-

meuse-ciseleuse,

5

9

14

sur train à polir,
- opérateur
- opérateur
de cliveuse
- surfaç_age, piétonnier.
- déracheur,

fileur, opérateur ma-

(presse),

1

2

3

4

chine à fil, opérateur machine
forage,
buffet.

de
rocteur de

rocteur

à bloc,

N.B.

: Ces chiffres

sont adaptés

en fonction de la demande.

Art. 7 Dans la mesure du possible,

les secteurs

scierie et extraction

sont à éviter. Ce sont des secteurs où les

risques

sont

les plus importants,

•

•

Si toutefois

ces secteurs devaient

recevoir

des stagiaires,

seuls les jeunes

ayant par ailleurs une

expérience

de travail et les plus âgés (matures)

d'entre

eux seront sélectionnés.

Le travail à l'extraction

est un travail plus autonome

donc la présence

du parrain est difficile,

c'est donc également

un point à prendre

en compte dans le choix des stagiaires

pour ce secteur.

Sur une durée de 6 mois d'apprentissage,
lui donner
d'une pmi
de sécurité optimales.

le temps d'assimiler

le stagiaire
les connaissances

sera formé sur un maximum de 3 postes différents pour
lui garantir des conditions

et d'autre part

acquises

(hors hiérarchie).

Ali. 8 Le stagiaire
taires
Lors d'une séance d'information
sance avec les stagiaires,
CEFOMEPI.

sera conseillé par un parrain spécifique,

à désigner par la hiérarchie

parmi

les ouvriers volon-

organisée

dans chaque
carrière,
le site avec eux et de recevoir

les parrains
toutes

auront
les informations

de visiter

l'occasion

de faire connais-

utiles de la pmi du

5

CHAPITREV

Evaluation de la formation

Art. 9. Trois évaluations sont prévues au cours de la formation, réalisées conjointement ou séparément par le
Forem et le CEFOMEPI. Dans le cas d'une formation de 6 mois, elles ont lieu respectivement après 2 mois, 4
mois et en fin de formation.

Outre le Forem et le CEFOMEPI,

les participants à ces évaluations sont le stagiaire,

la hiérarchie et le parrain.

Le rôle du parrain est double:

• Durant l'évaluation,
tains faits relatés

il n'évalue pas à proprement parler mais peut mettre en contexte et expliquer cer-

• Après l'évaluation,

il peut donner ses commentaires aujeune et formuler ses recommandations

S'il y a une évaluation finale positive, il y aura embauche sous forme de contrat à durée déterminée pour une
période équivalente à la durée de la formation,

CHAPITRE VI.

Rémunération pendant

la durée du stage

Art. 10.

- le stagiaire l'este rémunéré parle Forem;

- il perçoit en plus une prime de formation progressive à charge de l'employeur,

représentant

(à 100%) la diffé-

rence entre le salaire net conventionnel de référence (x) et l'allocation de chômage;

- ilreçoit également une intervention à charge du Forem dans les frais de déplacement.

Progressivité de la prime de formation à charge de l'employeur:

- 60 p.c. pour le Ier tiers de la formation;
- 80 p.c. pour Ie 2ème tiers de la formation;
- 100 p.c. pour Ie 3ème tiers de la formation,

ex) Rémunération de référence :

La rémunération de référence est égale à la rémunération conventionnelle d'un ouvrier carrier débutant econes-
pondant au manœuvre lourd) relevant de la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit
la durée de la formation,
et de calcaire à tailler de la province de Hainaut, à l' exclusion de toute prime, pendant

Art. 11. A l'issue de la formation, dans le cadre du contrat de travail cité à l'Art. 9, la rémunération sera égale à
la rémunération de la catégorie dans laquelle l'ouvrier sera affecté, augmentée des primes afférentes à cette ré-
munération.

6

CHAPITRE VII

Commission de suivi

Ali. 12. Le plan formation - insertion est encadré par une commission de suivi composée du CEFOMEPI, du
Forem et des employeurs concernés. Ils sont chargés de l'exécution, du suivi et de la coordination de toutes les
actions et interventions déterminés par la présente convention collective de travail.

CHAPITRE VIII

Financement

Ali . ..,?;. Les efforts de formation en faveur de l'emploi d'ouvriers carriers déterminés par la présente convention
collective de travail seront imputés dans les 0,50 p.c. de la masse salariale annuelle du secteur versé à l'a.s.b.l.
CEFOMEPI.

CHAPITRE IX.

Durée - Validité

Ali.'" 4. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1el' janvier 2019 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2020.

Annexe à la convention collective de travail du 11 décembre 2019 conclue au sein de la Sous-commission
paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut, relative à la
formation préparatoire à l'emploi d'ouvriers carriers.

7

Canevas et calendrier de l'opération

Etude de faisabilité et proposition d'un projet opérationnel aux di-
vers conseils d'entreprise.
Introduction du dossier auprès du Forem
de La Louvière.

Information
(une 1/2 journée au Forem de La
Louvière)

En coopération avec le Forem, présentation par un ou des représen-
tants des carrières de l'offre de formation et d'emploi aux deman-
deurs d'emploi pressentis par le Forem.

Phase I
Sensibilisation (au CEFOMEPI)

.

Phase d'information - sensibilisation d'un groupe de candidats ou-
vners canlers

.

Statut du candidat: P.F.I. (plan de formation insertion),

Evaluation et proposition ou non de poursuite de la formation par un
jury ad hoc (formateur, employeur, Forem).

Phase II
Initiation (sur chantiers)

Phase d'initiation ou de qualification professionnelle sur le mode du
tutorat avec évaluation continue
Statut du candidat: P.F.I. (plan de formation insertion).

Phase III
Qualification (sur chantiers)

Mise au travail en situation réelle avec un contrat à durée détermi-
née d'une durée équivalente à celle de la formation.

Evaluation en fin de période débouchant ou pas sur un nouveau con-
trat.

Statut du candidat

: contrat de travail.

