Neerlegging-Dépôt: 16/05/2022
Regis!.-Enregis!r.: 24/08/2022
W: 174546/CO/102.01

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la pro-
vince de Hainaut

Convention collective de travail du OJ ma; 2022

Instauration

d'un régime de chômage avec complément

d'entreprise

conventionnel

à 60 ans (formule 33/20)

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique
à la Sous-commission
treprises
tailler de la province de Hainaut.

ressortissant

des en-
paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à

et aux travailleurs

aux employeurs

Par "travailleurs"

on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Dispositions

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en application:

•

•

•

le régime de chômage avec complément

collective de travail n° 17 du 19 décembre 1974 du Conseil national du travail

de l'article 3,§ 1er de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
treprise;
insti-
la convention
tuant un régime d'indemnité
âgés, en cas de licenciement;
de la convention collective de travail n? 151, conclue le 15 juillet par le Conseil national du travail,
fixant, pour la période allant du I el' juillet 2021 au 30 juin 2023,
ment d'entreprise
vailleurs âgés licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés
dans le cadre d'un métier
capacité de travail.

lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction

dans le cadre du régime de chômage avec complément

les conditions d'octroi d'un complé-

pour certains travai~~rs

complémentaire

d'entreprise

et sont en in-

d'en-

pour certains tra-

le bénéfice du régime de chômage avec complément

d'un régime de chômage avec complément
Art. 3. Le principe de l'application
présent secteur pour le personnel qui opte pour cette formule. Pour la période d' application de la présente con-
vention,
licenciés pendant
contrat de travail,
comme travailleur
à l'article 1 de la convention collective de travail n046 du 23 mars 1990 relative aux mesures d'encadrement
travail en équipes comportant des prestations de nuit ainsi que d'autres formes de travail comportant
tations de nuit.

la durée de validité de la présente convention qui, au plus tard au 30 juin 2023 et à la fin du
sont âgés d'au moins 60 ans, et qui peuvent
salarié dont 20 ans dans un régime de travail comportant des prestations de nuit tel que visé
du

justifier de 33 ans de carrière professionnelle

(RCC) est accordé aux travailleurs

est admis dans le

d'entreprise

d'entreprise

des pres-

Le travailleur qui réunit ces conditions et dont le préavis se termine après la période de validité de la présente
convention (ou la durée de la présente convention pendant laquelle l' âge est applicable) maintient le droit au
complément d'entreprise.

2

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise, les travailleurs peuvent, sous certaines conditions, être dispensés à leur demande de l'obli-
gation de disponibilité adaptée

Art. 4. a) Les conditions d'âge et de travail en équipes comportant des prestations de nuit, telles que définies
dans l' Art. 3, ne sont valables que pour les travailleurs qui peuvent se prévaloir de 33 ans de passé profession-
nel en tant que salarié, calculés conformément à l'article 114, § 4 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 por-
tant réglementation du chômage.

b) Pour les modalités d'application de cette carrière professionnelle,
complet est limitée à un maximum de 5 ans.

l'assimilation des périodes de chômage

Art. 5. L'application des différentes dispositions des articles 3 et 4 est soumise aux conditions suivantes:

a) Le régime de chômage avec complément d'entreprise à 60 ans sera accordé pour autant que les travailleurs

puissent justifier d'un passé professionnel de 33 ans, périodes d'assimilation comprises;

b) Le travailleur qui bénéficie d'un régime de chômage avec complément d'entreprise sera remplacé suivant

les dispositions légales.

c) L'employeur s'engage, dans les 6 mois qui précèdent la date à laquelle chaque travailleur qui est dans les
conditions d'accès au régime de chômage avec complément d'entreprise, à envisager avec l'ouvrier con-
cerné, accompagné s'ille souhaite de sa délégation syndicale, les mesures adéquates d'aménagement de sa
fin de carrière. Si cet aménagement consiste en un licenciement, l'ouvrier bénéficiera automatiquement du
complément patronal prévu conventionnellement au titre du régime de chômage avec complément d' entre-
prise.

En application des articles 4bis, 4ter et 4quater de la convention collective de travail n° 17, telle que

Art.
modifiée par la convention collective de travail n? 17tricies du 19 décembre 2006, le droit au complément
d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail
est maintenu à charge du dernier employeur, lorsque ces travailleurs reprennent le travail comme salarié
auprès d'un employeur autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité technique
d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

Le droit au complément d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente conven-
tion collective de travail est également maintenu à charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une
activité indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de
l'employeur qui les a licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique
d'exploitation que I'employeur qui les a licenciés.

une fois qu'il a
Les travailleurs visés dans le présent article conservent
été mis fin à leur occupation dans les liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité indépendante
à titre principal.
sent article)

Ils fournissent dans ce cas à leur dernier employeur

la preuve de leur droit aux allocations de chômage.

(au sens du premier paragraphe

le droit au complément

d'entreprise

du pré-

3

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
sieurs régimes de chômage avec complément
bénéficier de plusieurs
celui accordé par l'employeur qui les a licenciés

régimes de chômage avec complément

les travailleurs

ne peuvent cumuler

le bénéfice de deux ou plu-
d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les conditions pour
le bénéfice de

ils conservent

d'entreprise,

(au sens du premier paragraphe du présent article).

Art.

Complément

d'entreprise.

Le montant net mensuel de référence est calculé sur la base du salaire brut annuel
heures par mois x le salaire horaire de référence x 12 mois et diminué des cotisations personnelles
national de sécurité sociale et de précompte professionnel,
à la convention collective de travail
na 17, conclue au sein du Conseil national du travail, augmenté de la quote-part patronale mensuelle moyenne
des chèques repas et de la prime de fin d'année.

théorique c'est-à-dire

conformément

d'Office

169

Sans automaticité pour les travailleurs
d'entreprise

ayant moins de 15 années d' ancienneté dans le secteur,
de chômage.

et l'allocation

est de 70 p.c. de la différence entre le net de référence

le complément

Automaticité
treprise est de 80 p.c. de la différence entre le net de référence et l'allocation

ayant 15 années d'ancienneté

pour les travailleurs

de chômage.

ou plus dans le secteur,

le complément

d'en-

inclut

les primes de productivité

Calcul du salaire horaire de référence
Celui-ci
sage,
plémentaires,
en outre au calculla
double pécule de vacances.

prime de fin d'année,

le salaire horaire de base,

les primes de qualification,

les primes d'équipe,

et autres primes diverses

(ne sont pas compris

les sursalaires

les primes de grais-
aux heures sup-

aux heures de samedi, aux intempéries

et au travail pendant

la fermeture annuelle). Sont

intégrés

la part patronale des tickets repas,

le simple pécule et la Yz du

CHAPITRE III. Validité

La présente convention collective de travail entre en vigueur

Art.
effets le 30 juin 2023.

le 1er juillet 2021 et cesse de produire ses

paritaires,

Conformément
commissions
tures des personnes qui la concluent au nom des organisations
nisations d'employeurs
membres et signé par le président et le secrétaire.

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions

collectives de travail et les

en ce qui concerne la signature de cette convention collective de travail,

les signa-

d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal

de la réunion approuvé par les

de travailleurs d'une part et au nom des orga-

