Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 156834/CO/102.01

17/12/2019

05/02/2020

Sous-commission
province de Hainaut

paritaire

de l'industrie

des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la

Convention collective de travail du 11décembre 2019

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans avec 40 années de carrière
professionnelle - 2021-2022

CHAPITRE Ier, Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux travailleurs engagés dans les liens
d'un contrat de travail ainsi qu'aux employeurs qui les occupent et ressortissant à la Sous-commission pari-
taire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut.

Pal' « travailleurs », on entend:

les ouvriers et les ouvrières

CHAPITRE II. Dispositions

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution de l'article 3 § 7 de l'arrêté
royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise
et des conventions collec-
tives de travail n° 141 instituant, pour la période allant du 1el'janvier 2021 au 30 juin 2021, un régime de
complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue, et n° 142,
fixant, à titre interprofessionnel pour 2021-2022,
ment d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue, con-
clues le 23 avril 2019 par le Conseil national du travail.

l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complé-

Elle a pour but d'instituer un régime de chômage avec complément d' entreprise en faveur des travailleurs
licenciés sauf pour motif grave pendant
la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021 qui du-
rant cette période et à la fin du contrat de travail, sont âgés d'au moins 59 ans et peuvent à ce moment jus-
tifier de 40 ans de carrière professionnelle en tant que travailleur salarié.

la pendant

Le travailleur qui réunit ces conditions et dont le préavis se termine après le 30 juin 2021 et pendant
de la présente convention collective de travail maintient

le droit au complément d'entreprise.

la durée

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise,
vriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité adaptée

lors de leur inscription comme demandeur d'emploi etjusqu'au

31 décembre 2022, les ou-

2

Art. 3. L' employeur s' engage, dans les 6 mois qui précèdent
les conditions d'accès au régime de chômage avec complément d'entreprise,
cerné, accompagné s'ille
fin de carrière. Si cet aménagement consiste en un licenciement,
complément patronal prévu conventionnellement
prise.

la date à laquelle chaque travailleur qui est dans
à envisager avec l'ouvrier con-
les mesures adéquates d'aménagement de sa
l'ouvrier bénéficiera automatiquement du
au titre du régime de chômage avec complément d'entre-

souhaite de sa délégation syndicale,

Art. 4. Complément d'entreprise.

Le montant net mensuel de référence est calculé sur la base du salaire brut annuel
théorique, c'est à dire 169
heures par mois x le salaire horaire de référence x 12 mois et diminué des cotisations personnelles d'Office
conformément à la convention collective de travail
national de sécurité sociale et de précompte professionnel,
n° 17, conclue au sein du Conseil national du travail, augmenté de la quote-part patronale mensuelle moyenne
des chèques-repas et de la prime de fin d'année.

Sans automaticité pour les travailleurs ayant moins de 15 ans d'ancienneté dans le secteur, le complément
d'entreprise est de 70 p.c. de la différence entre le salaire net de référence et l'allocation de chômage.

Automaticité pour les travailleurs ayant 15 années d'ancienneté ou plus dans le secteur, le complément
d'entreprise est de 80 p.c. de la différence entre le salaire net de référence et l'allocation de chômage.

Calcul du salaire horaire de référence
Celui-ci inclut le salaire horaire de base, les primes de qualification,
graissage,
heures supplémentaires,
nuelle). Sont intégrés en outre au calculla prime de fin d'année,
simple pécule et la 'li du double pécule de vacances.

les primes de
les primes de productivité et autres primes diverses (ne sont pas compris les sursalaires aux
la felmeture an-
la pmi patronale des tickets repas, le

aux heures de samedi, aux intempéries et au travail pendant

les primes d'équipe,

Ali. 5. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater de la convention collective de travail n° 17, telle
que modifiée par la convention collective de travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit au complé-
ment d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective de
le travail comme
travail est maintenu à charge du dernier employeur,
salarié auprès d'un employeur autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité tech-
nique d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

lorsque ces travailleurs reprennent

3

Le droit au complément d' entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente con-
vention collective de travail est également maintenu à charge du dernier employeur en cas d'exercice d'une
activité indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de
l'employeur qui les a licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique
d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

Les travailleurs visés dans le présent article conservent
été mis fin à leur occupation dans les liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité indépen-
dante à titre principal.
du présent article) la preuve de leur droit aux allocations de chômage.

Ils fournissent dans ce cas à leur dernier employeur

le droit au complément d'entreprise une fois qu'il a

(au sens du premier paragraphe

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
les travailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux ou plu-
sieurs régimes de chômage avec complément d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les conditions pour
le bénéfice de
bénéficier de plusieurs régimes de chômage avec complément d'entreprise,
celui accordé par l'employeur qui les a licenciés (au sens du premier paragraphe du présent article),

ils conservent

CHAPITRE III. Validité

Ali. 6. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier
vigueur le 31 décembre 2022

-2021 et cessera d'être en

