Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 156807/CO/102.01

17/12/2019

05/02/2020

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la
province de Hainaut

Convention collective de travail du 11décembre 2019

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans avec 40 années de carrière
professionnelle

CHAPITRE Ier, Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux travailleurs engagés dans les liens
d'un contrat de travail ainsi qu'aux employeurs qui les occupent et ressortissant à la Sous-commission pari-
taire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut.

Par « travailleurs », on entend:

les ouvriers et les ouvrières

CHAPITRE II. Dispositions

Ali. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution de l'article 3 § 7 de l'arrêté
royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise et des conventions collec-
tives de travail n° 134 instituant, pour 2019 et 2020, un régime de complément d'entreprise pour certains
travailleurs âgés licenciés ayant une carrière longue, et n° 135, fixant à titre interprofessionnel pour 2019
et 2020, l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à cer-
tains travailleurs âgés licenciés ayant une carrière longue, conclues le 23 avril2019 par le Conseil national
du travail.

Elle a pour but d'instituer un régime de chômage avec complément d' entreprise en faveur des travailleurs
licenciés sauf pour motif grave pendant
la durée de validité de la présente convention qui, au plus tard au
31 décembre 2020 et à la fin du contrat de travail, sont âgés d'au moins 59 ans et qui, au moment de la fin
de leur contrat de travail, peuvent justifier de 40 ans de carrière professionnelle en tant que travailleur sala-
rié.

Le travailleur qui réunit ces conditions et dont le préavis se termine après la période de validité de la présente
convention maintient

le droit au complément d'entreprise.

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise,

les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité adaptée.

2

s'engage, dans les 6 mois qui précèdent

Art. 3. L'employeur
la date à laquelle chaque travailleur qui est dans
les conditions d'accès au régime de chômage avec complément d'entreprise, à envisager avec l'ouvrier con-
cerné, accompagné s'ille souhaite de sa délégation syndicale,
de sa
l' ouvrier bénéficiera automatiquement du
fin de carrière. Si cet aménagement consiste en un licenciement,
complément patronal prévu conventionnellement
au titre du régime de chômage avec complément d'entre-
pnse.

les mesures adéquates d'aménagement

Art. 4. Complément d'entreprise.

Le montant net mensuel de référence est calculé sur la base du salaire brut annuel
théorique, c'est à dire 169
heures par mois x le salaire horaire de référence x 12 mois et diminué des cotisations personnelles d'Office
national de sécurité sociale et de précompte professionnel,
conformément à la convention collective de travail
n° 17, conclue au sein du Conseil national du travail, augmenté de la quote-part patronale mensuelle moyenne
des chèques-repas et de la prime de fin d'année.

Sans automaticité pour les travailleurs ayant moins de 15 ans d'ancienneté dans le secteur,
d'entreprise est de 70 p.c. de la différence entre le salaire net de référence et l'allocation de chômage.

le complément

Automaticité pour les travailleurs ayant 15 années d' ancienneté ou plus dans le secteur, le complément
d'entreprise est de 80 p.c. de la différence entre le salaire net de référence et l'allocation de chômage.

inclut le salaire horaire de base, les primes de qualification,

Calcul du salaire horaire de référence
Celui-ci
graissage,
heures supplémentaires,
nuelle). Sont intégrés en outre au calculla prime de fin d'année,
simple pécule et la ~ du double pécule de vacances.

les primes de
les primes de productivité et autres primes diverses (ne sont pas compris les sursalaires aux
la fermeture an-
la pmi patronale des tickets repas, le

aux heures de samedi, aux intempéries et au travail pendant

les primes d'équipe,

Art. 5. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater de la convention collective de travail n° 17, telle
que modifiée par la convention collective de travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit au complé-
ment d' entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective de
travail est maintenu à charge du dernier employeur,
le travail comme
salarié auprès d'un employeur autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité tech-
nique d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

lorsque ces travailleurs reprennent

3

Le droit au complément d' entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente con-
vention collective de travail est également maintenu à charge du dernier employeur en cas d' exercice d'une
activité indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de
l'employeur qui les a licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique
d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

Les travailleurs visés dans le présent article conservent
été mis fin à leur occupation dans les liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité indépen-
dante à titre principal.
du présent article) la preuve de leur droit aux allocations de chômage.

Ils fournissent dans ce cas à leur dernier employeur (au sens du premier paragraphe

le droit au complément d'entreprise une fois qu'il a

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
les travailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux ou plu-
sieurs régimes de chômage avec complément d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les conditions pour
le bénéfice de
bénéficier de plusieurs régimes de chômage avec complément d'entreprise,
celui accordé par l'employeur qui les a licenciés (au sens du premier paragraphe du présent article).

ils conservent

CHAPITRE III. Validité

Art. 6. La présente convention collective de travail entre en vigueur le l " janvier 2019 et cessera d'être en
vigueur le 31 décembre 2020.

