Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 162250/CO/102.02

05/11/2020

10/12/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijf der hard-
steengroeven en der groeven van uit te houwen
kalksteen in de provincies Luik en Namen

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de petit granit et de calcaire à tailler
des provinces de Liège et de Namur

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020

van 13 oktober

Convention collective de travail du 13 octobre
2020

Tewerkstelling van personen die tot de risicogroe-
pen behoren

Emploi de personnes appartenant aux groupes à
risque

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de werkne-
mers van de ondernemingen die onder het Paritair
Subcomité voor het bedrijf der hardsteengroeven
en der groeven van uit te houwen kalksteen in de
provincies Luik en Namen ressorteren.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail est applicable aux employeurs et aux tra-
vailleurs des entreprises ressortissant à la Sous-
commission paritaire de l'industrie des carrières de
petit granit et de calcaire à tailler des provinces de
Liège et de Namur.

Met "werknemers" worden de werklieden en de
werksters bedoeld.

Par "travailleurs" on entend:
vrières.

les ouvriers et les ou-

is ge-

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
sloten enerzijds in toepassing van de wet van
27 december 2006 houdende diverse bepalingen
(I), inzonderheid hoofdstuk VIII, afdelingen 1 en 2,
en anderzijds het koninklijk besluit van 19 februari
2013 tot uitvoering van artikel LSv, 4de lid van de-
zelfde wet en artikel 5 van de wet van 26 mei 2019
tot uitvoering van het ontwerp van interprofessio-
neel akkoord 2019-2020 (B.S. van 17.06.2019 - er-
rata van 20.06.2019), die de inspanning ten voor-
dele van personen die tot de risicogroepen behoren
activeert,

Art. 2. La présente convention collective de travail
est conclue en application, d'une pmi, de la loi du
27 décembre 2006 portant des dispositions diverses
son chapitre VIII, sections 1ère et
(I), spécialement
2, et, d'autre pmi, de l'arrêté royal du 19 fé-
vrier 2013 exécutant
l'article 189, alinéa 4 de cette
même loi et de la loi du 26 mai 2019 portant mise
en œuvre du projet d'accord interprofessionnel
2019-2020 (M.B. du 17.06.2019 - erratum du
20.06.2019), article 5, activant
l'effort en faveur
des personnes appartenant aux groupes à risque.

Art. 3. Ten voordele van de betrokken sectors
wordt er voorzien in de aanwending van 0,20 pct.
voor 2019 en 0,20 pct. voor 2020 van de loonsom
voor de inspanningen betreffende de risicogroepen.

Art. 3. En faveur des secteurs concernés,
il est
prévu d'affecter 0,20 p.c. pour 2019 et 0,20 p.c.
pour 2020 de la masse salariale aux efforts en ma-
tière de groupes à risque.

De werkgevers moeten eenjaarlijkse
van tenminste 0,05 pct. van de loonmassa reserve-
ren voor personen die tot de volgende doelgroepen
behoren:

inspanning

Les employeurs doivent réserver un effort annuel
d'au moins 0,05 p.c. de la masse salariale en faveur
des personnes appartenant aux groupes cibles sui-
vants:

2

a) De werknemers van minstens 50 jaar oud;

a) Les travailleurs âgés d'au moins 50 ans;

b) De werknemers van minstens 40 jaar oud die be-

b) Les travailleurs âgés d'au moins 40 ans menacés

dreigd zijn met ontslag:

par un licenciement:

1. hetzij doordat hun arbeidsovereenkomst werd
opgezegd en de opzeggingstermijn loopt;

1. soit parce qu'il a été mis fin à leur contrat de
travail moyennant un préavis et que le délai
de préavis est en cours;

2. hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een
onderneming die erkend is als onderneming
in moeilijkheden of in herstructurering;

2. soit parce qu'ils sont occupés dans une entre-
prise reconnue comme étant en difficultés ou
en restructuration;

3. hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een
onderneming waar een collectief ontslag is
aangekondigd;

3. soit parce qu'ils sont occupés dans une entre-
prise où un licenciement collectif a été an-
noncé;

c) Niet-werkende personen en personen die sinds
minder dan eenjaar werken en niet-werkend
waren op het ogenblik van hun indiensttreding.
Onder "niet-werkenden" wordt verstaan:

c) Les personnes inoccupées et les personnes qui
travaillent depuis moins d'un an et qui étaient
inoccupées au moment de leur entrée en service.
Par "personnes inoccupées", on entend:

1. langdurige werkzoekenden,

zijnde de perso-
nen in het bezit van een werkkaart, bedoeld
in artikel 13 van het koninklijk besluit van
19 december 2001 tot bevordering van de te-
werkstelling van langdurig werkzoekenden;

1. les demandeurs d'emploi de longue durée, à
savoir les personnes en possession d'une
carte de travail visée à l'article 13 de l'arrêté
royal du 19 décembre 2001 de promotion de
la mise à l'emploi des demandeurs d'emploi
de longue durée;

2. uitkeringsgerechtigde werklozen;

2. les chômeurs indemnisés;

3. werkzoekenden die laaggeschoold of erg-

laaggeschoold zijn in de zin van artikel 24
van de wet van 24 december 1999 ter bevor-
dering van de tewerkstelling;

3. les demandeurs d'emploi qui sont peu quali-
fiés ou très peu qualifiés au sens de l'ar-
ticle 24 de la loi du 24 décembre 1999 de
promotion de la mise à l'emploi;

4. herintreders, zijnde de personen die zich na
een onderbreking van minstens 1 jaar terug
op de arbeidsmarkt begeven;

4. les personnes qui, après une interruption d'au
le marché du tra-

moins 1 année, réintègrent
vail;

3

5. personen die gerechtigd zijn op maatschappe-
lijke integratie in toepassing van de wet van
26 mei 2002 betreffende het recht op maat-
schappelijke integratie, personen die gerech-
tigd zijn op maatschappelijke hulp in toepas-
sing van de organieke wet van 8 juli 1976 be-
treffende de openbare centra voor maatschap-
pelijk welzijn;

5. les personnes ayant droit à l'intégration so-

ciale en application de la loi du 26 mai 2002
concernant
le droit à l'intégration sociale, les
personnes ayant droit à une aide sociale en
application de la loi organique du 8 juil-
let 1976 des centres publics d'aide sociale;

6. werknemers die in het bezit zijn van een ver-
minderingskaart herstructureringen in de zin
van het koninklijk besluit van 9 maart 2006
betreffende het activerend beleid bij herstruc-
tureringen;

6. les travailleurs qui sont en possession d'une
carte de réductions restructurations au sens
de l'arrêté royal du 9 mars 2006 relatif à la
politique d'activation en cas de restructura-
tions;

7. werkzoekenden van allochtone afkomst die
niet de nationaliteit van een lidstaat van de
Europese Unie bezitten, of van wie minstens
één van de ouders deze nationaliteit niet bezit
ofniet bezat bij overlijden, of van wie min-
stens twee van de grootouders deze nationali-
teit niet bezitten of niet bezaten bij overlij-
den;

7. les demandeurs d'emploi d'origine étrangère
qui ne possèdent pas la nationalité d'un état
membre de l'Union européenne ou dont au
moins l'un des parents ne possède pas cette
nationalité ou ne la possédait pas au moment
de son décès ou dont au moins deux des
grands-parents ne possèdent pas cette natio-
nalité ou ne la possédaient pas au moment de
leur décès;

d) De personen met een verminderde arbeidsge-

d) Les personnes avec une aptitude au travail ré-

schiktheid, namelijk:

duite, c'est-à-dire:

1. de personen die voldoen aan de voorwaarden
om ingeschreven te worden in een regionaal
agentschap voor personen met een handicap;

1. les personnes qui satisfont aux conditions

pour être inscrites dans une agence régionale
pour les personnes handicapées;

2. de personen met een definitieve arbeidsonge-

2. les personnes avec une inaptitude au travail

schiktheid van minstens 33 pct.;

définitive d'au moins 33 p.c.;

4

3. de personen die voldoen aan de medische

voorwaarden om recht te hebben op een in-
komensvervangende
moetkoming ingevolge de wet van 27 febru-
aan perso-
ari 1987 op de tegemoetkomingen
nen met een handicap;

of een integratietege-

3. les personnes qui satisfont aux conditions mé-
dicales pour bénéficier d'une allocation de
remplacement de revenu ou d'une allocation
d'intégration en vertu de la loi du 27 fé-
vrier 1987 relative aux allocations aux per-
sonnes handicapées;

4. de personen die als doelgroepwerknemer

te-
werkgesteld zijn of waren bij een werkgever
die valt onder het toepassingsgebied van het
Paritair Comité voor de beschutte en sociale
werkplaatsen;

4. les personnes qui sont ou étaient occupées

comme travailleurs du groupe cible chez un
employeur qui tombe dans le champ d'appli-
cation de la Commission paritaire pour les
entreprises de travail adapté et les ateliers so-
etaux;

5. de gehandicapte die het recht op verhoogde

kinderbijslag opent op basis van een lichame-
lijke of geestelijke ongeschiktheid van min-
stens 66 pct.;

5. la personne handicapée qui ouvre le droit aux
allocations familiales majorées sur la base
d'une incapacité physique ou mentale de
66 p.C. au moins;

6. de personen die in het bezit zijn van een attest
afgeleverd door de Algemene Directie Perso-
nen met een Handicap van de Federale Over-
heidsdienst Sociale Zekerheid voor het ver-
strekken van sociale en fiscale voordelen;

6. les personnes qui sont en possession d'une at-
testation délivrée par la Direction générale
Personnes handicapées du Service public fé-
déral Sécurité sociale pour l'octroi des avan-
tages sociaux et fiscaux;

7. de persoon met een invaliditeitsuitkering

of
een uitkering voor arbeidsongevallen of be-
roepsziekten in het kader van programma's
tot werkhervatting;

7. la personne bénéficiant d'une indemnité

d'invalidité ou d'une indemnité pour accident
du travail ou maladie professionnelle dans le
cadre de programmes de reprise du travail;

e) De jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en op-
geleid worden, hetzij in een stelsel van alterne-
rend leren, hetzij in het kader van een individu-
ele beroepsopleiding in een onderneming, be-
doeld in artikel27, 6° van het koninldijkbesluit
van 25 november 1991 houdende de werkloos-
heidsreglementering,
hetzij in het kader van een
instapstage, bedoeld in artikel 36quater van het-
zelfde koninldijk besluit van 25 november 1991.

e) Les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui sui-
vent une formation soit dans un système de for-
mation en alternance, soit dans le cadre d'une
formation professionnelle
individuelle en entre-
prise telle que visée par l'article 27, 6° de l'arrêté
la réglemen-
royal du 25 novembre 1991 portant
tation du chômage, soit dans le cadre d'un stage
de transition visé à l'article 36quater du même
arrêté royal du 25 novembre 1991.

Van de vorige alinea bedoelde inspanning moet
minstens de helft besteed worden aan initiatieven
ten voordele van één of meerdere van de volgende
groepen:

Les efforts visés à l'alinéa précédent seront eux-
mêmes au moins pour moitié destinés à des initia-
tives en faveur d'un ou plusieurs groupes suivants:

5

a) de in punt e) van de vorige alinea bedoelde jon-

a) les jeunes,

tels que définis au point e) de l'ali-

geren;

néa précédent;

b) de in punt c) van dezelfde alinea bedoelde per-

b) les personnes visées au point c) de ce même ali-

sonen die nog geen 26 jaar oud zijn.

néa et qui n'ont pas encore atteint l'âge de
26 ans.

Onverminderd de voorgaande bepalingen verbindt
de sector zich ertoe om zijn inspanningen op de
schoolopleiding met een volledig leerplan van
steenhouwers (hardsteen en zandsteen) te coneen-
treren en in dit kader het alternerend leren en de
aanwerving vanjongeren uit deze opleiding te pro-
moten.

le secteur s'en-

Sans préjudice de ce qui précède,
gage à concentrer ses efforts sur la formation sco-
laire de plein exercice de tailleurs de pierres (petit
granit et grès) et à favoriser dans ce cadre la forma-
tion en alternance et l'engagement de jeunes issus
de cette même formation.

Deze opleiding geschiedt
in samenwerking met de
VDAB, de OCMW's en de verenigingen en groepe-
ringen die zich met vorming bezighouden.

Cette formation se fera en collaboration avec le
FOREM,
les CPAS et les associations et groupe-
ments s'occupant de formation.

Art. 4. De inspanning voor de risicogroepen moet
voor 2019 0,20 pct. en 0,20 pct. voor 2020 van de
aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aange-
geven loonsom omvatten.

Ali. 4. L'effort en matière de groupes à risque doit
correspondre à 0,20 p.c. pour 2019 et 0,20 p.c.
pour 2020 de la masse salariale déclarée à l'Office
national de sécurité sociale.

Deze sommen zullen gestort worden aan een fonds
dat daartoe wordt opgericht en nadien toegekend
volgens de behoeften van de betrokken onderwij s-
inrichtingen,

Ces sommes seront versées au fonds sectoriel créé
à cet effet, puis seront attribuées au fur et à mesure
des besoins des établissements de formation con-
cernés.

6

is samengesteld

uit vertegen-
en van de vakorga-
hebben onderte-

Dit fonds, dat paritair
van de werkgevers
woordigers
nisaties die deze overeenkomst
kend, zal samen met de sociale partners worden be-
last met de inrichting
toezicht houden op de aanwending
tage van 0,20 pct. voor hetjaar
0,20 pct. voor het jaar 2020.

van deze opleiding

van dit percen-

2019 en van

en zal

et des organisations

Ce fonds, composé paritairement
des employeurs
gnataires de cette convention,
ser la formation
cernés et contrôlera
l'année 2019 et de 0,20 p.c. pour

avec les partenaires
l'affectation

de représentants
si-
syndicales
sera chargé d'organi-

sociaux con-
de 0,20 p.c. pour
l'année 2020.

Art. 5. Een evaluatieverslag
zicht van de uitvoering
voor de risicogroepen
zelfde fonds opgesteld worden.

en een financieel

over-

van de vereiste

zullenjaarlijks

inspanning

door het-

subcomité

voorgelegd wor-

en het financieeloverzicht

Het evaluatieverslag
zullen aan het paritair
den om bij de Griffie van de Federale Overheids-
dienst Werkgelegenheid,
leg te kunnen worde!}) neergelegd
van het jaar volgend%it waarop zij betrekking
ben.

Arbeid en Sociaal Over-
uiterlijk op 1 juli
heb-

zal, samen met die

Art. 6. Deze overeenkomst
welke werd gesloten in het Paritair Subcomité
het bedrijf van de zandsteen-
op het gehele grondgebied
derd de kwartsietgroeven
Brabant, worden toegepast.

en kwartsietgroeven
van het Rijk, uitgezon-
van de provincie Waals-

voor

Ze heeft uitwerking met
en treedt buiten werking op 31 december

ingang van 1 januari 2019

2020.

Ali. 5. Un rapport d'évaluation
cier de l'exécution
des groupes
par le fonds précité.

de l'effort obligatoire
à risque seront établis annuellement

et un aperçu finan-
en faveur

être déposés

à la sous-commission

Le rappoli d'évaluation
présentés
pouvoir
Fédéral Emploi, Travail
plus tard le 1el' juillet de l'année
quelle ils se rapportent,

et l'aperçu financier

paritaire
au Greffe du Service Public

seront
en vue de

et Concertation

sociale au
suivant celle à la-

conjoin-

s'applique

convention
Art. 6. La présente
tement avec celle conclue dans la Sous-commis-
sion paritaire de l'industrie
de quartzite de tout
ception des carrières de quartzite
Brabant wallon.

du Royaume,

des carrières

le territoire

à l'ex-
de la province du

de grès et

Elle entre en vigueur
produire

le 1el' janvier 2019 et cesse de
2020.

ses effets le 31 décembre

