Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 162268/CO/102.02

05/11/2020

10/12/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijf der hard-
steengroeven en der groeven van uit te houwen
kalksteen in de provincies Luik en Namen

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de petit granit et de calcaire à tailler
des provinces de Liège et de Namur

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020

van 13 oktober

Convention collective de travail du 13 octobre
2020

Invoering van een stelsel van werkloosheid met be-
drijfstoeslag op 59 jaar met 40 jaar beroepsverleden

Instauration d'un régime de chômage avec com-
plément d'entreprise à 59 ans avec 40 années de
carrière professionnelle

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier, Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de werkne-
mers van de ondernemingen die onder het Paritair
Subcomité voor het bedrijf der hardsteengroeven
en der groeven van uit te houwen kalksteen in de
provincies Luik en Namen ressorteren.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à la Sous-com-
mission paritaire de l'industrie des carrières de petit
granit et de calcaire à tailler des provinces de Liège
et de Namur.

Met "werknemers" worden de werklieden en de
werksters bedoeld.

Par "travailleurs" on entend:
vrières.

les ouvriers et les ou-

HOOFDSTUK II. Stelsel van werkloosheid met be-
drijfstoeslag

CHAPITRE II. Régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise

2

is ge-

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
sloten in uitvoering van het koninklijk besluit van
3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag en van de door de Nati-
onale Arbeidsraad op 23 april 2019 gesloten collee-
tieve arbeidsovereenkomsten
nr. 134, tot invoering,
voor 2019 en 2020, van een stelsel van bedrijfstee-
slag voor sommige oudere werknemers met een
lange loopbaan die worden ontslagen, en nr. 135, tot
vaststelling op interprofessioneel niveau, voor
2019-2020, van de leeftijd vanafwelke
een stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden
toegekend aan sommige oudere werknemers met
een lange loopbaan die worden ontslagen.

Article 2. La présente convention collective de
travail est conclue en exécution de l'arrêté royal
du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec
complément d'entreprise et des conventions col-
lectives de travail n° 134, instituant, pour 2019 et
2020, un régime de complément d'entreprise
pour certains travailleurs âgés licenciés ayant
une carrière longue, et n° 135, fixant à titre inter-
l'âge à partir du-
professionnel, pour 2019-2020,
quel un régime de chômage avec complément
d'entreprise peut être octroyé à certains travail-
leurs âgés licenciés ayant une carrière longue,
conclues le 23 avril 2019 par le conseil national
du travail.

Zij heeft tot doel, onder de volgende voorwaarden,
een regeling van werkloosheid met bedrijfstoeslag
in te stellen voor werknemers die werden ontslagen
tijdens de periode van 1 januari 2019 tot 31 decem-
ber 2020.

Elle a pour but d'instituer, aux conditions sui-
vantes, un régime de chômage avec complément
d'entreprise en faveur des travailleurs licenciés
pendant
au 31 décembre 2020.

la période du 1er janvier 2019

la pendant

Tij dens de periode van 1 januari 2019 tot 31
december 2020 en op het einde van de ar-
beidsovereenkomst moet de werknemer
minste de leeftijd van 59 jaar hebben be-
reikt;

ten

De werknemer moet op het einde van de ar-
beidsovereenkomst
40 jaar beroepsloopbaan
als loontrekkende kunnen bewijzen;

Pendant
la période du 1er janvier 2019 au
31 décembre 2020 et à la fin du contrat de
travail, le travailleur doit avoir atteint l' âge
de 59 ans au moins;

Le travailleur doit pouvoir à la fin du con-
trat de travail justifier de 40 ans de carrière
professionnelle en tant que salarié;

De werknemer mag niet ontslagen zijn ge-
weest om dringende reden.

Le travailleur ne peut avoir été licencié
pour motif grave.

De werknemer die voldoet aan de voorwaarden van
dit werkloosheidsstelselmet
wiens opzeggingstermijn ten einde loopt na 31 de-
cember 2020 behoudt het recht op dit stelsel.

bedrijfstoeslag en

Le travailleur qui satisfait aux conditions du pré-
sent régime de chômage avec complément d'en-
treprise et dont le préavis se telmine après le 31
décembre 2020 maintient

le droit audit régime.

3

Met toepassing van artikel 22§3 van het Koninklijk
Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag, kunnen de ar-
beiders op hun verzoek worden vrijgesteld van de
verplichting tot aangepaste beschikbaarheid.

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal
du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec
complément d'entreprise,
être dispensés à leur demande de l'obligation de
disponibilité adaptée.

les ouvriers peuvent

Ali. 3. De bepalingen van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17 van 19 december 1974 tot in-
voering van een regeling van aanvullende vergoe-
ding ten gunste van sommige bejaarde werknemers
indien zij worden ontslagen, zijn van toepassing.

Art. 3. Les dispositions de la convention collec-
tive de travail n'"I 7 du 19 décembre 1974 insti-
tuant un régime d'indemnité complémentaire en
faveur de certains travailleurs âgés en cas de li-
cenciement, s'appliquent.

Art. 4. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter en
4quater van collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17,
zoals gewijzigd door collectieve arbeidsovereen-
komst nr. 17tricies van 19 december 2006, wordt
het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan de
werknemers die ontslagen werden in het kader van
behouden ten
deze collectieve arbeidsovereenkomst
laste van de vorige werkgever, wanneer deze werk-
nemers het werk als loontrekkende hervatten bij een
andere werkgever dan die welke hen ontslagen heeft
en die niet behoort tot dezelfde technische bedrijfs-
eenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.

Art. 4. En application des articles 4bis, 4ter et
4quater de la convention collective de travail
na 17, telle que modifiée par la convention col-
lective de travail na 17tricies du 19 dé-
cembre 2006, le droit au complément d'entre-
prise accordé aux travailleurs licenciés dans le
cadre de la présente convention collective de tra-
vail est maintenu à charge du dernier employeur,
lorsque ces travailleurs reprennent
comme salarié auprès d'un employeur autre que
celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la
même unité technique d'exploitation que l'em-
ployeur qui les a licenciés.

le travail

Het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan de
werknemers die ontslagen zijn in het kader van deze
collectieve arbeidsovereenkomst wordt eveneens
behouden ten laste van de vorige werkgever
in ge-
val van uitoefening van een zelfstandige hoofdacti-
viteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet uitge-
oefend wordt voor rekening van de werkgever die
hen ontslagen heeft of voor rekening van een werk-
gever die behoort
tot dezelfde technische bedrijfs-
eenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.

Le droit au complément d'entreprise accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente
convention collective de travail est également
maintenu à charge du dernier employeur en cas
d'exercice d'une activité indépendante à titre
principal, à condition que cette activité ne soit
pas exercée pour le compte de l'employeur qui
les a licenciés ou pour le compte d'un employeur
appartenant à la même unité technique d'exploi-
tation que l'employeur qui les a licenciés.

4

De werknemers bedoeld in dit artikel behouden het
recht op de bedrijfstoeslag zodra een einde werd ge-
maakt aan hun tewerkstelling in het kader van een
arbeidsovereenkomst
of van de uitoefening van een
zelfstandige hoofdactiviteit. Zij leveren in dit geval
aan hun vorige werkgever
paragraafvan
op werkloosheidsuitkeringen.

(in de zin van de eerste
dit artikel) het bewijs van hun recht

Les travailleurs visés dans le présent article con-
servent le droit au complément d'entreprise une
fois qu'il a été mis fin à leur occupation dans les
liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une
activité indépendante à titre principal. Ils four-
nissent dans ce cas à leur dernier employeur
(au
sens du premier paragraphe du présent article) la
preuve de leur droit aux allocations de chômage.

In het geval beoogd in de vorige paragraaf mogen
werknemers geen twee of meer stelsels van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer
zij zich in de omstandigheden bevinden om ver-
scheidene stelsels van werkloosheid met bedrijf-
stoeslag te genieten, behouden zij het recht op het
stelsel dat toegekend werd door de werkgever die
hen ontslagen heeft (in de zin van de eerste para-
graafvan dit artikel).

les tra-
Dans le cas visé au paragraphe précédent,
vailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux
ou plusieurs régimes de chômage avec complé-
ment d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les
conditions pour bénéficier de plusieurs régimes
de chômage avec complément d'entreprise,
ils
conservent
ployeur qui les a licenciés (au sens du premier
paragraphe du présent article),

le bénéfice de celui accordé par l'em-

De persoonlijke sociale bijdragen die moeten wor-
den ingehouden op het bruto referentieloon dat
dient om het bedrag te bepalen van de bedrijfstee-
slag worden in plaats van op 108 pct. op basis van
100 pct. van het loon berekend.

Pour les régimes de chômage avec complément
d'entreprise,
les cotisations sociales personnelles
à déduire du salaire brut de référence servant à
déterminer le montant du complément d'entre-
prise seront calculées sur le salaire à 100 p.c. au
lieu 108 p.c ..

HOOFDSTUK III. Geldigheid

CHAPITRE III. Validité

Art. 5. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 januari 2019 en treedt buiten wer-
king op 31 december 2020.

treedt

Art. 5. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le 1el' janvier 2019 et ces-
sera d'être en vigueur le 31 décembre 2020.

