Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire de l'industrie des car-
rières de petit granit et de calcaire à tailler des
provinces de Liège et de Namur

Paritair Subcomité voor het bedrijf der hard-
steengroeven en der groeven van uit te houwen
kalksteen in de provincies Luik en Namen

CCT n? 1653411CO/102.02
du 13/10/2021

CAO nr. 1653411CO/102.02
van 13110/2021

Correction dans les deux langues:

Verbetering in beide talen :

- Al' article 20, la référence à l'« article 24 » doit

remplacée par « article 19 ».

-

In artikel 20, moet de verwijzing naar « artikel
24 » vervangen worden door « artikel 19 ».

- L'article 34 doit être corrigé comme suit: « Les

- Artikel 34 moet als volgt verbeterd worden:

parties examineront
travers du fonds de sécurité d'existence. ».

la situation dans le secteur au

« De partijen zullen de situatie in de sector on-
derzoeken door het bestaanszekerheids-
fonds. ».

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst

:

- L'article 30, c) doit être corrigé comme suit en

- Artikel Jû, c) moet als volgt verbeterd wor-

français: « L'instauration d'un droit au régime de
chômage avec complément d'entreprise à 59 ans
avec 40 années de carrière professionnelle jusqu'au
30 juin 2021 avec dispense de disponibilité adap
tée jusqu'au 30 juin 2021 et dispense de disponibi-
lité adaptée jusqu'au 31 décembre 2022; »

den: « L'instauration d'un droit au régime de
chômage avec complément d'entreprise à
59 ans avec 40 années de carrière profession-
nelle jusqu'au 30 juin 2021 avec dispense de
disponibilité adaptée jusqu'au 30 juin 2021 et
dispense de disponibilité adaptée jusqu'au
31 décembre 2022; »

Décision du

0 6 -09- 2021

Beslissing van

0 6 -09- 2021

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler des pro-
vinces de Liège et de Namur

Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 15/06/2021
N°: 165341 /CO/1 02.02

05/11/2020

Convention collective de travail du J 3 octobre 2020

Conditions de rémunération

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux ouvriers des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à
tailler des provinces de Liège et de Namur.

Par "ouvriers" sont visés:

les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE II. Classification professionnelle

Art. 2. § 1er. Sont considérés comme "qualifiés" :

- les rocteurs;

- les opérateurs polyvalents de haveuse et scieurs à fil;

- les mineurs;

- les tailleurs de pierre manuels;

- les ouvriers de maintenance (forgerons, mécaniciens,

soudeurs, électriciens, magasiniers,

...);

- les opérateurs de concasseurs;

- les débiteurs-finisseurs,

façonnant des pierres à mesures finies d'après croquis;

- les ciseleurs à la machine qui ont la qualification de tailleurs de pierres;

- les opérateurs de pelles ou de bulldozers qui possèdent

le minimum de connaissance nécessaire pour en assu-

rer la maintenance journalière.

2

§ 2. Sont considérés comme "spécialisés" :

- les scieurs diamantés;

- les opérateurs de haveuse;

- les scieurs à lames;

- les opérateurs de ponts;

- les foreurs sans utilisation d'explosifs;

- les cliveurs;

- les préposés de chargement au concassage;

- les polisseurs;

- les débiteurs;

- les ciseleurs;

-les conducteurs d'autres engins mécaniques que ceux définis à la catégorie des "qualifiés";

- les assistants des ouvriers de maintenance.

§ 3. Sont considérés comme "spécialisés" :

les ouvriers qui travaillent sous la surveillance et la responsabilité d'un ouvrier qualifié et ce, jusqu'au moment
où ils atteignent
le niveau de qualification leur permettant d'effectuer eux-mêmes et sous leur propre responsa-
bilité, les travaux normaux relevant de l'exercice d'une profession qualifiée.

§ 4. Sont considérés comme "manœuvres" :

les ouvriers qui ne disposent pas d'expérience utile pour être classés dans l'une ou l'autre des deux catégories
définies ci-dessus.

Art. 3. L'ouvrier appelé à exercer occasionnellement des fonctions relevant d'une catégorie inférieure conserve
son salaire habituel.

3

L'ouvrier appelé à exercer occasionnellement des fonctions relevant d'une catégorie supérieure obtient, pendant
cette période,
ment affecté.

le salaire y afférent pour autant qu'il effectue normalement

le travail auquel il est momentané-

CHAPITRE III. Salaires

Art. 4.Les salaires minimum et effectifs sont augmentés de 1,1% au 1er novembre 2019
Les salaires horaires minimums bruts sont fixés comme suit, au 1er mai 2020, dans un régime de travail de 40
heures par semaine,

liés à l'indice santé lissé 107,68 pivot de la tranche de stabilisation 106,61 à 108,76.

Evolution en fonction de l'ancienneté

Manoeuvre

15,0139EUR

Après 3 ans maximum dans la fonction, évaluation par l'employeur pour passer spécialisé.

Spécialisé

15,2022EUR

Après 2 ans maximum dans la fonction, évaluation par l'employeur pour passer spécialisé +.

Spécialisé +
Spécialisé + 5 ans
Spécialisé + 7 ans

15,4028 EUR
15,5118 EUR
15,6631 EUR

Après 2 ans maximum dans la fonction, évaluation par l'employeur pour passer qualifié.

Qualifié:
- 0 an
- 3 ans
- 5 ans

15,7685 EUR
16,4107 EUR
16,5397 EUR

Evolution en fonction de l'ancienneté

4

Qualifié + :

-° an

- 3 ans
- 5 ans
- 7 ans

16,6680 EUR
17,2469 EUR
17,3667 EUR
17,5180 EUR

Décision de l'employeur.

Pour la période du 1 er janvier 2019 au 31 octobre 2019, un éco-chèque d'une valeur de 200 euros est accordé au
prorata du temps de travail. Celui -ci sera payé avant le 31 décembre 2019.

CHAPITRE IV.
Travail en équipes ou it "horaire décalé"

Art. 5. Depuis le 1er mai 2020, sans préjudice des dispositions de l'article 35 de la loi du 16 mars 1971 sur le travai
les ouvriers dont le travail est organisé en équipes successives reçoivent une prime de 0,4777 EUR par heure pour 1
prestations effectuées entre 14 et 22 heures. Les prestations effectuées entre 22 et 6 heures donnent droit à une prin
de 1,1346 EUR par heure. Les prestations effectuées entre 6 et 14 heures donnent droit à une prime de 0,4108 EUR
par heure.

Lorsque le travail est effectué occasionnellement
0,6959EUR par heure pour les prestations effectuées entre 17 et 22 heures. Les prestations effectuées entre 22 et 6
heures donnent droit à une prime de 1,1346 EUR par heure.

les ouvriers reçoivent une prime de

suivant un "horaire décalé",

Lorsque le travail est effectué occasionnellement
les ouvriers reçoivent une prime de 0,6959 EUR par
heure pour les prestations effectuées entre 14 et 22 heures. Les prestations effectuées entre 22 et 6 heures donnent
droit à une prime de 1,l346 EUR par heure.

en équipes,

La prime pour travail en équipes ou en "horaire décalé" est distincte du salaire proprement dit et renseignée comme
telle au compte individuel de l'ouvrier.

5

CHAPITRE V.
Liaison des salaires it l'indice des prix it la consommation

Art. 6. En application de l'article 3 bis de la loi du 23 avril2015 concernant
la promotion de l'emploi
teur belge du 27 avril 2015), l'indice des prix à la consommation est remplacé par l'indice santé lissé.

(Moni-

Les salaires fixés à l'article 4, ainsi que le supplément et les primes définis à l'article 5 sont rattachés à l'indice
santé lissé établi mensuellement par le Service public fédéral Economie, PME, Classes moyennes et Energie et
publié au Moniteur belge.

Art. 7. Les salaires,
tranche de 1 p.c. de leur valeur pour toute variation du même pourcentage de l'indice à partir de l'indice pivot.

le supplément et les primes visés à l'article 6 varient à la hausse comme à la baisse, par

Lorsque la troisième décimale de cette opération est égale ou supérieure à cinq, la deuxième décimale de la
limite est arrondie à l'unité supérieure. Lorsqu'elle est inférieure à cinq, elle est négligée.

Ali. 8. Le premier indice-pivot à la hausse est fixé à 108,76.

Les pivots successifs suivants à la hausse sont donc: 109,85 - 110,95 - 112,06 - 113,18 - 114,31...

Par dérogation it ce qui précède,
sement de l'indice-seuil par l'indice santé lissé et ce, aux conditions suivantes:

les salaires effectivement payés ne seront pas désindexés en cas de franchis-

-

-

lors du prochain franchissement
fectifs
lors du franchissement
qui suit une période d'une durée équivalente it celle pendant

suivant de l'indice-plafond,

indexation des salaires it partir du premier jour du mois

laquelle les salaires n 'ont pas été désindexés

de l'indice-plafond par l'indice santé lissé, non-indexation des salaires ef-

Art. 9. Les variations des salaires, suppléments et primes visés à l'article 7 prennent cours le premier jour du
mois suivant, dès que l'indice a dépassé un des indices-pivots; ces salaires, suppléments et primes ne se modi-
fient plus tant qu'un nouveau pivot n'a pas été franchi.

6

CHAPITRE VI.
Prime pour Iafête de "Sainte-Barbe"

Art. 1O.La prime de la "Sainte-Barbe" est assimilée au paiement d'unjour
vriers qui remplissent

les conditions requises pour le paiement d'unjour

férié légal.

férié légal. Elle est payée aux ou-

CHAPITRE VII. Prime defin d'année

Art. Il. Pour l'année 2019, il est octroyé une prime de fin d'année correspondant à 6 p.c. des salaires bruts pro-
mérités, à l'exclusion de la prime de fin d'année, pendant
vembre 2018 au 31 octobre 2019.

la période de référence qui s'établit du 1er no-

Pour l'année 2020, il est octroyé une prime de fin d'année correspondant à 6 p.c. des salaires bruts promérités, à
l'exclusion de la prime de fin d'année, pendant
31 octobre 2020.

la période de référence qui s'établit du 1el' novembre 2019 au

Les ouvriers qui quittent l'entreprise touchent
de référence.

la prime au prorata des salaires bruts promérités dans la période

Art. 12. La prime de fin d'année est payée au plus tard le 25 décembre de l'année en cours.

Art. 13. En cas de litige pour le paiement de la prime de fin d'année au cas par cas, il sera fait appel au prési-
dent de la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler des pro-
vinces de Liège et de Namur qui agira en conciliateur.

CHAPITRE VIII.
Remboursement des frais de transport

Art. 14. Les employeurs intervielment dans les frais de transport des ouvriers qui utilisent un moyen de trans-
port personnel.

7

collectives

au sein du Conseil national du travail,

conclues

des conventions

de l'application

Art. 15. Sans préjudice
n° 19/9 du 23 avril2019
moyen de transport
la distance parcourue
gueur annexés à l'arrêté royal du 28 juillet 1962 fixant
des employeurs
ments pour ouvriers

par la route entre le domicile

et employés.

l'équivalent

utilisé,

dans la perte subie par la Société nationale

de 75 p.c. du prix de la carte train assimilée
et le lieu de travail,
le montant

et les modalités

les ouvriers

de travail n° 190cties du 20 février 2009 et
le
reçoivent,
social pour
à l'abonnement
en vi-
de l'intervention
d'abonne-

ce en concordance

quel que soit

aux tableaux

de paiement

des chemins de fer belges par l'émission

Art. 16. Le remboursement

s'effectue

au moins mensuellement.

CHAPITRE

IX. Durée du travail

Ali. 17. La durée du travail
collective
nant
sociale,

de travail,
lieu au paiement

ainsi que les jours de récupération.

reste fixée à 38 heures par semaine. Pour

l'application

de la présente

convention

sont assimilés

à des jours de travailles

du salaire hebdomadaire

garanti,

jours
ceux consacrés

fériés,

les jours de petit chômage,

à la formation

syndicale

ceux don-
et la promotion

Dans les entreprises
satoires.

où les prestations

sont de 40 heures par semaine,

il est octroyé 12 jours de repos compen-

CHAPITRE X. Prime syndicale

Ali. 18. Pour 2019 et 2020,
tard, à l'AS.B.L.
28, un montant de 145 EUR l'an et par travailleur
cédent, ainsi que pour

les employeurs
social des ouvriers

les prépensionnés,

"Fonds

s'engagent
carriers",

à verser pour
dont

le siège social est établi à Bruxelles,

le 31 janvier

de l'année

suivante

au plus

rue Haute, 26-
pré-

au 31 décembre

effectif

inscrit au registre du personnel

Si le travailleur
prorata temporis

Si le travailleur
rata temporis.

inscrit au 31 décembre

de l'année ne compte pas une année complète,

il sera payé une prime au

avec un minimum de 6 mois.

n'est plus inscrit au 31 décembre

de l'année mais a presté dans l'entreprise,

il sera versé au pro-

Tout mois commencé est considéré comme mois entier.

8

Pour tout travailleur absent plus d'un an dans la période de référence,

l'entreprise ne verse pas au fonds précité.

Le montant précité pennet au fonds social d'octroyer aux travailleurs une prime de 145 EUR.

Art. 19. Le versement effectué par employeur et par entreprise est subordonné au respect des dispositions rela-
tives à la procédure de conciliation et de préavis en cas d'arrêt de travail et en l'absence d'entrave collective ou
individuelle au travail dans l'entreprise.

Art. 20. Toute action ayant pour effet la non-observance de l'article~
du versement;
des organisations syndicales.

peut entraîner l'amputation d'un quart
la décision de l'employeur n'est prise qu'après enquête effectuée en présence des représentants

Art. 21. La prime est payée aux bénéficiaires, à l'intervention de l'A.S.B.L. "Fonds social des ouvriers car-
riers", rue Haute 26-28, à Bruxelles, et est répartie par ce fonds au prorata temporis aux travailleurs syndiqués
dans l'une des organisations

syndicales signataires de la présente convention.

Art. 22. Les comptes de l'A.S.B.L. "Fonds social des ouvriers carriers" sont soumis une fois par an à l'examen
du représentant des employeurs cependant que l'administration des mines effectue éventuellement des con-
trôles de déclarations et cotisations des employeurs.

CHAPITRE XI. Fin de carrière

Art. 23. Pour les travailleurs âgés de 55 ans et plus, confrontés à un problème médical ou autre ne leur permet-
tant plus de poursuivre leur activité et qui de ce fait sont licenciés par leur employeur et pour autant qu'ils aient
20 années dans le secteur,
nistration, une indemnité complémentaire mensuelle correspondant à la moitié de la différence entre le salaire
mensuel net de référence et l'allocation de chômage au moment du départ. Cette indemnité est octroyée jusqu'à
maximum 65 ans et est liée à la perception des allocations de chômage.

il sera accordé par le fonds de sécurité d'existence, sur décision du conseil d'admi-

Si nécessaire une négociation pourra avoir lieu entre l'employeur et les organisations représentatives des tra-
vailleurs.

En cas de litige, il sera fait appel au président de la sous-commission paritaire qui agira en conciliateur.

9

CHAPITRE XII. Remboursement

formation

Art. 24. Un montant annuel de 49,58 EUR par travailleur sera versé au fonds social suivant les modalités de la
prime syndicale.

CHAPITRE XIII. Travail intérimaire

Art. 25. Les entreprises s'engagent à ne recourir au travail intérimaire que conformément à la législation en la
matière.

Si au-delà de la période de quinze jours d'engagement,
gatoirement solliciter l'accord des organisations
sion paritaire.

l'employeur désire maintenir

l'intérimaire,

il devra obli-

syndicales représentées au sein de la présente sous-commis-

CHAPITRE XIV. Suppression dujour de carence

Ali. 26. Depuis l'année 1997, il y a suppression du premier jour de carence de la première maladie par se-
mestre.

Depuis le 1er janvier 2014, le jour de carence est supprimé en application des dispositions relatives à l'harmo-
nisation des statuts ouvrier et employé.

CHAPITRE XV.
Intervention en cas de maladie longue durée

Art. 27. Les ouvriers qui comptent une ancienneté de minimum 2 ans, bénéficient, en cas de maladie d'au
moins 30 jours calendriers consécutifs, d'une indemnité complémentaire de 74,37 EUR.

10

CHAPITRE XVI. Formation des jeunes

Art. 28. La formation en alternance sera favorisée par:

- l'instauration du contrat d'apprentissage industriel;

- l'instauration de conventions emploi-formation.

Des conventions d'encadrement
naux des organisations interprofessionnelles
vées par la sous-commission paritaire.

seront négociées au niveau des entreprises, signées par les secrétaires régio-

représentées au niveau de la sous-commission paritaire et approu-

Ali. 29. Le cadre prévu par la loi PEETERS sera mis œuvre en entreprise, en concertation avec le permanent
itinérant, sur le modèle suivant:

Garantie de 2 jours de formation pour la période de 2017 à 2018. La trajectoire pour atteindre les 5 jours de
formation par an sera réalisée comme suit:

2019-2020 : 1 jour de formation en plus (3 jours de formation au total) ;
2021-2022:
1 jour de formation en plus (4 jours de formation au total) ;
2023-2024 : 1 jour de formation en plus (5 jours de formation au total).

L'objectifpeut
alternance,
tion avec le Forem et les établissements

également être rencontré par le recours à des PFI (plans formation insertion),

la formation en
la formation continuée du personnel en interne, le congé-éducation payé, des stages en collabora-

scolaires.

Dans ce cadre, les priorités seront définies dans le cadre de la convention-cadre
Communauté française concernant

la formation et l'insertion socio-professionnelle.

avec la Région wallonne et la

Le fonds de formation est chargé d'assurer le contrôle de l'effort réalisé et de faire rappoli à la sous- commis-
sion paritaire. Les modalités de contrôle seront définies par le conseil d'administration du fonds de formation.

CHAPITRE XVII.
Mesures de promotion de l'emploi

Art. 30. Le présent secteur s'engage à :

a) L'instauration d'un droit au régime de chômage avec complément d'entreprise à 62 ans;

11

b) L'instauration d'un droit au régime de chômage avec complément d'entreprise conventionnel à 59 ans (sys-
tème 33 ans de passé professionnel z Zû ans de travail en équipes avec prestations de nuit) jusqu'au 30 juin
2021 et dispense de disponibilité adaptée j suqu' au 31 décembre 2022 ;

c) L'instauration d'un droit au régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans avec 40 années de

carrière professionnelle jusqu'au 30 juin 2021 C'Jl,",~\~4~}36i'i~&àt&peHii3ili{é;;tàaptée1HSEIH?al±30juin2021
~. dispense de disponibilité adaptée jusqu'au 31 décembre 2022 ;

d) La mise en place d'horaires flexibles et la limitation des heures supplémentaires.

Ces quatre mesures seront mises en œuvre par des conventions collectives de travail séparées conclues au sein
de la sous-commission paritaire.

CHAPITRE XVIII.
Garantie du volume global de l'emploi

Art. 31. Les employeurs s'engagent à étudier toutes les mesures alternatives possibles avant de procéder,
échéant, à un licenciement durant la présente convention collective de travail. En cas de problèmes,
il y aura
concertation avec les permanents syndicaux. Les employeurs s'engagent à ne pas procéder à des licenciements
pour raisons économiques

sans concertation préalable avec les organisations

syndicales.

le cas

CHAPITRE XIX.
Innovation et recherche en développement

Art. 32. Conformément à l'accord interprofessionnel
qu'en vue de contribuer au développement d'une culture d'innovation dans les entreprises et d'y impliquer au
maximum les travailleurs sur la base de leurs préoccupations et de leur expérience,
le thème de l'innovation
sera chaque année mis à l'ordre du jour de la sous-commission paritaire en vue d'un dialogue sans que cela
puisse entraîner une administration supplémentaire déraisonnable dans les entreprises et en respectant
tère confidentiel des informations communiquées

conclu pour les années 2009-2010,

lors de ce dialogue.

les parties conviennent

le carac-

Embauche,

intégration ou maintien au travail de personnes ayant des capacités mentales ou physiques ré-

duites causées ou non par un accident (de travail) ou par une maladie (professionnelle)

CHAPITRE XX.

Art. 33. A la condition expresse d'une ancienneté de dix ans dans le secteur, une concertation pour le reclasse-
ment interviendra entre les parties.

12

CHAPITRE XXI. Assurance hospitalisation

Art. 34. Les parties examineront

la situation dans le secteur au travers du fonds de sécurité.d

CHAPITRE XXII. Congé d'ancienneté

Ali. 35. A partir du 1er janvier 2020, octroi d'unjour
l'âge de 50 ans et disposant d'une ancienneté d'au moins 15 ans au sein de l'entreprise. Ce jour sera fixé entre
l'employeur et le travailleur de commun accord au moment de la planification annuelle des congés. A défaut
d' accord, ce j our sera planifié par l' employeur en fonction des besoins liés à l' organisation du travail.

de congé d'ancienneté pour les travailleurs atteignant

Ali. 35 bis. Pour les travailleurs ayant atteint l'âge de 55 ans accomplis et dont l'ancienneté dans le secteur des
carrières est d'au moins 15 années complètes,

il est octroyé annuellement un jour supplémentaire de congé.

CHAPITRE XXIII. Fortes chaleurs.

Ali 36. Les partenaires sociaux rappellent
chaleur. Ils insistent en particulier sur la fourniture d'un couvre-chef, de boissons rafraichissantes,
disposition d'un local ventilé et l'octroi de périodes de repos.

les dispositions légales existantes en la matière de travail par forte
la mise à

13

CHAPITRE XXIV. Métiers lourds.

Art 37. Les partenaires sociaux convielment de la nécessité d 'un débat constructif sur la thématique des métiers
lourds. Celui-ci pourrait être inspiré des travaux menés sur ce thème au sein d'autres SCP du secteur carrier.
Les partenaires s'engagent à se pencher ensemble sur cette question dans le cadre d'un groupe de travail pari-
taire qui se chargera notamment de vérifier si les mesures dégagées par les autres sous - secteurs peuvent être
transposées

02.02.

CHAPITRE XXV. Sécurité d'existence

Ali 38. L'indemnité de chômage temporaire existante est indexée avec effet au 1er novembre 2019. A partir de
cette date, cette même indemnité sera en outre indexée de manière automatique en même temps et de la même
manière que les salaires.

CHAPITRE XXVI. Validité

Art. 39. La présente convention collective de travail produit ses effets le Ier janvier 2019 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2020. Elle sera reconduite par année pour une durée d'un an par tacite reconduction
jusqu'à la conclusion d'une nouvelle convention collective de travail relative aux conditions de rémunération.
Elle peut durant cette période être dénoncée par une des parties moyennant un préavis d'un an adressé par
lettre recommandée à la poste au président de la Sous-commission paritaire et aux organisations y représentées.

Les accords antérieurs non modifiés par la présente convention collective de travail restent d'application,
préjudice des accords éventuels plus favorables conclus au niveau des entreprises.

sans

Paritair Subcomité voor het bedrijf der hardsteengroeven en der groeven van uit te houwen kalksteen
in de provincies Luik en Namen

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 oktober 2020

Loonvoorwaarden

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en de arbeiders van de
bedrijven die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der hardsteengroeven en der groeven
van uit te houwen kalksteen in de provincies Luik en Namen.

Onder "arbeiders" wordt verstaan: de mannelijke en de vrouwelijke arbeiders.

HOOFDSTUK II. Beroepskwalificatie

Art. 2. § 1. Worden als "gekwalificeerd" beschouwd:

- de kanthouwers;

- de polyvalente operatoren van de zaagmachine en draadzagers;

- de schietmeesters;

- de manuele steenhouwers;

- de onderhoudswerklui

(smeden, werktuigkundigen,

lassers, elektriciens, magazijniers,

... );

- de bedieners van de breelanolens;

- de steenzagers-afwerkers

die volgens schets stenen op maat bewerken;

- de frezers met de machine die de kwalificatie van steenhouwers hebben;

- de operatoren van schop en bulldozers die de minimumkennis bezitten om het dagelijkse onderhoud te

doen.

2

§ 2. Worden als "deskundig" beschouwd:

- de diamantzagers;

- de operatoren van de zaagmachine;

- de lemmetzagers;

- de operatoren van de bruggen;

- de boorders zonder gebruik van springstoffen;

- de klievers;

- de aangestelden voor het landen van breekmolens;

- de polijsters;

- de steenzagers;

- de frezers;

- de bedieners van andere mechanische machines dan deze bepaald in de categorie van de "gekwalificeer-

den";

- de helpers van de onderhoudswerklui.

§ 3. Worden als "deskundig" beschouwd:

de werklieden die onder het toezicht en de verantwoordelijkheid
van een gekwalificeerde
tot zij het kwalificatieniveau bereiken waardoor zijzelf en op eigen verantwoordelijkheid
zaamheden kunnen uitoefenen die tot de uitoefening van een gekwalificeerd beroep behoren.

arbeider werken
de gewone werk-

§ 4. Worden als "hulpwerklieden" beschouwd:

de arbeiders die wegens gebrek aan ervaring in geen van beide voormelde categorieën kunnen worden inge-
deeld.

Art. 3. De arbeider die af en toe functies van een lagere categorie moet uitoefenen, behoudt zijn gewone
loon.

3

De arbeider die bij gelegenheid functies van een hogere categorie moet uitoefenen, bekomt hiervoor gedu-
rende deze periode het daaraan gekoppelde loon voor zover hij de arbeid waarvoor hij tijdelijk is aangesteld
normaal verricht.

HOOFDSTUK III. Lonen

Art. 4. De minimum en effectieve lonen worden verhoogd met 1,1% op 1 november 2019.
De bruto minimum uurlonen worden op 1mei 2020 gekoppeld aan de afgevlakte gezondheidsindex
spil van de stabilisatiereeks 106,61 à 108,67 in een arbeidstijdregeling van 40 uur per week, bepaald als
volgt:

107,68,

Evolutie in functie van de anciënniteit

Hulpwerklieden

15,0139 EUR

Na maximaal 3 jaar in de functie, evaluatie door de werkgever om over te gaan naar de categorie deskun-
dige.

Deskundige

15,2022 EUR

Na maximaa12 jaar in de functie, evaluatie door de werkgever om over te gaan naar de categorie deskun-
dige +.

Deskundige +
Deskundige + 5 jaar
Deskundige + 7 jaar

15,4028 EUR
15,5118 EUR
15,6631 EUR

Na maximaa12 jaar in de functie, evaluatie door de werkgever om over te gaan naar de categorie gekwalifi-
ceerd.

Gekwalificeerd:

- 0 jaar

15,7685 EUR

- 3 jaar
- 5 jaar

16,4107 EUR
16,5397 EUR

4

Evolutie in functie van de anciënniteit

Gekwalificeerd + :

- 0 jaar
- 3 jaar
- 5 jaar
- 7 jaar

16,6680 EUR
17,2469 EUR
17,3667 EUR
17,5180 EUR

Beslissing van de werkgever.

Voor de periode van 1 januari 2019 tot 31 oktober 2019 wordt een ecocheque ter waarde van 200 euros toe-
gekend pro-rata de arbeidsduur. Die zal betaald worden vóór 31 december 2019

HOOFDSTUK IV.
Arbeid in ploegen of met "verschoven uurrooster"

Ali. 5. Onverminderd de bepalingen van artikel 35 van de arbeidswet van 16 rnaart 1971, ontvangen de ar-
beiders die in opeenvolgende ploegen werken vanaf 1 mei 2020 een premie van 0,4777 per uur voor de
prestaties verricht
van 1,1346 EUR per uur. De prestaties verricht
EURper uur.

tussen 14 en 22 uur. De prestaties verricht tussen 22 en 6 uur geven recht op een premie

tussen 6 en 14 uur geven recht op een premie van 0,4108

Wanneer de arbeid bij gelegenheid volgens een "verschoven uurrooster" wordt verricht, ontvangen de arbei-
ders een premie van 0,6959EUR per uur voor de prestaties verricht tussen 17 en 22 uur. De prestaties ver-
richt tussen 22 en 6 uur geven recht op een premie van 1,1346 EUR per uur.

Wanneer de arbeid bij gelegenheid in ploegen wordt verricht, ontvangen de arbeiders een premie van
O,6959EUR per uur voor de prestaties verricht
geven recht op een premie van 1,1346EUR per uur.

tussen 14 en 22 uur. De prestaties verricht

tussen 22 en 6 uur

De premie voor arbeid in ploegen of met "verschoven uurrooster" verschilt van het eigenlijke loon en wordt
als dusdanig vermeld op de individuele rekening van de arbeider.

5

HOOFDSTUK V.
Koppeling van de lonen aan het indexcijfer der consumptieprijzen

Art. 6. In toepassing van artikel 3 bis van de wettot verbetering van de werkgelegenheid (Belgisch Staats-
blad van 27 april 2015) wordt het indexcijfer der consumptieprijzen vervangen door de afgevlakte gezond-
heidsindex.

De in artikel 4 bepaalde lonen, alsook de toeslag en de premies bepaald in artikel 5 worden gekoppeld aan
de afgevlakte gezondheidsindex, maandelijks vastgesteld door de Federale Overheidsdienst Economie,
KMO, Middenstand en Energie en bekendgemaakt

in het Belgisch Staatsblad.

Art. 7. De in artikel 6 bedoelde lonen, toeslag en premies variëren in opwaartse en in neerwaartse zin per
schijf aan 1 pct. van hun waarde voor elke wijziging met een gelijk percentage, waarbij het spilindex de
grondslag is.

Wanneer de derde decimaal van deze berekening gelijk is aan ofhoger dan vijf, wordt de tweede decimaal
van de grens afgerond op de hogere eenheid. Wanneer die decimaallager
lozen.

is dan vijf, is dit cijfer te verwaar-

Ali. 8. Het eerste opwaartse spilindexcijfer

is vastgesteld op 108,76.

De opeenvolgende opwaartse spilindexcijfers zijn dus: 109,85 - 110,95 - 112,06 - 113,18 - 114,31...

In afwijking op hetgeen voorafgaat, zullen de daadwerkelijk betaalde lonen niet gedesindexeerd worden in ge-
val van overschrijding van de drempelindex door de afgevlakte gezondheidsindex
en dit aan de volgende voor-
waarden:

- bij de volgende overschrijding van de plafondindex door de afgevlakte gezondheidsindex, geen indexering
van de daadwerkelijke lonen.

- bij de volgende overschrijding van de plafondindex,
maand die volgt op een periode van een duur die equivalent
gedesindexeerd werden

indexering van de lonen vanaf de eerste dag van de

is aan de duur gedurende dewelke de lonen niet

Art. 9. De schommelingen van de in artikel 7 bedoelde lonen, toeslagen en premies gaan in op de eerste dag
van de volgende maand, zodra het indexcijfer één van de spilindexcijfers overschrijdt; deze lonen, toeslagen
en premies worden niet meer gewijzigd zolang geen nieuwe spil overschreden is.

6

HOOFDSTUK VI.
Premie voor het feest van "Sinte-Barbara"

Art. 10. De premie voor het feest van "Sinte-Barbara" wordt gelijkgesteld met de betaling van een wette-
lijke feestdag. Zij wordt uitbetaald aan de arbeiders die de voorwaarden vervullen die vereist zijn voor de
betaling van een wettelijke feestdag.

HOOFDSTUK VII. Eindejaarspremie

Art. 11. Voor hetjaar 2019 wordt een eindejaarspremie toegekend, die overeenstemt met 6 pct. van de ont-
vangen brutolonen, met uitzondering van de eindejaarspremie, gedurende de referentieperiode van 1 no-
vember 2018 tot 31 oktober 2019.

Voor het jaar 2020 wordt een eindejaarspremie toegekend, die overeenstemt met 6 pct. van de ontvangen
brutolonen, met uitzondering van de eindej aarspremie, gedurende de referentieperiode van 1 november
2019 tot 31 oktober 2020.

De arbeiders die de onderneming verlaten ontvangen de premie naar rata van de ontvangen brutolonen in de
referentieperiode.

Ali. 12. De eindejaarspremie wordt uiterlijk op 25 december van het lopende jaar uitbetaald.

Ali. 13. In geval van betwisting betreffende de uitbetaling van de eindejaarspremie zal voor elk geval afzon-
derlijk een beroep worden gedaan op de voorzitter van het Paritair Subcomité voor het bedrijf der hard-
steengroeven en der groeven van uit te houwen kalksteen in de provincies Luik en Namen, die als bemidde-
laar zaloptreden.

7

HOOFDSTUK VIII.
Terugbetaling van de vervoerskosten

Art. 14. De werkgevers komen tegemoet
middel gebruik maken.

in de vervoerskosten van de arbeiders die van een eigen vervoer-

Ali. 15. Onverminderd de toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomsten
ari 2009 en nr. 19/9 van 23 apri12019, gesloten in de Nationale Arbeidsraad, ontvangen de arbeiders, onge-
acht het vervoermiddel dat ze gebruiken, een bedrag gelijk aan 75 pct. van de prijs van de treinkaart die
geldt als sociaal abonnement voor de afstand afgelegd langs de weg tussen de woon- en de werkplaats, dit in
overeenstemming met de van toepassing zijnde tabellen die zijn gevoegd bij het koninklijk besluit van
en het ver-
28 juli 1962 tot vaststelling van het bedrag en de wijze van betaling van de werkgeversbijdrage
lies geleden door de Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen ingevolge de uitgifte van abonne-
menten voor arbeiders en bedienden.

nr. 190cties van 20 febru-

Art. 16. De terugbetaling vindt minstens maandelijks plaats.

HOOFDSTUK IX. Arbeidsduur

Ali. 17. De arbeidsduur blijft gehandhaafd op 38 uur per week. Voor de toepassing van deze collectieve ar-
beidsovereenkomst worden met werkdagen gelijkgesteld de feestdagen, de dagen klein verlet, de dagen die
aanleiding geven tot de betaling van het gewaarborgd weekloon, de dagen die worden besteed aan vak-
bondsopleiding en sociale promotie, alsmede de recuperatiedagen.

In de ondernemingen waar 40 uur per week wordt gewerkt, worden 12 inhaalrustdagen toegekend.

HOOFDSTUK X. Vakhondspremie

Ali. 18. Voor 2019 en 2020 verbinden de werkgevers zich ertoe om uiterlijk tegen 31 december van het vol-
gende jaar aan de V.Z.W. "Sociaal Fonds voor de arbeiders van het groefbedrijf", waarvan de maatschappe-
lijke zetel gevestigd is te Brussel, Hoogstraat 26-28, een bedrag te storten van 145 EUR per jaar en per ar-
beider die op 31 december van het vorige jaar effectief is ingeschreven in het personeelsregister,
voor de bruggepensioneerde

arbeiders.

alsmede

Indien de werknemer
gewerkt, wordt pro rata temporis

die op 31 december

een premie betaald met een minimum van 6 maanden.

8

van het betreffende

jaar

is ingeschreven

geen volledig jaar heeft

Indien de werknemer
neming heeft gewerkt,

niet meer

is ingeschreven

op 31 december

van het betreffende

jaar maar

in de onder-

zal de premie pro rata temporis worden betaald.

Elke begonnen maand wordt als een volledige maand beschouwd.

Voor elke werknemer
onderneming

niet

in bovenvermeld

fonds.

die gedurende

de referentieperiode

langer dan een j aar afwezig is geweest,

stort de

Met voormeld

bedrag kan het sociaal

fonds de werknemers

een premie van 145 EUR toekennen,

Art. 19. De storting die per werkgever
waarden betreffende
zij wordt verricht wanneer

de verzoenings-

en per onderneming

gebeurt

en vooropzeggingsprocedure

is afhankelijk
in geval van stopzetting

van de naleving

van voor-
van de arbeid en

het werk in de onderneming

noch collectief,

noch individueel wordt belemmerd.

Ali. 20. Elke actie die tot gevolg heeft dat artikel24
dering met één vierde van de storting; de werkgever
van de vertegenwoordigers

van de vakorganisaties

in acht wordt genomen,

niet
neemt deze beslissing

een onderzoek

is verricht,

kan leiden tot een vermin-

pas wanneer

in aanwezigheid

Ali. 21. De premie wordt door toedoen van de V.Z.W.
drijf', Hoogstraat
26-28 te Brussel,
deeld onder de georganiseerde
komst hebben ondertekend.

werknemers

aan de rechthebbenden

"Sociaal Fonds voor de arbeiders

van het groefbe-

betaald,

en door dit fonds pro rata temporis

ver-

die lid zijn van één van de vakorganisaties

die deze overeen-

Ali. 22. De rekeningen
van de V.Z.W.
maal per jaar aan de vertegenwoordiger
mijnwezen

de aangiften

eventueel

"Sociaal Fonds voor de arbeiders van het groefbedrijf" worden één-

van de werkgevers

voorgelegd

terwijl de administratie

van het

en de bijdragen

van de werkgevers

controleert.

9

HOOFDSTUK XI. Eindeloopbaan

Art. 23. Voor de werknemers die 55 jaar en ouder zijn en die een medisch of ander probleem hebben, waar-
door zij hun beroepsarbeid niet meer kunnen voortzetten en ten gevolge hiervan door hun werkgever wor-
den ontslagen, zal er, voor zover zij 20 jaar dienst hebben in de sector, door het fonds voor bestaanszeker-
heid, beslissing van de raad van beheer, een maandelijkse aanvullende vergoeding worden toegekend die
overeenkomt met de helft van het verschil tussen het netto refertemaandloon en de werkloosheidsuitkering
op het ogenblik van het vertrek. Deze vergoeding wordt toegekend tot een maximum van 65 jaar en wordt
gekoppeld aan de inning van de werkloosheidsuitkeringen.

Indien nodig kan er tussen de werkgever en de representatieve werknemersorganisaties
den.

overleg plaatsvin-

In geval van geschil zal er een beroep worden gedaan op de voorzitter van het paritair subcomité, die zal
optreden als bemiddelaar.

HOOFDSTUK XII. Opleidingsvergoeding

Ali. 24. Per werknemer zal jaarlijks een bedrag van 49,58 EUR worden gestort aan het sociaal fonds over-
eenkomstig de voorwaarden in verband met de vakbondspremie.

HOOFDSTUK XIII. Uitzendarbeid

Ali. 25. De ondernemingen verbinden er zich toe om uitsluitend gebruik te maken van uitzendarbeid over-
eenkomstig de wetgeving ter zake.

Wanneer de werkgever de uitzendkracht
tien dagen, dient hij het akkoord te vragen van de vakorganisaties die in dit paritair subcomité vertegen-
woordigd zijn.

langer in dienst wil houden na de indienstnemingsperiode

van vijf-

HOOFDSTUK XIV. Afschaffing van de carenzdag

Art. 26. Sinds 1997, is de eerste carenzdag van de eerste ziekte per kwartaal afgeschaft.

10

Sinds 1 januari 2014, wordt de carenzdag afgeschaft
monisering van de statuten arbeider en bediende.

in toepassing van de maatregelen betreffende de har-

HOOFDSTUK XV.
Tegemoetkoming in geval van langdurige ziekte

Art. 27. De arbeiders die minstens 2 jaar anciënniteit hebben, hebben in geval van ziekte van minstens 30
kalenderdagen,

recht op een aanvullende vergoeding van 74,37 EUR.

HOOFDSTUK XVI. Opleiding van jongeren

Art. 28. De opleiding in het kader van het alternerend leren wordt aangemoedigd door middel van:

- invoering van de industriële leerovereenkomst;

- invoering van de overeenkomst werk/opleiding.

Op het niveau van de ondernemingen zal worden onderhandeld over omkaderingsovereenkomsten,
den ondertekend door de regionale secretarissen van de interprofessionele organisaties die vertegenwoor-
digd zijn in het paritair subcomité en worden goedgekeurd door het paritair subcomité.

die wor-

Ali. 29. Het door de PEETERS-wet voorziene kader zal toegepast worden op ondernemingsvlak in overleg
met de reizende permanente op basis van het volgende model:

2-dagen training garantie voor de periode van 2017 tot 2018. Het traj eet om de 5 dagen training per j aar te
bereiken wordt als volgt gerealiseerd:
- 2019-2020: 1 extra vormingsdag (3 dagen vorming in totaal);
- 2021-2022: 1 extra vormingsdag (4 dagen vorming in totaal);
- 2023-2024: 1 meer vormingsdag (5 vormingsdagen in totaal

11

Om die doelstellingen te realiseren kan men ook teruggrijpen naar de volgende pistes: de PFIIS (plans for-
mation insertion), het alternerend leren, de voortgezette opleiding van personeelsleden op intern niveau, het
betaald educatiefverlof,

stages in samenwerking met de Forem en de onderwijsinstellingen.

In dat kader zullen prioriteiten worden vastgesteld in de raamovereenkomst met het Waalse Gewest en de
Franse Gemeenschap op het stuk van opleiding en de socio-professionele

inschakeling.

Het opleidingsfonds moet instaan voor het toezicht op de geleverde inspanningen en verslag uitbrengen aan
het paritair subcomité. De raad van beheer van het opleidingsfonds zal de voorwaarden met betrekking tot
het toezicht vaststellen.

HOOFDSTUK XVII.
Maatregelen ter bevordering van de tewerkstelling

Art. 30. De sector verbindt zich ertoe:

a) De invoering van het recht op werkloosheid met bedrijfstoeslag op 62 jaar;

b) De invoering van het recht op conventionele werkloosheid met bedrijfstoeslag op 59 jaar (stelsel33 jaar

beroepsverleden /20 jaar ploegwerk met nachtprestaties)
aangepaste beschikbaarheid tot en met 31 december 2022

tot en met 30 juni 2021 met vrijstelling van

c) De invoering van het recht op werkloosheid met bedrijfstoeslag op 59 jaar met een beroepsloopbaan van
40 jaar tot en met 30 juni 2021 met vrijstelling van aangepaste beschikbaarheid tot en met 31 december
2022

d) De invoering van flexibele werkroosters en het beperken van overuren.

Voormelde vier maatregelen zullen worden uitgevoerd door aparte collectieve arbeidsovereenkomsten
sloten in het Paritair Subcomité voor het bedrijf der hardsteengroeven en der groeven van uit te houwen
kalksteen in de provincies Luik en Namen.

ge-

12

HOOFDSTUK XVIII.
Garantie inzake het totale tewerkstellingsvolume

Art. 31. De werkgevers verbinden zich ertoe alle mogelijke alternatieve maatregelen te bekijken voordat zij
desgevallend tot ontslag overgaan gedurende de looptijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst. Bij
moeilijkheden zal er overleg worden gepleegd met de lokale secretarissen. De werkgevers verbinden zich
ertoe geen ontslagen omwille van economische redenen door te voeren zonder voorafgaand overleg met de
vakorganisaties.

HOOFDSTUK XIX.
Innovatie en ontwikkelingsonderzoek

Art. 32. Overeenkomstig het voor 2009-2010, gesloten interprofessioneel
akkoord komen de partijen over-
een dat, teneinde bij te dragen aan de ontwikkeling van een cultuur van vernieuwing in de bedrijven en er
zoveel mogelijk werknemers bij te betrekken, op basis van hun bezorgdheden en hun ervaring, zal het on-
derwerp van de vernieuwing jaarlijks op de agenda van het paritair sub-comité komen met het oog op een
dialoog, zonder dat daardoor een onredelijke verminderig van administratiefwerk
waarde dat de vertrouwelijke aard van de tijdens die dialoog meegedeelde inlichtingen gerespecteerd wordt.

ontstaat en op voor-

Indienstneming,

integratie of aan het werk houden van personen die verminderde mentale of 'fysieke ver-

mogens hebben al dan niet veroorzaakt door een (arbeidstongeval of door een (beroeps)ziekte

HOOFDSTUK XX.

Art. 33. Onder de uitdrukkelijke voorwaarde van een anciënniteit van tienjaar
tijen overlegd worden over outplacement.

in de sector, zal door de par-

HOOFDSTUK XXI. Hospitalisatieverzekering

Art. 34. De partijen zullen de situatie in de sector onderzoeken door he!~ekerheidsfonds

13

HOOFDSTUK XXII. Anciënniteitsverlof

Art. 35. Vanaf 1 januari 2020, toekenning van één dag anciënniteitsverlof voor werknemers die de leeftijd
van 50 jaar bereiken met ten minste 15 jaar anciënniteit
in het bedrijf. Deze dag wordt in overleg tussen de
werkgever en de werknemer vastgesteld bij de jaarlijkse planning van het verlof. Bij gebrek aan overeen-
stemming zal deze dag door de werkgever worden gepland volgens de behoeften in verband met de organi-
satie van het werk.

Art. 35 bis. Ten gunste van de werknemers die de volle leeftijd van 55 jaar hebben bereikt en die een anci-
enniteit van minstens 15 volle jaren in de groevensector hebben, wordt er jaarlijks een extra dag verlof.

HOOFDSTUK XXIII. Werk bij warm weer

Art. 36. De sociale partners herinneren aan de bestaande wettelijke bepalingen inzake werk bij warm weer.
Zij dringen met name aan op het verstrekken van hoofddeksels, verfrissende drankjes, geventileerde ruimten
en rusttijden,

HOOFDSTUK XXIV. Zware beroepen

Art. 37. De sociale partners zijn het erover eens dat er een constructief debat moet worden gevoerd over de
kwestie van de zware beroepen. Dit debat zou kunnen worden geïnspireerd door de werkzaamheden die op
dit gebied in andere PSC's in de groevesector worden verricht. De partners verbinden zich ertoe deze kwes-
tie samen te onderzoeken in een gezamenlijke werkgroep die met name zal nagaan of de door de andere
subsectoren vastgestelde maatregelen binnen het PSC 102.02 kunnen worden omgezet.

HOOFDSTUK XXV Bestaanszekerheid

Art. 38. De bestaande uitkering voor tij delijke werkloosheid wordt met ingang van 1 november 2019 geïn-
dexeerd. Vanaf die datum wordt dezelfde uitkering ook automatisch geïndexeerd op hetzelfde moment en
op dezelfde manier als de salarissen.

14

HOOFDSTUK XXVI. Geldigheid

Art. 39. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
buiten werking op 31 december 2020. Zij wordt jaarlijks stilzwijgend met een jaar verlengd tot het sluiten
van een nieuwe collectieve arbeidsovereenkomst
door één der partijen worden opgezegd mits een opzegging van eenjaar, bij een ter post aangetekende brief,
gericht aan de voorzitter van het Paritair subcomité en aan de erin vertegenwoordigde

heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2019 en treedt

betreffende de loonvoorwaarden. Zij kan in die periode

organisaties.

De vroegere akkoorden die niet worden gewijzigd bij deze collectieve arbeidsovereenkomst
passing, zonder voorbehoud van de eventuele meer gunstiger akkoorden gesloten op ondernemingsniveau.

blijven van toe-

