Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 162267/CO/102.02

05/11/2020

10/12/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijf der hard-
steengroeven en der groeven van uit te houwen
kalksteen in de provincies Luik en Namen

Sons-commission paritaire de l'industrie des
carrières de petit granit et de calcaire à tailler
des provinces de Liège et de Namur

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020

van 13 oktober

Convention collective de travail du 13 octobre
2020

Invoering van een conventioneel
loosheid met bedrijfstoeslag op 59 jaar (stelsel
33/20

2021-2022)

stelsel van werk-

Instauration d'un régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise conventionnel à 59 ans (système
33/20 - 2021-2022)

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de werkne-
mers van de ondernemingen die onder het Paritair
Subcomité voor het bedrijf der hardsteengroeven
en der groeven van uit te houwen kalksteen in de
provincies Luik en Namen ressorteren.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à la Sous-com-
mission paritaire de l'industrie des carrières de petit
granit et de calcaire à tailler des provinces de Liège
et de Namur.

Met "werknemers" worden de werklieden en de
werksters bedoeld.

Par "travailleurs" on entend:
vrières.

les ouvriers et les ou-

HOOFDSTUK II. Stelsel van werkloosheid met be-
drijfstoeslag

CHAPITRE II. Régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise

2

is ge-

ill'. 138, tot vast-
tot 30 juni

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
sloten in uitvoering van het koninklijk besluit van
3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag en van de door de Na-
tionale Arbeidsraad op 23 april2019 gesloten col-
lectieve arbeidsovereenkomsten
stelling, voor de periode van 1 januari
2021, van de voorwaarden voor de toekenning van
een bedrijfstoeslag in het kader van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag voor sommige
oudere werknemers die worden ontslagen en die 20
jaar hebben gewerkt
beid, die hebben gewerkt
die hebben gewerkt
ongeschikt zijn, en ill'. 139, tot vaststelling op inter-
professioneel niveau, voor 2021-2022, van de leef-
tijd vanafwelke
bedrijfstoeslag kan worden toegekend aan som-
mige oudere werknemers die worden ontslagen en
die 20 jaar hebben gewerkt
nachtarbeid, die hebben gewerkt in een zwaar be-
in het bouwbedrijf en
roep of die hebben gewerkt
arbeidsongeschikt

in een regeling van nachtar-
in een zwaar beroep of

een stelsel van werkloosheid met

in het bouwbedrijf en arbeids-

in een regeling van

zijn.

Art. 2. La présente convention collective de travail
est conclue en exécution de l'arrêté royal du
3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec com-
plément d'entreprise et des conventions collectives
de travail n° 138 fixant, pour la période allant du
1er janvier 2021 au 30 juin 2021, les conditions
d'octroi d'un complément d'entreprise dans le
cadre du régime de chômage avec complément
d'entreprise pour certains travailleurs âgés licen-
ciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de tra-
vail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un
métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur
de la construction et sont en incapacité de travail,
et n° 139 fixant, à titre interprofessionnel pour
2021-2022,
mage avec complément d'entreprise peut être oc-
troyé à certains travailleurs âgés licenciés qui ont
travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit,
qui ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd
ou qui ont été occupés dans le secteur de la cons-
truction et sont en incapacité de travail, conclues le
23 avril 2019 au sein du Conseil national du tra-
vail.

l'âge à partir duquel un régime de chô-

Art. 3. Deze overeenkomst heeft tot doel, onder de
volgende voorwaarden, een regeling van werkloos-
heid met bedrijfstoeslag in te stellen voor werkne-
mers die werden ontslagen tijdens de periode van 1
januari 2021 tot 30 juni 2021.

Art. 3. La présente convention a pour but d'insti-
tuer un régime de chômage avec complément d'en-
treprise en faveur des travailleurs licenciés pendant
la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021 aux
conditions suivantes :

Niet ontslagen zijn geweest om dringende
reden;

Ne pas être licencié pour motif grave;

Uiterlijk op het einde van de arbeidsover-
eenkomst en tijdens de periode van 1 janu-
ari 2021 tot 30 juni 2021 ten minste de leef-
tijd van 59 jaar hebben bereikt;

Au plus tard à la fin du contrat de travail et
la période du 1er janvier 2021 au 30
pendant
juin2021,
avoir atteint l'âge de 59 ans au
moms;

Op het einde van de arbeidsovereenkomst:

Pouvoir, au moment de la fin du contrat de tra-
vail:

3

Cl

33 jaar beroepsverleden als loontrek-
kende kunnen bewijzen, berekend
overeenkomstig artikel 119, 3a van het
koninklijk besluit van 25 november
1991 betreffende de werkloosheidsuit-
keringen. Voor de toepassingsmodali-
teiten van deze beroepsloopbaan is de
gelijkstelling van de periodes van vol-
ledige werkloosheid beperkt tot een
maximum van 5 jaar, en;

in een arbeidsstelsel

• Bewijzen dat men ten minste 20 jaar
heeft gewerkt
in
ploegen met nachtprestaties zoals be-
paald in artikel 1 van de collectieve ar-
beidsovereenkomst
nr. 46, gesloten op
23 maart 1990 in de Nationale Ar-
beidsraad, algemeen verbindend ver-
klaard bij koninklijk besluit van 10 mei
1990.

•

•

Se prévaloir de 33 ans de passé profes-
sionnel en tant que salarié, calculés
conformément à l'article 119,30 de
l'arrêté royal du 25 novembre 1991 re-
latif aux allocations de chômage. Pour
les modalités d'application de cette car-
rière professionnelle,
l'assimilation des
périodes de chômage complet est limi-
tée à un maximum de 5 ans, et ;

Justifier avoir travaillé au moins 20 ans
dans un régime de travail en équipes
comportant des prestations de nuit tel
que prévu à l'article 1er de la conven-
tion collective de travail na 46, conclue
le 23 mars 1990 au sein du Conseil na-
tional du travail, rendue obligatoire par
arrêté royal du 10 mai 1990.

De werknemer die voldoet aan de voorwaarden van
dit werkloosheidsstelsel met bedrijfstoeslag en van
wie de opzeggingstermijn ten einde loopt na 30
juni 2021 behoudt het recht op dit stelsel.

Le travailleur qui satisfait aux conditions du pré-
sent régime de chômage avec complément d'entre-
prise et dont le préavis se termine après le 30 juin
2021 maintient

le droit audit régime.

Met toepassing van miikel22§3 van het Koninklijk
Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag, kunnen de
arbeiders, bij hun inschrijving als werkzoekende en
tot 31 december 2022, op hun verzoek worden vrij-
gesteld van de verplichting tot aangepaste beschik-
baarheid.

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal
du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec
complément d'entreprise,
lors de leur inscription
comme demandeur d'emploi et jusqu'au 31 dé-
cembre 2022, les ouvriers peuvent être dispensés à
leur demande de l'obligation de disponibilité adap-
tée.

Art. 4. a) Voor de werknemer die de regeling werk-
loosheid met bedrijfstoeslag op 59 jaar ontvangt
onder de voorwaarden bepaald door deze overeen-
komst, wordt een aanvullende vergoeding toege-
kend tot de leeftijd van 65 jaar.

AIi. 4. a) Pour le travailleur entrant dans le régime
de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans
dans les conditions fixées par la présente conven-
tion, il sera octroyé une indemnité complémentaire
jusqu'à l'âge de 65 ans.

b) De werknemer die van een systeem van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag geniet, zal vervangen
worden conform de wettelijke bepalingen.

b) Le travailleur qui bénéficie d'un régime de chô-
mage avec complément d'entreprise sera remplacé
suivant les dispositions légales.

4

Art. 5. Werkgeversbijdrage

Art. 5. Complément patronal

Het netto maandelijks refertebedrag wordt bere-
kend op basis van het bruto jaarlijks loon vermeer-
derd met het gemiddeld bruto werkgeversaandeel
in de maaltijdcheques en verminderd met de per-
soonlijke RSZ-bijdragen en bedrijfsvoorheffing,
overeenkomstig collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, gesloten in de Nationale Arbeidsraad.

Le montant net mensuel de référence est calculé
sur la base du salaire brut annuel augmenté de la
quote-part patronale mensuelle moyenne des
chèques-repas brute et diminué des cotisations per-
sonnelles d'ONSS et de précompte professionnel,
conformément à la convention collective de travail
n° 17, conclue au sein du Conseil national du tra-
vail.

Art. 6. Het conventionele stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag op 59 jaar is facultatief.

Art. 6. Le système de chômage avec complément
d'entreprise conventionnel à 59 ans est facultatif.

De werkgever verbindt er zich toe om te zijner tijd
de werkloosheid met bedrijfstoeslag voor te stellen
aan de werknemer die er recht op heeft.

L'employeur s'engage à proposer en temps utile le
régime de chômage avec complément d'entreprise
au travailleur susceptible d'en bénéficier.

Art. 7. Het vertrek met werkloosheid met bedrijf-
stoeslag wordt gelijkgesteld met een gewoon ver-
trek.

Art. 7. Le départ en chômage avec complément
d'entreprise est assimilé à un départ naturel.

Art. 8. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter
en 4quater van collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals gewijzigd door collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17tricies van 19 december 2006,
wordt het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan
de werknemers die ontslagen werden in het kader
van deze collectieve arbeidsovereenkomst
behou-
den ten laste van de vorige werkgever, wanneer
deze werknemers het werk als loontrekkende her-
vatten bij een andere werkgever dan die welke hen
ontslagen heeft en die niet behoort tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die
hen ontslagen heeft.

Art. 8. En application des articles 4bis, 4ter et
4quater de la convention collective de travail n° 17,
telle que modifiée par la convention collective de
travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit
au complément d'entreprise accordé aux travail-
leurs licenciés dans le cadre de la présente conven-
tion collective de travail est maintenu à charge du
dernier employeur,
lorsque ces travailleurs repren-
nent le travail comme salarié auprès d'un em-
ployeur autre que celui qui les a licenciés et n'ap-
partenant pas à la même unité technique d'exploita-
tion que l'employeur qui les a licenciés.

Het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan de
werknemers die ontslagen zijn in het kader van
deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt even-
eens behouden ten laste van de vorige werkgever in
geval van uitoefening van een zelfstandige hoofd-
activiteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet uit-
geoefend wordt voor rekening van de werkgever
die hen ontslagen heeft of voor rekening van een
werkgever die behoort tot dezelfde technische be-
drijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen
heeft.

5

Le droit au complément d'entreprise accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente
convention collective de travail est également
maintenu à charge du dernier employeur, en cas
d'exercice d'une activité indépendante à titre princi-
pal, à condition que cette activité ne soit pas exer-
cée pour le compte de l'employeur qui les a licen-
ciés ou pour le compte d'un employeur appartenant
à la même unité technique d'exploitation que l'em-
ployeur qui les a licenciés.

De werknemers beoogd in dit artikel behouden het
recht op de bedrijfstoeslag zodra een einde werd
gemaakt aan hun tewerkstelling in het kader van
een arbeidsovereenkomst
een zelfstandige hoofdactiviteit. Zij leveren in dit
geval aan hun vorige werkgever
(in de zin van de
dit artikel) het bewijs van hun
eerste paragraafvan
recht op werkloosheidsuitkeringen.

of aan de uitoefening van

Les travailleurs visés dans le présent article conser-
vent le droit au complément d'entreprise une fois
qu'il a été mis fin à leur occupation dans les liens
d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité
indépendante à titre principal. Ils fournissent dans
ce cas à leur dernier employeur
paragraphe du présent article) la preuve de leur
droit aux allocations de chômage.

(au sens du premier

In het geval beoogd in de vorige paragraafmogen
werknemers geen twee of meer stelsels van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer
zij zich in de omstandigheden bevinden om ver-
scheidene stelsels van werkloosheid met bedrijf-
stoeslag te genieten, behouden zij het recht op het
stelsel dat toegekend werd door de werkgever die
hen ontslagen heeft (in de zin van de eerste para-
graaf van dit artikel).

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
les tra-
vailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux
ou plusieurs régimes de chômage avec complément
d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les condi-
tions pour bénéficier de plusieurs régimes de chô-
mage avec complément d'entreprise,
ils conservent
le bénéfice de celui accordé par l'employeur qui les
a licenciés (au sens du premier paragraphe du pré-
sent article).

Voor de stelsels van werkloosheid met bedrijfstoe-
slag worden de persoonlijke sociale bijdragen die
moeten worden ingehouden op het bruto referentie-
loon dat dient om het bedrag te bepalen van de be-
drijfstoeslag in plaats van op 108 pct. op basis van
100 pct. van het loon berekend.

Pour les régimes de chômage avec complément
d'entreprise,
les cotisations sociales personnelles à
déduire du salaire brut de référence servant à déter-
miner le montant du complément d'entreprise se-
ront calculées sur le salaire à 100 p.c. au lieu de
108 p.c ..

HOOFDSTUK III. Geldigheid

CHAPITRE III. Validité

Ali. 9. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1januari 2021 en houdt van
kracht te zijn op 31 december 2022.

Art. 9. La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1el'janvier 2021 et cesse de
produire ses effets le 31 décembre 2022.

