Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 162253/CO/102.02

05/11/2020

10/12/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijf der hard-
steengroeven en der groeven van uit te houwen
kalksteen in de provincies Luik en Namen

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de petit granit et de calcaire à tailler
des provinces de Liège et de Namur

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020

van 13 oktober

Convention collective de travail du 13 octobre
2020

Toekenning van maaltijdcheques

Octroi de titres repas

Rekening houdend met het feit dat er geen restau-
rant is in een bedrijf werd overeengekomen wat
volgt:

Tenant compte qu'il n'y a pas de restaurant dans
l'entreprise,

il a été convenu:

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
van toepassing op de werkgevers en de werknemers
van de ondernemingen die onder het Paritair Subco-
mité voor het bedrijf der hardsteengroeven en der
groeven van uit te houwen kalksteen in de provin-
cies Luik en Namen ressorteren.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à la Sous-com-
mission paritaire de l'industrie des carrières de
petit granit et de calcaire à tailler des provinces
de Liège et de Namur.

Met "werknemers" worden de werklieden en de
werksters bedoeld.

Par "travailleurs" on entend:
ouvrières.

les ouvriers et les

HOOFDSTUK II. Voorwerp van de overeenkomst

CHAPITRE II. Objet de la convention

Art. 2. Deze overeenkomst wordt gesloten in het
raam van het koninklijk besluit tot wijziging van het
koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoe-
ring van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van
de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de
zekerheid der arbeiders. Zij wordt
maatschappelijke
opgesteld met inachtneming van de bepalingen van
het koninklijk besluit van 3 februari 1998 betref-
fende de maaltijdcheques.

Ali. 2. La présente convention est conclue dans
le cadre de l'arrêté royal modifiant
l'arrêté royal
du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi
du 27 juin 1969 révisant
cembre 1944 concernant
travailleurs. Elle est établie en tenant compte des
dispositifs de l'arrêté royal du 3 février 1998 con-
cernant les titres repas.

l'arrêté-loi du 28 dé-
la sécurité sociale des

HOOFDSTUK III. Aantal maaltijdcheques

CHAPITRE III. Nombre de titres repas octroyés

2

Art. 3. § 1. Voorschot

Art. 3. § 1er. Acompte

Het aantal maaltijdcheques
dagen waarop de werknemer werkelijk arbeidspres-
taties geleverd heeft.

is gelijk aan het aantal

Le nombre de titres repas octroyés est égal au
nombre de journées au cours desquelles le tra-
vailleur a effectivement
travail.

fourni des prestations de

De berekening van de arbeidsdagen zal als volgt ge-
beuren:

Le calcul des jours de prestations se fera de la
manière suivante :

Jaarlijks zal een kalender met het maximum aantal
arbeidsdagen per maand (en maaltijdcheques per
maand) meegedeeld worden.

Chaque année un calendrier mentionnant
maximum de jours de prestations par mois (et de
titres repas par mois) sera communiqué.

le

Elke maand worden de afwezigheidsdagen, die dus
geen recht geven op maaltijdcheques,
van het maximum aantal arbeidsdagen.

afgetrokken

Chaque mois le maximum de jours de prestations
du mois est diminué du nombre de jours d'ab-
sence qui donc ne donnent pas droit à un titre re-
pas.

In aanmerking te nemen afwezigheidsdagen

:

Jours d'absence à prendre en considération:

- jaarlijkse vakantie;

- wettelijke feestdagen;

- klein verlet;

- ziekte;

- arbeidsongeval;

- andere afwezigheden.

- vacances annuelles;

- jours fériés;

- petit chômage;

- maladie;

- accident de travail;

- autres absences.

3

Voor de uren boven een gemiddelde dagelijkse ar-
beidsduur, namelijk 7,6 uur, zal de maaltijdcheque
in verhouding van deze bijkomende arbeidspresta-
ties toegekend worden op het moment waarop de
inhaalrustdag opgenomen wordt.

Pour les heures prestées au-delà de la durée jour-
le titre re-
nalière moyenne qui est de 7,6 heures,
pas promérité par ces prestations supplémen-
taires sera octroyé au moment de la récupération
du jour de repos compensatoire.

In geval van overuren zal de maaltijdcheque,
houding tot het aantal overuren,
op het ogenblik van het inhalen van die overuren.

toegekend worden

in ver-

En cas de prestations d'heures supplémentaires,
le titre repas promérité pour ces heures sera oc-
troyé au moment de la récupération de ces heures
supplémentaires.

§ 2. Regularisatie

§ 2. Régularisation

2.1. Driemaandelijks

2.1. Trimestriellement

Om het aantal maaltijdcheques van het afgelopen
kwartaal
te bepalen, deelt men het aantal arbeids-
uren door 7,6.

Pour déterminer le nombre de titres repas du tri-
mestre écoulé, on divise le nombre d'heures pres-
tées par 7,6.

2.2. Jaarlijks

2.2. Annuellement

In december wordt een regularisatie doorgevoerd
voor elke werknemer zodanig dat een volledige ar-
beidsjaar, waarin de dagen inhaalrust voor de ar-
beidsduur (zonder ziekte of andere afwezigheden)
worden meegerekend, op ten hoogste 231 maaltijd-
cheques recht geeft.

En décembre, une régularisation est opérée pour
chaque travailleur de manière à ce qu'une affilée
complète de travail, qui prend en compte les
jours de repos compensatoires pour la durée du
travail (sans maladie ou autre type d'absence),
donne droit à un maximum de 231 titres repas.

HOOFDSTUK IV.
Bedrag van de maaltijdcheques

CHAPITRE IV.
Montant des titres repas

Art. 4. De nominale waarde van de maaltijdcheque
is 6,00 EUR sinds 31 december 2010.

Ali. 4. La valeur faciale du titre repas est de
6,00 EUR depuis le 31 décembre 2010.

Vanaf 1 januari 2019 wordt de nominale waarde
van de maaltijdcheque op 6,50 EUR (waarvan
1,09 EUR ten laste van de werknemer) gebracht.

A partir du 1el' janvier 2019, la valeur faciale du
titre-repas est portée à 6,50 EUR (dont 1,09 EUR
à charge du travailleur).

4

HOOFDSTUK V.
Andere toekenningsvoorwaarden

CHAPITREV.
Autres modalités d'octroi

Art. 5. Maaltijdcheques worden toegekend aan de
werknemer die een contract van onbepaalde duur
heeft en die welke een contract van bepaalde duur
heeft.

Art. 5. Des titres repas sont octroyés au travail-
leur qui bénéficie d'un contrat de travail à durée
indéterminée ou d'un contrat à durée déterminée.

Bijgevolg wordt deze collectieve arbeidsovereen-
komst ook toegepast op uitzendkrachten.

Par conséquent,
plique aussi aux travailleurs intérimaires.

la présente convention s'ap-

De rechthebbende geeft de werkgever de toestem-
ming om 1,09 EUR per verkregen maaltijdcheque
in te houden op zijn nettoloon. De individuele reke-
ning vermeldt de toekenning van maaltijdcheques,
het aantal maaltijdcheques en het brutobedrag er-
van, verminderd met de persoonlijke bijdrage van
de werknemer.

Le bénéficiaire autorise l'employeur à retirer
1,09 EUR par titre reçu de ses appointements
nets. Le compte individuel mentionne l'octroi des
titres repas, ainsi que le nombre de titres repas et
le montant brut de ceux-ci, diminué de la pmi
personnelle du travailleur.

De maaltijdcheque vermeldt duidelijk dat de geldig-
heid beperkt
is tot 3 maanden en dat hij slechts mag
gebruikt worden als betaalmiddel voor een maaltijd
ofvoor de aankoop van gebruiksklare voedingsmid-
delen.

Le titre mentionne clairement que sa validité est
limitée à 3 mois et qu'il ne peut être utilisé qu'en
paiement d'un repas ou pour l'achat d'aliments
prêts à la consommation.

De maaltijdcheques worden maandelijks uitgereikt.

Les titres repas sont remis mensuellement.

De voor een bepaalde kalendermaand verschuldigde
maaltijdcheques moeten in éénmaal, uiterlijk in de
loop van de volgende maand, door de werkgever
aan de werknemer overhandigd worden.

Les titres repas dus pour un mois calendrier dé-
terminé, doivent être remis en une fois par l'em-
ployeur au travailleur, au plus tard pendant
mois suivant.

le

HOOFDSTUK VI. Duur van de overeenkomst

CHAPITRE VI. Durée de la convention

5

Art. 6. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 januari 2019 en houdt op van
kracht te zijn op 31 december 2020.

treedt

Art. 6. La présente convention collective de tra-
vail produit ses effets le Ierjanvier 2019 et cesse
de produire ses effets le 31 décembre 2020.

