Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 08/03/2022
N": 170948/CO/1 02.02

21/12/2021

Paritair Subcomité voor het bedrijf der hardsteen-
groeven en der groeven van uit te houwen kalksteen
in de provincies Luik en Namen

Sous-commission paritaire de l'industrie des car-
rières de petit granit et de calcaire à tailler des pro-
vinces de Liège et de Namur

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 15 december 2021

Convention collective de travail
du 15 décembre 2021

Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor
werknemers die tenminste 60 jaar oud zijn en die in
een zwaar beroep werken (CCT 143)

Régime de chômage avec complément d'entreprise
pour les travailleurs de 60 ans au moins occupés
dans un métier lourd (CNT 143)

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toe-
passing op de werkgevers en werknemers van de
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair
Subcomité voor het bedrijf der hardsteengroeven en
der groeven van uit te houwen kalksteen in de pro-
vincies Luik en Namen - 102.02

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission pari-
taire de l'industrie des carrières de petit granit et de
calcaire à tailler des provinces de Liège et de Na-
mur - 102.02

Onder "werknemers" wordt verstaan: de manne-
lijke en vrouwelijke werknemers.

Par "travailleurs", il faut entendre:
masculins et féminins.

les travailleurs

Art. 2. Wettelijke basissen

Art. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van :

La présente convention collective de travail est
conclue en exécution de :

- artikel 3, § 3 van het koninklijk besluit van

3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad
van 8 juni 2007);

- l'article 3, § 3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007

fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

2

- de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van

- la convention collective de travail n017 du

19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad
tot invoering van een regeling van aanvullende
vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers indien zij worden ontslagen;

19 décembre 1974 du Conseilnational du travail
instituant un régime d'indemnité complémentaire
pour certains travailleurs âgés, en cas de licencie-
ment;

- de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 143 van
23 april 2019 van de Nationale Arbeidsraad tot
vaststelling van de leeftijd vanafwelke een stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden
toegekend aan sommige oudere werknemers in
een zwaar beroep die worden ontslagen.

- la convention collective de travail n° 143 du

23 avril 2019 du Conseilnational du travail fixant
I'âge à partir duquel un régime de chômage avec
complément d'entreprise peut être octroyé à cer-
tains travailleurs âgés licenciés, ayant été occupés
dans le cadre d'unmétier

lourd.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Art. 3. Conditions d'octroi

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van
19 december 1974 gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad, wordt toegekend aan werknemers die
worden ontslagen, behalve bij ontslag om dringende
redenen, in de zin van de wetgeving betreffende de
arbeidsovereenkomsten, en die voldoen aan de hier-
onder vermelde voorwaarden.

§ 1er. Le complément d'entreprise, instauré dans le
cadre de la convention collective de travail n? 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du travail, est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés sauf en cas de motif grave au sens de
la législation relative aux contrats de travail et qui
satisfont aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens
de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant la du-
rée de la présente convention collective de travail.

§ 3. De leeftijdsvoorwaarde is 60 jaar en dient te
worden bereikt tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en op het ogenblik van het einde van
de arbeidsovereenkomst.

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être at-
teinte pendant la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de
travail.

§ 4. De beroepsloopbaanvereiste is 35 jaar voor een
werknemer tewerkgesteld als loontrekkende in een
zwaar beroep en moet uiterlijk op het einde van de
arbeidsovereenkomst worden bereikt.

§ 4. La condition de carrière professionnelle est de
35 ans en tant que travailleur salarié ayant été oc-
cupé dans le cadre d'un métier lourd et doit être at-
teinte au plus tard à la fin du contrat de travail.

Van deze 35 jaar moeten:

De ces 35 ans:

3

- ofwel minstens 5 jaar, gerekend van datum tot da-
tum, een zwaar beroep behelzen. Deze periode
van 5 jaar moet gelegen zijn in de loop van de
laatste 10 kalenderjaren, gerekend van datum tot
datum, vóór het einde van de arbeidsovereen-
komst;

- ou bien, au moins 5 ans, calculés de date à date,
doivent comprendre un métier lourd. Cette pé-
riode de 5 ans doit se situer dans les 10 dernières
années calendrier, calculées de date à date, avant
la fin du contrat de travail;

- ofwel minstens 7 jaar, gerekend van datum tot da-
tum, een zwaar beroep behelzen. Deze periode
van 7 jaar moet gelegen zijn in de loop van de
laatste 15 kalenderjaren, gerekend van datum tot
datum, vóór het einde van de arbeidsovereen-
komst.

- ou bien, au moins 7 ans, calculés de date à date,
doivent comprendre un métier lourd. Cette pé-
riode de 7 ans doit se situer dans les 15 dernières
années calendrier, calculées de date à date, avant
la fin du contrat de travail.

Wordt als "zwaar beroep" beschouwd:

Est considéré comme un "métier lourd" :

- het werk in wisselende ploegen, meer bepaald

de ploegenarbeid in minstens twee ploegen van
minstens twee werknemers, die hetzelfde werk
doen, zowel qua inhoud als qua omvang en die
elkaar in de loop van de dag opvolgen zonder
dat er een onderbreking is tussen de opeenvol-
gende ploegen en zonder dat de overlapping
meer bedraagt dan één vierde van hun dagtaak,
op voorwaarde dat de werknemer van ploegen
alterneert;

- le travail en équipes successives, plus précisé-
ment le travail en équipes en au moins deux
équipes comprenant deux travailleurs au moins,
lesquelles font le même travail tant en ce qui
concerne son objet qu'en ce qui concerne son
ampleur et qui se succèdent dans le courant de
la journée sans qu'il n'y ait d'interruption entre
les équipes successives et sans que le chevau-
chement excède un quart de leurs tâches journa-
lières, à condition que le travailleur change al-
ternativement d'équipes;

- het werk in onderbroken diensten waarbij de
werknemer permanent werkt in dagprestaties
waarvan de begintijd en de eindtijd minimum
11 uur uit elkaar liggen met een onderbreking
van minstens 3 uur en minimumprestaties van
7 uur.

- le travail en services interrompus dans lequelle
travailleur est en permanence occupé en presta-
tions de jour où au moins 11 heures séparent le
début et la fin du temps de travail avec une in-
terruption d'au moins 3 heures et un nombre mi-
nimum de prestations de 7 heures.

Onder "permanent" verstaat men dat de onder-
broken dienst de gewone arbeidsregeling van de
werknemer vormt en dat hij niet occasioneel in
een dergelijke dienst wordt tewerkgesteld;

Par "permanent" il faut entendre que le service
interrompu soit le régime habituel du travailleur
et qu'il ne soit pas occasionnellement occupé
dans un tel régime;

4

- het werk in een arbeidsregime zoals bedoeld in

artikel I van de collectieve arbeidsovereen-
komst nr. 46 gesloten op 23 maart 1990 en alge-
meen verbindend verklaard bij koninklijk be-
sluit van 10 mei 1990.

- le travail dans un régime tel que visé dans l'ar-
ticle 1el' de la convention collective de travail
n° 46, conclue le 23 mars 1990 et rendue obliga-
toire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

Worden gelijkgesteld met werknemers bedoeld in
artikel l van de voormelde collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 46, het varend personeel tewerkge-
steld aan werken van vervoer in de lucht dat ge-
woonlijk tewerkgesteld is in arbeidsregelingen met
prestaties tussen 20 uur en 6 uur, maar met uit-
sluiting van :

Sont assimilés aux travailleurs visés à l'article 1el'
de la convention collective de travail n° 46 susvi-
sée, le personnel navigant occupé à des travaux de
transport par air qui est occupé habituellement dans
des régimes de travail comportant des prestations
entre 20 heures et 6 heures, mais à l'exclusion:

1) de werknemers die uitsluitend prestaties verrich-

1) des travailleurs dont les prestations se situent ex-

ten tussen 6 uur en 24 uur;

clusivement entre 6 heures et 24 heures;

2) de werknemers die gewoonlijk beginnen te wer-

2) des travailleurs dont les prestations débutent ha-

ken vanaf 5 uur.

bituellement à partir de 5 heures.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn verstrijkt
buiten de geldigheidsduur van deze collectieve ar-
beidsovereenkomst, behoudt het recht op de
bedrijfsteeslag.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient le droit au complé-
ment d'entreprise.

Bovendien moet de werknemer de anciënniteits-
voorwaarde die van toepassing is bij het einde van
de arbeidsovereenkomst, uiterlijk bereikt hebben op
het einde van zijn arbeidsovereenkomst.

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition
d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat
de travail, au plus tard à-la fin de son contrat de tra-
vail.

Art. 4. De bedrijfstoeslag

Art. 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de voormelde collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective
de travail n° 17 précitée.

5

De bedrijfstoeslag is ten laste van het Fonds en
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5, 6 en 7 van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17 (uitgezonderd andere (gunsti-
gere) berekeningsmodaliteiten overeengekomen tus-
sen ondertekenende partijen).

Le complément d'entreprise est à charge du fonds
et sera calculé conformément aux articles 5, 6 et 7
de la convention collective de travail n'' 17 précitée
(sauf autres modalités de calcul (plus favorables)
convenue entre les parties signataires).

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft
van het verschil tussen het netto-referteloon en de
werkloosheidsuitkering.

Par conséquent, le complément d'entreprise est égal
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald, tenzij
de partijen een kortere betalingstermijn overeenko-
men, en dit tot aan de pensioengerechtigde leeftijd.

Le complément d'entreprise est payé mensuelle-
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pen-
sion de retraite.

De bedrijfstoeslag wordt geïndexeerd volgens de
bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Le complément d'entreprise est indexé suivant les
dispositions de la convention collective de travail
n° 17 du Conseil national du travail.

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van
het Fonds in geval van werkhervatting als werkne-
mer of als zelfstandige.

Le droit au complément d'entreprise est maintenu à
charge du Fonds en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

Art. 5. Vervanging van de werkloze met bedrijfstoe-
slag

Art. 5. Remplacement du chômeur avec complé-
ment d'entreprise

Indien de werkloze met bedrijfstoeslag op het einde
van de arbeidsovereenkomst geen 62 jaar oud is,
moet de werkgever hem/haar vervangen overeen-
komstig de artikelen 5, 6 en 7 van het koninklijk be-
sluit van 3 mei 2007.

Si le chômeur avec complément d'entreprise n'a
pas 62 ans à la fin de son contrat de travail, l'em-
ployeur devra procéder à son remplacement con-
formément aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du
3 mai 2007.

Art. 6. Slotbepalingen

Art. 6. Dispositions finales

6

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt van
kracht op 1januari 2021 en houdt op van kracht te
zijn op 30 juin 2023.

La présente convention collective de travail produit
ses effets le 1janvier 2021 et cesse d'être en vi-
gueur le 30 juin 2023.

Overeenkomstig artikel 14 van de wet van
5 december 1968 betreffende de collectieve arbeids-
overeenkomsten en de paritaire comités, worden
voor wat betreft de ondertekening van deze collee-
tieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van
de personen die deze aangaan namens de werkne-
mersorganisaties enerzijds, en namens de werkge-
versorganisaties anderzijds, vervangen door de,
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en
door de leden goedgekeurde notulen van de verga-
dering.

Conformément à l'article 14 de la loi du
5 décembre 1968 sur les conventions collectives
de travail et les commissions paritaires, en ce qui
concerne la signature de cette convention collec-
tive de travail, les signatures des personnes qui la
concluent au nom des organisations de travailleurs
d'une part et au nom des organisations d'em-
ployeurs d'autre part, sont remplacées par le pro-
cès-verbal de la réunion approuvé par les membres
et signé par le président et le secrétaire.

