Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire des électriciens : ins-
tallation et distribution

Paritair Subcomité voor de elektriciens:

ins-

tallatie en distributie

CCT n? 154076/CO/149.01
du 11/0912019

CAO nr. 154076/CO/149.01
van 11/09/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L' article 9 doit être modifié comme suit: « La

- Artikel 9 moet als volgt verbeterd worden:

cellule sectorielle pour l'emploi doit donner exécu-
tion aux accords contenus dans le pacte entre les
générations relatifs aux entreprises en restruc-
turation, ainsi qu'à la réglementation régionale y
afférente. »

« La cellule sectorielle pour l'emploi doit don-
ner exécution aux accords contenus dans le
pacte entre les générations relatifs aux entre-
prises en restructuration,
glementation régionale y afférente. »

ainsi qu'à la ré-

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 30109/2019
W: 154076/CO/149.01

18/09/2019

PARITAIR SUBCOMITE

VOOR DE ELEKTRICIENS:

INSTALLATIE EN DISTRIBUTIE

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 11 september

2019

SOUS-COMMISSION

PARITAIRE

DES ELECTRICIENS:

INSTALLATION

ET DISTRIBUTION

Convention collective de travail

du 11 septembre

2019

OUTPLACEMENT,
SECTORALE TEWERKSTELLINGSCEL
EN INFORMATIE / ORIENTATIE

OUTPLACEMENT,
CELLULE SECTORIELLE POUR L'EMPLOI
ET INFORMATION / ORIENTATION

HOOFDSTUK

I. - TOEPASSINGSGEBIED

EN DOEL

CHAPITRE I. - CHAMP D'APPLICATION

ET OBJECT

Artikel1.

Article 1.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepas-
sing op de werkgevers en arbeiders van de onderne-
mingen die ressorteren onder de bevoegdheid van het
installatie en
Paritair Subcomité voor de elektriciens:
distributie.

La présente convention collective de travail s'applique
aux employeurs et aux ouvriers des entreprises ressor-
tissant à Ia Sous-commission paritaire des électriciens:
installation et distribution.

Voor de toepassing van deze collectieve arbeidsover-
eenkomst wordt onder "arbeiders" verstaan: de man-
nelijke en vrouwelijke werklieden.

Pour l'application de la présente convention collective
de travail, on entend par « ouvriers» : les ouvriers et
ouvrières.

De uitvoering van deze collectieve abeidsovereen-
toegewezen aan Volta vzw/asbl, verder
komst wordt
Volta genoemd.

L'exécution de cette convention collective de travail
est attribuée à Volta vzw/asbl, appelé ci-après Volta.

Artikel2.

Article 2.

De beschikkingen van hoofdstuk II. van deze collectieve
arbeidsovereenkomst worden genomen in uitvoering
van afdeling 1 van hoofdstuk 5 van de wet van 5 sep-
tember 2001 tot de verbetering van de werkgelegen-
heidsgraad van de werknemers.

De beschikkingen van hoofdstuk III. van deze colleetie-
ve arbeidsovereenkomst worden genomen in uitvoe-
ring van:

afdeling 2 van hoofdstuk 5 van de wet van 5 sep-
tember 2001 tot de verbetering van de werkgele-
genheidsgraad van de werknemers betreffende het
recht op outplacement voor de werknemers van 45
jaar en ouder;
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 82 van 10
juli 2002 alsook alle latere aanpassingen van dit
akkoord, gesloten in de Nationale Arbeidsraad, be-
treffende het recht op outplacement voor werk-
nemers van 45 jaar en ouder die worden ontsla-
gen, verder "CAO nr. 82" genaamd;

de wet houdende uitvoering van het generatiepact
van 23 december 2005 (BS 30 december 2005);

Les dispositions du chapitre II. de la présente conven-
tion collective de travail sont prises en exécution de la
section 1 du chapitre 5 de la loi du 5 septembre 2001
visant à améliorer le taux d'emploi des travailleurs.

Les dispositions du chapitre III. de la présente conven-
tion collective de travail sont prises en exécution de :

la section 2 du chapitre 5 de Ia loi du 5 septembre
2001 visant à améliorer
le taux d'emploi des tra-
vailleurs relative au droit à l' outplacement pour les
travailleurs de 45 ans et plus;

la convention collective de travail n° 82 du 10 juil-
let 2002 conclue au Conseil National du Travail, re-
lative au droit à I'outplacement pour les travail-
leurs de 45 ans et plus qui sont licenciés, appelée
plus loin la « CCT n° 82 », ainsi que de toutes les
modifications ultérieures;

la loi du 23 décembre 2005 portant exécution du
pacte entre les générations (MB
30 décembre
2005) ;

PSC149.01- Elektriciens: installatie en distributie
Outplacement, sectorale tewerkstellingscel
en informatie / oriëntatie
Bekrachtigd op 11.09.19

SCP149.01- Electriciens:

installation et distribution

Outplacement, cellule sectorielle pour l'emploi
et information / orientation
Ratifiée le 11.09.19

de Wet houdende uitvoering van het interprofessi-
oneel akkoord voor de periode 2007-2008 van 17
mei 2007 (BS 19 juni 2007).

la loi du 17 mai 2007 portant exécution de l'accord
interprofessionnel pour la période 2007-2008 (MB
19 juin 2007).

HOOFDSTUK

II.

CHAPITRE II.

ALGEMENE REGELING VAN OUTPLACEMENT

RÉGIME GÉNÉRAL D'OUTPLACEMENT

Artikel 3. - Loopbaantraject

Article 3. - Trajet de carrière

De sociale partners erkennen het feit dat door zijn pari-
taire structuren, de sector een actor moet worden in
de uitbouw van een loopbaantraject voor werknemers
(loopbaanfondsen)

Hiertoe zullen sociale partners onder meer nagaan in
hoeverre Volta een meer actievere rol kan spelen bin-
nen het outplacementaanbod. Zij zullen dit doen met
respect voor de bestaande regionale beschikkingen.

Les partenaires sociaux s'accordent sur le fait qu'au
travers de ses structures paritaires, le secteur doit de-
venir un acteur dans le cadre de la mise en place d'un
trajet de carrière pour les travailleurs (fonds de car-
rière).

Pour ce faire, les partenaires sociaux vérifieront entre
autres dans quelle mesure Volta peut jouer un rôle
plus actif dans le cadre de l'offre d'outplacement.
Ils le
feront dans le respect des dispositions régionales exis-
tantes.

HOOFDSTUK

III.

CHAPITRE III.

BIJZONDERE REGELING VAN OUTPLACEMENT

REGIME PARTICULIER D'OUTPLACEMENT

Artikel 4. - Rechthebbenden

Article 4. - Ayants droits

Om recht te hebben op outplacement, zoals beschre-
ven in artikel 7 van deze overeenkomst, dient de ar-
beider te behoren tot het toepassingsgebied zoals om-
schreven in CAO nr. 82 en alle latere aanpassingen van
dit akkoord, zoals beschreven in artikel 2 van deze col-
lectieve arbeidsovereenkomst.

tel que défini

Pour avoir droit à I'outplacement,
à
l'article 7 de la présente convention,
l'ouvrier doit
tomber dans le champs d'application défini par la CCT
n° 82 et toutes les modifications ultérieures de cet ac-
cord, tel que défini par l'article 2 de la présente con-
vention collective du travail.

ArtikelS. - Definitie outplacement

Article 5. - Définition outplacement

Onder outplacement wordt verstaan: het geheel van
begeleidende diensten en adviezen die in opdracht van
een werkgever door een derde, individueel of in groep
worden verleend om een arbeider in staat te stellen
zelf binnen een zo kort mogelijke termijn een betrek-
king bij een nieuwe werkgever te vinden of een be-
roepsbezigheid als zelfstandige te ontplooien.

Par outplacement,
l'ensemble des ser-
il est entendu:
vices et de conseils de guidance qui sont fournis indivi-
duellement ou en groupe par un tiers, pour le compte
d'un employeur, afin de permettre à un ouvrier de re-
trouver
le plus rapidement possible un
emploi auprès d'un nouvel employeur ou de dévelop-
tant
per
qu'indépendant.

professionnelle

lui-même et

activité

une

en

Artikel 6. - Opdracht van Volta

Article 6. - Mission de Volta

§ 1. Volta maakt, op basis van een lastenboek, sectora-
le prijsafspraken met betrekking tot het aanbieden van
outplacementbegeleiding aan de doelgroep zoals be-
paald in artikel 4 van deze overeenkomst.

des

§ 1. Volta élabore des accords de prix, sur base d'un
l'offre
cahier
d'accompagnement
au
groupe cible tel que fixé à l'article 4 de la présente
convention.

d'outplacement

concernant

charges,

destinée

§ 2. De rol van de Volta beperkt zich tot het afsluiten
van overeenkomsten met outplacementkantoren vol-
gens de modaliteiten bepaald door zijn Raad van Be-
stuur en het verspreiden van deze adressenlijsten naar
de werkgevers ressorterend onder de bevoegdheid van

§ 2. Le rôle de Volta est limité à la conclusion de con-
vention avec des bureaux d'outplacement, suivant les
modalités fixées par son conseil d'administration, et à
des listes de ces adresses aux em-
la distribution
la compétence de la Sous-
ployeurs ressortissant à

PSC149.01- Elektriciens: installatie en distributie
Outplacement, sectorale tewerkstellingscel
en informatie / oriëntatie
Bekrachtigd op 11.09.19

SCP149.01- Electriciens:

installation et distribution

Outplacement, cellule sectorielle pour l'emploi
et information / orientation
Ratifiée le 11.09.19

het Paritair Subcomité voor de elektriciens:
en distributie.

installatie

commission paritaire des électriciens:
distribution.

installation et

Alle andere concrete afspraken dienen rechtstreeks
tussen de werkgever en het outplacementkantoor
te
worden gemaakt.

§ 3. Volta dient erover te waken dat derden die wen-
sen in te tekenen op het sectorale lastenboek. zoals
omschreven in § 1. van dit artikel, voldoen aan de re-
glementaire vereisten vastgelegd voor outplacement-
bureaus.

§ 4. Daarenboven dient Volta ervoor te zorgen dat
derden die wensen in te tekenen op het sectorale
lastenboek, er zich toe verbinden de bepalingen van
CAO nr. 82, zoals bepaald in artikel 2 van deze over-
eenkomst, in acht nemen.

Tous les autres arrangements concrets doivent être
fixés directement
le bureau
d' outplacement.

l'employeur

par

et

§ 3. Volta doit vérifier que des tiers souhaitant sous-
crire au cahier des charges sectoriel, tel que défini par
§ 1. du présent article, répondent aux exigences ré-
glementaires fixées pour les bureaux d'outplacement.

souscrire au cahier

§ 4. En outre, Volta doit assurer que des tiers souhai-
tant
charges sectoriel
s'engagent à respecter les dispositions de la CCTn° 82,
telles que définies par l'article 2 de la présente conven-
tion

des

Artikel7.

- Omkadering

Article 7. - Encadrement

§ 1. Het outplacement dat de derden die intekenen op
het sectorale lastenboek aanbieden, dient minimaal te
voldoen aan de inhoud en de duurtijd vastgelegd door
CAOnr. 82 zoals omschreven in artikel 2 van deze col-
lectieve arbeidsovereenkomst.

§ 1. L'offre d'outplacement proposée par des tiers
souscrivant au cahier des charges sectoriel, doit au mi-
nimum répondre aux exigences de contenu et de durée
fixées par la CCTn° 82, telle que définie par l'article 2
de la présente convention collective de travail.

§ 2. Indien nodig kan de Raadvan Bestuur van de Vol-
ta verder de inhoud en modaliteiten van de outplace-
mentbegeleiding vastleggen.

cela

2. Si

s'avère

conseil
§
d'administration de Volta définira de manière plus dé-
taillée le contenu et les modalités de cette aide au re-
classement.

nécessaire,

le

Artikel 8. - Plichten van de werkgever

Article 8. - Obligations patronales

§ 1. Outplacement blijft de individuele verantwoorde-
lijkheid van de werkgever en blijft
integraal ten laste
van de werkgever. Alle kosten aangerekend door het
outplacementbureau, worden bijgevolg gedragen door
de werkgever.

§ 2. De werkgever dient de ontslagen arbeider schrifte-
lijk te informeren over zijn recht op outplacement, en
dit uiterlijk op de laatste werkdag van de ontslagen ar-
beider.

reste de la responsabilité indivi-
§ 1. L'outplacement
reste intégralement à
duelle de l'employeur et
charge. Tous
le bureau
les frais
d'outplacement devront dès lors être assumés par
l'employeur.

lui
facturés

par

§ 2. L'employeur doit informer par écrit l'ouvrier licen-
cié de son droit à I'outplacement et ce au plus tard le
dernier jour de travail de l'ouvrier licencié.

§ 3. Het staat de werkgever vrij om ofwel gebruik te
maken van het sectorale outplacementaanbod ofwel
individueel een beroep te doen op een door hem geko-
zen outplacementbureau.

§ 3. II est loisible à l'employeur soit de recourir à l'offre
d'outplacement sectorielle, soit de faire appel, indivi-
duellement, à un bureau d'outplacement qu'il aura
choisi.

HOOFDSTUK IV. - SECTORALE TEWERKSTELLINGSCEL

CHAPITRE IV. - CELLULE SECTORIELLE POUR L'EMPLOI

Artikel9

Article 9

De sectorale tewerkstellingscel dient uitvoering te ge-
ven aan de afspraken gemaakt
in het Generatiepact
aangaande ondernemingen in herstructurering alsook
aan de regelgeving hieromtrent op regionaal vlak.

La cellule sectorielle pour l'emploi doit donner exécu-
tion aux accords contenus dans le pacte entre les géné-
rations, ainsi qu'à la réglementation régionale y affé-
rente." 'c.e.eo_J j.ç~ c....u;:x:. e.n1-t.e..p"C..L..~.5en 't.estc.~~ha~

PSC149.01- Elektriciens: installatie en distributie
Outplacement, sectorale tewerkstellingscel
en informatie / oriëntatie
Bekrachtigd op 11.09.19

scp 149.01- Electriciens:

installation et distribution

Outplacement, cellule sectorielle pour l'emploi
et information / orientation
Ratifiée le 11.09.19

HOOFDSTUK V. - INFORMATIE EN ORIËNTATIE MET

CHAPITRE V. - INFORMATION ET ORIENTATION

BETREKKINGTOT TEWERKSTElLING EN OPLEIDING

CONCERNANT L'EMPLOI ET LA FORMATION

Artikell0

Article 10

Volta verzekert de volgende taken aangaande de in-
formatie en oriëntatie met betrekking tot
tewerkstel-
ling en opleiding:

Volta assure l'exécution des tâches suivantes relatives
à l'information et l'orientation concernant
l'emploi et
la formation:

•

•

•

•

•

•

De kandidaten en werkgevers de weg wijzen naar
de openbare tewerkstellingsdiensten;
De kandidaten en werkgevers doorverwijzen naar
de opleidingsinstellingen voor werkzoekenden;

De kandidaten doorverwijzen naar centra die de
proeven organiseren voor het "Ervarlngsbewijs"
en "Valldatlon des compétences";
Gratis toegang verlenen tot de opleidingen van
Volta aan werkzoekenden die kennis hebben van
elektriciteit op basis van studies en/of ervaring en
die niet werken, noch een opleiding volgen;

De volledige werkloze die recht heeft op een aan-
vullende uitkering van het Fonds voor Bestaans-
zekerheid wordt per brief geïnformeerd over de
diensten van Volta;
Het verspreiden van informatie over opleidingen
voor werkzoekenden en tewerkstelling via ver-
schillende communicatiemiddelen.

•

•

•

•

•

•

les employeurs vers les

le « Ervaringsbewijs » et

Diriger les candidats et
services publics de placement;
Orienter les candidats et les employeurs vers les
organismes de formation pour
les demandeurs
d'emploi;
Orienter les candidats vers les centres organisant
la
les épreuves pour
« Validation des compétences» ;
Accorder l'accès gratuit aux formations de Volta à
des demandeurs d'emploi ayant connaissance de
l'électricité sur base de leurs études et/ou leur
expérience et qui ne travaillent pas et ne suivent
pas de formation;
Informer, par écrit,
le chômeur complet ayant
droit à une indemnité complémentaire du Fonds
de sécurité d'existence, des services offerts par
Volta;
Diffuser l'information sur des formations pour les
l'emploi, via les diffé-
demandeurs d'emploi et
rents moyens de communication.

HOOFDSTUK VI. - DUUR

CHAPITRE VI. - DURÉE

Artikeill.

Article 11.

in wer-
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
king op 1 juli 2019 en treedt buiten werking op 31 de-
cember 2020.

treedt

La présente convention collective de travail prend effet
au 1er juillet 2019 et expire le 31 décembre 2020.

PSC149.01 - Elektriciens: installatie en distributie
Outplacement, sectorale tewerkstellingscel
en informatie / oriëntatie
Bekrachtigd op 11.09.19

SCP149.01 - Electriciens:

installation et distribution

Outplacement, cellule sectorielle pour l'emploi
et information / orientation
Ratifiée le 11.09.19

