Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 30/09/2019
W: 154074/CO/149.01

18/09/2019

PARITAIR SUBCOMITE VOOR DE ELEKTRICIENS:
INSTALLATIE EN DISTRIBUTIE

SOUS·COMMISSION PARITAIRE DES ELECTRICIENS:
INSTALLATION ET DISTRIBUTION

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 11 september 2019

Convention collective de travail du 11 septembre 2019

EINDEJAARSPREMIE

- F.E.E.

PRIME DE FIN D'ANNEE - F.E.E.

In uitvoering van artikel 7 van het nationaal akkoord 2019-
2020 van 26 juni 2019.

En exécution de l'article 7 de l'accord nationa12019-2020 du
26 juin 2019.

HOOFDSTUK I. • Toepassingsgebied.

CHAPITRE 1er.• Champ d'application.

Artikel1.

Article 1.

is van toepassing op
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de werkgevers en de arbeiders van de ondernemingen die
ressorteren onder het Paritair Subcomité voor de elektri-
installatie en distributie en aangesloten zijn bij de Fe-
ciens:
deratie van de Elektriciteit en de Elektronica (F.E.E.).

La présente convention collective de travail s'applique aux
employeurs et aux ouvriers des entreprises ressortissant à
installation et
la Sous-commission paritaire des électriciens:
distribution, et affiliées à la Fédération de l'Electricité et de
l'Electronique (F.E.E.).

Art.2.

Art.2.

Voor de toepassing van deze collectieve arbeidsovereen-
komst wordt onder "arbeiders" verstaan, de mannelijke en
vrouwelijke werklieden.

Pour l'application de la présente convention collective de tra-
vail, on entend par "ouvriers",

les ouvriers et les ouvrières.

HOOFDSTUK II. • Toekenningsmodaliteiten.

CHAPITRE II. • Modalités d'octroi.

Art.3.

Art.3.

Onverminderd de in de ondernemingen bestaande voordeli-
ger toestanden, wordt een eindejaarspremie toegekend aan
de in artikel 1 bedoelde arbeiders die op 30 november van
het refertejaar
van de onderne-
ming ingeschreven zijn.

in het personeelsregister

Sans préjudice de situations plus favorables existant dans
les entreprises, une prime de fin d'année est octroyée aux
ouvriers visés à l'article 1er, inscrits au 30 novembre de l'an-
née de référence, dans le registre du personnel de l'entre-
prise.

Art.4.

Art.4.

Deze eindejaarspremie wordt op 8,33 % van het jaarlijks
brutoloon vastgesteld.

Cette prime de fin d'année est fixée à 8,33 % du salaire an-
nuel brut.

Art.5.

Art.5.

§ 1. Het jaarlijkse brutoloon wordt verhoogd met het nor-
male dagloon overeenkomend met de dagen afwezig-
heid gelijkgesteld met effectief gewerkte dagen,
ten
belope van 150 dagen per jaar en voor zover de be-
langhebbende in het refertejaar minstens zes maan-
den arbeidsprestaties heeft verricht.

§ 1. Le salaire annuel brut est majoré du salaire normal
journalier correspondant aux journées d'absences as-
similées à des journées de travail effectif à concur-
rence de 150 journées par an et pour autant que le bé-
fourni des
néficiaire ait, dans l'année de référence,
prestations de travail d'au moins six mois.

PSC 149.01 - Elektriciens
Eindejaarspremie - regime FEE.
Bekrachtigd op 11 september 2019

SCP 149.01 - Electriciens
Prime de fin d'année - régime FEE.
Ratifiée le 11 septembre 2019

§ 2. Onder gelijkgestelde dagen wordt verstaan de dagen
ingevolge ziekte, arbeidson-
tijde-

van arbeidsonderbreking
geval, bevallingsrust, geboorte- en adoptieverlof,
lijke werkloosheid, militaire dienst of palliatief verlof.

§ 2. Par

de travail

assimilées,

on entend

les journées
journées
résultant d'une maladie, d'un
d'interruption
accident du travail, d'un repos d'accouchement,
de
congé de naissance ou d'adoption, d'un chômage tem-
poraire, de service militaire ou de congé palliatif.

§ 3. Het

in aanmerking te nemen normaal dagloon wordt
bekomen door het loon betaald gedurende de referte-
periode te delen door het aantal betaalde dagen in de
loop van dezelfde periode.

§ 3. Le salaire normal

journalier à prendre en considération
est obtenu en divisant
la pé-
le salaire payé pendant
riode de référence par le nombre de jours rémunérés
au cours de la même période.

Art.6.

Art.6.

Het bedrag van de eindejaarspremie
2,48 per niet verantwoorde
worden, met maximum € 24,79.

kan, naar rato van €
verminderd

afwezigheidsdag,

Le montant de la prime de fin d'année peut être réduit à rai-
son de € 2,48 par journée d'absence injustifiée, avec un
maximum de € 24,79.

Art.7.

Art.7.

gaan en de rechthebbenden

§ 1. De gepensioneerde
arbeiders, de arbeiders die met
brugpensioen
van een
overleden arbeider, genieten de integrale premie voor
het beschouwde jaar. Voor de arbeiders die met brug-
pensioen gaan, geldt een voorwaarde van minstens 5
jaar anciënniteit

in de onderneming.

§ 1. Les ouvriers pensionnés,

les ouvriers qui prennent

leur
prépension et les ayants droit d'un ouvrier décédé, bé-
néficient de l'intégralité de la prime pour l'année consi-
dérée, à condition, pour les ouvriers qui prennent
leur
prépension, d'avoir 5 ans d'ancienneté
dans l'entre-
prise.

§ 2. Het in aanmerking te nemen loon is dit van de laatste
twaalf maanden van de loopbaan van de werkman.

§ 2. Le salaire à prendre en considération

est celui des

douze derniers mois de la carrière de l'ouvrier.

§ 3. Onder

rechthebbende wordt verstaan de fysieke per-

§ 3. Par ayant droit, on entend la personne physique qui a

soon die de begrafeniskosten

gedragen heeft.

supporté les frais de funérailles.

Art.8.

Art.8.

De arbeiders die voor een dringende reden ontslagen wor-
den, verliezen het recht op de premie.

Les ouvriers qui sont
droit à la prime.

licenciés pour motif grave, perdent

le

Art.9.

Art.9.

ontslagen
De arbeiders die gedurende
worden om gelijk welke andere reden dan de dringende re-
den, genieten de premie naar rata van de geleverde presta-
ties gedurende de voornoemde periode.

de referteperiode

Les ouvriers licenciés durant
la période de référence pour
tout autre motif que le motif grave, bénéficient de la prime
au prorata des prestations fournies pendant

ladite période.

De arbeiders waarvan het contract beëindigd wordt wegens
redenen van overmacht, genieten op het ogenblik dat zij de
onderneming
rata van de gele-
verde prestaties gedurende het betreffende jaar.

verlaten, de premie naar

Les ouvriers dont le contrat de travail prend fin pour des rai-
sons de force majeure, bénéficient, au moment ou ils quit-
tent
l'entreprise, de la prime au prorata des prestations four-
nies au cours de l'année concernée.

De arbeiders met een contract van bepaalde duur van min-
stens drie maanden hebben recht op een eindejaarspremie
naar rata van de geleverde prestaties binnen de referteperi-
ode.

Les ouvriers qui ont un contrat de travail à durée déterminée
de trois mois au moins, ont droit à la prime de fin d'année au
prorata des prestations fournies pendant
la période de réfé-
rence.

PSC 149.01 - Elektriciens
Eindejaarspremie - regime F.E.E.
Bekrachtigd op 11 september 2019

SCP 149.01 - Electriciens
Prime de fin d'année - régime F.E.E.
Ratifiée le 11 septembre 2019

Vanaf 1 juli 2019 wordt een eindejaarspremie
naar rata van
de geleverde prestaties binnen de referteperiode toegekend
bij ontslag door de arbeider die tenminste 5 jaar anciënniteit
heeft

in de onderneming.

A partir du 1er juillet 2019, une prime de fin d'année au pro-
rata des prestations
la période de réfé-
fournies pendant
rence est accordée en cas de démission d'un ouvrier ayant
au moins 5 ans d'ancienneté dans l'entreprise.

Art. 10.

Art.10.

De eindejaarspremie wordt betaald bij de uitbetaling het
dichtst bij 15 december van ieder beschouwde jaar.

La prime de fin d'année est payée lors de la paie la plus
proche du 15 décembre de chaque année considérée.

Art. 11.

Art. 11.

Voor de toepassing van de bepalingen van deze collectieve
referteperiode te worden
arbeidsovereenkomst
verstaan, de periode van twaalf maanden die 30 november
van het beschouwde jaar voorafgaat.

dient onder

Pour l'application des dispositions de la présente convention
il faut entendre par période de référence,
collective de travail
la période de douze mois qui précède le 30 novembre de
l'année considérée.

HOOFDSTUK III. • Slotbepalingen.

CHAPITRE III. . Dispositions finales.

Art. 12.

Art. 12.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
1 juli 2019 en wordt gesloten voor onbepaalde duur.

treedt

in werking op

La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 1er juillet 2019 et est valable pour une durée indétermi-
née.

Zij kan door één van de partijen worden opgezegd met een
opzegging van zes maanden bij een ter post aangetekende
brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair Subcomité
installatie en distributie. Deze opzeg-
voor de elektriciens:
ging van 6 maanden kan slechts worden gegeven ingaand
vanaf 1 juli van het volgende kalenderjaar.

Elle peut être dénoncée par l'une des parties, moyennant un
à la
préavis de six mois notifié par
lettre recommandée
poste, adressée au président de la Sous-commission
pari-
installation et distribution. Ce préavis
taire des électriciens:
de 6 mois peut seulement prendre effet au 1er juillet de l'an-
née calendrier suivante.

Art. 13.

Art.13.

vervangt deze van
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
- F.E.E.,
van 27 september 2017 inzake eindejaarspremie
geregistreerd onder het nummer 142.859/CO/149.01
en al-
gemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 13
juni 2018 (BS 10 juli 2018).

La présente convention collective de travail remplace la con-
vention collective de travail du 27 septembre 2017 relative à
la prime de fin d'année - F.E.E., enregistrée sous le numéro
142.859/CO/149.01
et rendue obligatoire par arrêté royal du
13 juin 2018 (MB 10 juillet 2018).

PSC 149.01 - Elektriciens
Eindejaarspremie - regime F.E.E.
Bekrachtigd op 11 september 2019

SCP 149.01 - Electriciens
Prime de fin d'année - régime F.E.E.
Ratifiée le 11 septembre 2019

