Neerlegging-Dépôt:
Reglst. -Enregistr.: 29/03/2018
N°: 145675/CO/149.01

15/03/2018

PARITAIR SUBCOMITE
VOOR DE ELEKTRICIENS:
INSTALLATIE EN DISTRIBUTIE

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 14 maart 2018

SOUS-COMMISSION

PARITAIRE

DES ELECTRICIENS:
INSTALLATION ET DISTRIBUTION

Convention collective de travail
du 14 mars 2018

HOOFDSTUK

I. - TOEPASSINGSGEBIED

EN DOEL

CHAPITRE I. - CHAMP D'APPLICATION

ET OBJECT

Artikel1.

Article 1.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepas-
sing op de werkgevers en arbeiders van de onderne-
mingen die ressorteren onder de bevoegdheid van het
Paritair Subcomité voor de elektriciens:
installatle en
distrlbutle.

La présente convention collective de travail s'applique
aux employeurs et aux ouvriers des entreprises ressor-
tissant à la Sous-commission paritaire des électriciens:
installation et distribution.

Voor de toepassing van deze collectieve arbeidsover-
eenkomst wordt onder "arbeiders" verstaan: de man-
nelijke en vrouwelijke werklieden.

Pour l'application de la présente convention collective
de travail, on entend par « ouvriers» : les ouvriers et
ouvrières.

Voor de toepassing van deze collectieve arbeidsover-
eenkomst wordt onder Vormelek vzw verstaan «Cen-
trum voor beroepsopleiding en vorming voor de sector
van de Elektriciens».

Pour l'application de la présente convention collective
le «Centre
de travail, on entend par Formelec asbl
pour l'éducation et la formation professionnelle - sec-
teur des électriciens ».

Artikel2.

Article 2.

De beschikkingen van hoofdstuk II. van deze collectieve
arbeidsovereenkomst worden genomen in uitvoering
van afdeling 1 van hoofdstuk 5 van de wet van 5 sep-
tember 2001 tot de verbetering van de werkgelegen-
heidsgraad van de werknemers.

De beschikkingen van hoofdstuk III. van deze colleetie-
ve arbeidsovereenkomst worden genomen in uitvoe-
ring van:

afdeling 2 van hoofdstuk 5 van de wet van 5 sep-
tember 2001 tot de verbetering van de werkgele-
genheidsgraad van de werknemers betreffende het
recht op outplacement voor de werknemers van 45
jaar en ouder;
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 82 van 10
juli 2002 alsook alle latere aanpassingen van dit
akkoord, gesloten in de Nationale Arbeidsraad, be-
treffende het recht op outplacement voor werk-
nemers van 45 jaar en ouder die worden ontsla-
gen, verder ItCAOnr. 82" genaamd;
de wet houdende uitvoering van het generatiepact
van 23 december 2005 (BS 30 december 2005);
PSC149.01 - Elektriciens: lustallatie en distributie
Outplacement, sectorale tewerkstellingscel
en informatie / oriëntatie
Bekrachtigd op 14.03.18

Les dispositions du chapitre II. de la présente conven-
tion collective de travail sont prises en exécution de la
section 1 du chapitre 5 de la loi du 5 septembre 2001
visant à améliorer le taux d'emploi des travailleurs.

Les dispositions du chapitre III. de la présente conven-
tion collective de travail sont prises en exécution de :

la section 2 du chapitre 5 de la loi du 5 septembre
2001 visant à améliorer le taux d'emploi des tra-
vailleurs relative au droit à I'outplacement pour les
travailleurs de 45 ans et plus;

la convention collective de travail n° 82 du 10 juil-
let 2002 conclue au Conseil National du Travail, re-
lative au droit à I'outplacement pour les travail-
leurs de 45 ans et plus qui sont licenciés, appelée
plus loin la « CCTn° 82 », ainsi que de toutes les
modifications ultérieures;
la loi du 23 décembre 2005 portant exécution du
pacte entre les générations {MB 30 décembre
SCP149.01 - Electriciens:

installation et distribution

Outplacement, cellule sectorielle pour l'emploi
et information / orientation
RatifiE%Ae14.03.18

de Wet houdende uitvoering van het interprofessi-
oneel akkoord voor de periode 2007-2008 van 17
mei 2007 (BS 19 juni 2007).

2005) ;
la loi du 17 mai 2007 portant exécution de l'accord
interprofessionnel pour la période 2007-2008 (MB
19 juin 2007).

HOOFDSTUK

II.

CHAPITRE II.

ALGEMENE REGELING VAN OUTPLACEMENT

RÉGIME GÉNÉRAL D'OUTPLACEMENT

Artikel 3. - Loopbaantraject

Article 3. - Trajet de carrière

De sociale partners erkennen het feit dat door zijn pari-
taire structuren, de sector een actor moet worden in
de uitbouw van een loopbaantraject voor werknemers
(loopbaanfondsen)

Les partenaires sociaux s'accordent sur le fait qu'au
travers de ses structures paritaires, le secteur doit de-
venir un acteur dans le cadre de la mise en place d'un
trajet de carrière pour les travailleurs (fonds de car-
rière).

Hiertoe zullen sociale partners onder meer nagaan in
hoeverre Vormelek vzween meer actievere rol kan
spelen binnen het outplacementaanbod. Zij zullen dit
doen met
respect voor de bestaande regionale be-
schikkingen.

Pour ce faire, les partenaires sociaux vérifieront entre
autres dans quelle mesure Formelec asbl peut jouer un
rôle plus actif dans le cadre de l'offre d'outplacement.
Ils le feront dans le respect des dispositions régionales
existantes.

HOOFDSTUK

III.

CHAPITRE III.

BIJZONDERE REGELING VAN OUTPLACEMENT

REGIME PARTICULIER D'OUTPLACEMENT

Artikel 4. - Rechthebbenden

Article 4. - Ayants droits

Om recht te hebben op outplacement, zoals beschre-
ven in artikel 7 van deze overeenkomst, dient de ar-
beider te behoren tot het toepassingsgebied zoals om-
schreven in CAO nr. 82 en alle latere aanpassingen van
dit akkoord, zoals beschreven in artikel 2 van deze col-
lectieve arbeidsovereenkomst.

Pour avoir droit à I'outplacement,
l'article 7 de la présente convention,
tomber dans le champs d'application défini par la CCT
na 82 et toutes les modifications ultérieures de cet ac-
cord, tel que défini par l'article 2 de la présente con-
vention collective du travail.

tel que défini à
l'ouvrier doit

ArtikelS. - Definitie outplacement

Article 5. - Définition outplacement

Onder outplacement wordt verstaan: het geheel van
begeleidende diensten en adviezen die in opdracht van
een werkgever door een derde, individueel of in groep
worden verleend om een arbeider in staat te stellen
zelf binnen een zo kort mogelijke termijn een betrek-
king bij een nieuwe werkgever te vinden of een be-
roepsbezigheid als zelfstandige te ontplooien.

l'ensemble des ser-
il est entendu:
Par outplacement,
vices et de conseils de guidance qui sont fournis indivi-
duellement ou en groupe par un tiers, pour le compte
d'un employeur, afin de permettre à un ouvrier de re-
le plus rapidement possible un
trouver
emploi auprès d'un nouvel employeur ou de dévelop-
per
tant
qu'indépendant.

professionnelle

lui-même et

activité

une

en

Artikel 6. - Opdracht van Vormelek vzw

Article 6. - Mission de Formelec asbl

§ 1. De vzw Vormelek maakt, op basis van een lasten-
boek, sectorale prijsafspraken met betrekking tot het
aanbieden van outplacementbegeleiding aan de doel-
groep zoals bepaald in artikel 4 van deze overeen-
komst.

§ 2. De rol van de vzw Vormelek beperkt zich tot het
afsluiten van overeenkomsten met outplacementkan-
toren volgens de modaliteiten bepaald door zijn Raad

§ 1. L'asbl Formelec élabore des accords de prix, sur
base d'un cahier des charges, concernant
l'offre
au
d'accompagnement
groupe cible tel que fixé à l'article 4 de la présente
convention.

d'outplacement

destinée

§ 2. Le rôle de I'asbl Formelec est limité à la conclusion
de convention avec des bureaux d'outplacement, sui-
conseil
vant

les modalités

fixées

son

par

PSC149.01 - Elektriciens: installatie en distributie
Outplacement, sectorale tewerkstellingscel
en informatie / oriëntatie
Bekrachtigd op 14.03.18

SCP149.01- Electriciens: installation et distribution
Outplacement, cellule sectorielle pour l'emploi
et information / orientation
Ratifié;Ae14.03.18

van Bestuur en het verspreiden van deze adressenlijs-
ten naar de werkgevers ressorterend onder de be-
voegdheid van het Paritair Subcomité voor de elektri-
ciens: installatie en distributie.

d'administration, et à la distribution des listes de ces
adresses aux employeurs ressortissant à la compé-
tence de la Sous-commission paritaire des électriciens:
installation et distribution.

Alle andere concrete afspraken dienen rechtstreeks
te
tussen de werkgever en het outplacementkantoor
worden gemaakt.

§ 3. Vormelek vzw dient erover te waken dat derden
die wensen in te tekenen op het sectorale lastenboek,
zoals omschreven in § 1. van dit artikel, voldoen aan de
reglementaire vereisten vastgelegd voor outplace-
mentbureaus.

Tous les autres arrangements concrets doivent être
le bureau
fixés directement
d' outplacement.

l'employeur

par

et

§ 3. Formelec asbl doit vérifier que des tiers souhaitant
souscrire au cahier des charges sectoriel, tel què défini
par § 1. du présent article, répondent aux exigences
réglementaires
bureaux
d' outplacement.

fixées

pour

les

§ 4. Daarenboven dient Vormelek vzwervoor
te zor-
gen dat derden die wensen in te tekenen op het secto-
rale lastenboek, er zich toe verbinden de bepalingen
van CAO nr. 82, zoals bepaald in artikel 2 van deze
overeenkomst, in acht nemen.

§ 4. En outre, Formelec asbl doit assurer que des tiers
souhaitant souscrire au cahier des charges sectoriel
s'engagent à respecter les dispositions de la CCTn° 82,
telles que définies par l'article 2 de la présente conven-
tion

Artikel7. Omkadering

Article 7. - Encadrement

§ 1. Het outplacement dat de derden die intekenen op
het sectorale lastenboek aanbieden, dient minimaal te
voldoen aan de inhoud en de duurtijd vastgelegd door
CAO nr. 82 zoals omschreven in artikel 2 van deze col-
lectieve arbeidsovereenkomst.

§ 1. L'offre d'outplacement proposée par des tiers
souscrivant au cahier des charges sectoriel, doit au mi-
nimum répondre aux exigences de contenu et de durée
fixées par la CCTn° 82, telle que définie par l'article 2
de la présente convention collective de travail.

§ 2. Indien nodig kan de Raad van Bestuur van de vzw
Vormelek verder de inhoud en modaliteiten van de
outplacementbegeleiding vastleggen.

cela

2. Si

s'avère

conseil
§
d'administration de I'asbl Formelec définira de ma-
nière plus détaillée le contenu et les modalités de cette
aide au reclassement.

nécessaire,

le

Artikel 8. Plichten van de werkgever

Article 8. Obligations patronales

§ 1. Outplacement blijft de individuele verantwoorde-
lijkheid van de werkgever en blijft
integraal ten laste
van de werkgever. Alle kosten aangerekend door het
outplacementbureau, worden bijgevolg gedragen door
de werkgever.

§ 2. De werkgever dient de ontslagen arbeider schrifte-
lijk te informeren over zijn recht op outplacement, en
dit uiterlijk op de laatste werkdag van de ontslagen ar-
beider.

reste de la responsabilité indivi-
§ 1. L'outplacement
à
duelle de l'employeur et
le bureau
les frais
charge. Tous
d'outplacement devront dès lors être assumés par
l'employeur.

reste intégralement

lui
facturés

par

§ 2. L'employeur doit informer par écrit l'ouvrier licen-
cié de son droit à I'outplacement et ce au plus tard le
dernier jour de travail de l'ouvrier licencié.

§ 3. Het staat de werkgever vrij om ofwel gebruik te
maken van het sectorale outplacementaanbod ofwel
individueel een beroep te doen op een door hem geko-
zen outplacementbureau.

§ 3. II est loisible à l'employeur soit de recourir à l'offre
d'outplacement sectorielle, soit de faire appel, indivi-
à un bureau d'outplacement qu'il aura
duellement,
choisi.

HOOFDSTUK IV. - SECTORALE TEWERKSTELLINGSCEL

CHAPITRE IV. - CELLULE SECTORIELLE POUR L'EMPLOI

Artikel9.

Article 9.

De sectorale tewerkstellingscel dient uitvoering te ge-
in het Generatiepact
ven aan de afspraken gemaakt

La cellule sectorielle pour l'emploi doit donner exécu-
tion aux accords contenus dans le pacte entre les géné-

PSC149.01 - Elektriciens: installatie en distributie
Outplacement, sectorale tewerkstellingscel
en informatie / oriëntatie
Bekrachtigd op 14.03.18

SCP149.01- Electriciens:

installation et distribution

Outplacement, cellule sectorielle pour l'emploi
et information / orientation
Ratifi~e 14.03.18

aangaande ondernemingen in herstructurering alsook
aan de regelgeving hieromtrent op regionaal vlak.

rations, ainsi qu'à la réglementation régionale y affé-
rente.

HOOFDSTUK V. - INFORMATIE EN ORIËNTATIE MET

CHAPITRE V. -INFORMATION

ET ORIENTATION

BETREKKING TOT TEWERKSTELLING EN OPLEIDING

CONCERNANT L'EMPLOI ET LA FORMATION

ArtikellD.

Article 10.

Vormelek vzw verzekert de volgende taken aangaande
de informatie en oriëntatie met betrekking tot tewerk-
stelling en opleiding:

Formelec asbl assure l'exécution des tâches suivantes
concernant
relatives à l'information et
l'emploi et la formation:

l'orientation

•

•

•

•

•

•

De kandidaten en werkgevers de weg wijzen naar
de openbare tewerkstellingsdiensten;
De kandidaten en werkgevers doorverwijzen naar
de opleidingsinstellingen voor werkzoekenden;

De kandidaten doorverwijzen naar centra die de
proeven organiseren voor het "Ervaringsbewijs"
en ''Validation des compétences";
Gratis toegang verlenen tot de opleidingen van
Vormelek vzwaan werkzoekenden die kennis
hebben van elektriciteit op basis van studies en/of
ervaring en die niet werken, noch een opleiding
volgen;
De volledige werkloze die recht heeft op een aan-
vullende uitkering van het Fonds voor Bestaans-
zekerheid wordt per brief geïnformeerd over de
diensten van Vormelek vzw;
Het verspreiden van informatie over opleidingen
voor werkzoekenden en tewerkstelling via ver-
schillende communicatiemiddelen.

•

•

•

•

•

•

» ;

les employeurs vers les

le « Ervaringsbewijs }) et

Diriger les candidats et
services publics de placement;
Orienter les candidats et les employeurs vers les
organismes de formation pour
les demandeurs
d'emploi;
Orienter les candidats vers les centres organisant
les épreuves pour
la
« Validation des cornpétences
Accorder l'accès gratuit aux formations de For-
melee asbl à des demandeurs d'emploi ayant
connaissance de l'électricité sur base de leurs
études et/ou leur expérience et qui ne travaillent
pas et ne suivent pas de formation;
le chômeur complet ayant
Informer, par écrit,
droit à une indemnité complémentaire du Fonds
de sécurité d'existence, des services offerts par
Formelec asbl ;
Diffuser l'information sur des formations pour les
demandeurs d'emploi et
l'emploi, via les diffé-
rents moyens de communication.

HOOFDSTUK VI. - DUUR

CHAPITRE VI. - DURÉE

Artikeill.

Article 11.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in wer-
king op 1 juli 2017 en treedt buiten werking op 30 juni
2019.

treedt

La présente convention collective de travail prend effet
au 1er juillet 2017 et expire le 30 juin 2019.

PSC149.01 - Elektriciens: lnstallatle en distributie
Outplacement, sectorale tewerkstellingscel
en informatie / oriëntatie
Bekrachtigd op 14.03.18

SCP149.01- Electriciens: installation et distribution
Outplacement, cellule sectorielle pour l'emploi
et information / orientation
Ratlfléje 14.03.18

