Neerlegging-Dépôt: 05/11/2020
Regist.-Enregistr.: 26/11/2020
N°: 162102/CO/102.04

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de grès et de quartzite de tout le territoire du
Royaume, à l'exception des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon

Convention collective de travail du 13 octobre 2020

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à 62 ans

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de grès et de quartzite de tout
le territoire du Royaume, à l'exception des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

Ali. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution de l'arrêté royal du 3 mai 2007
fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise et des conventions collectives de travail du Conseil
en faveur de
national du Travail na 17 du 19 décembre 1974, instituant un régime d'indemnité complémentaire
certains travailleurs âgés en cas de licenciement, et na 17 tricies sexies du 27 avri12015, modifiant
la conven-
tion collective de travail na 17 précitée.

Elle instaure un régime de chômage avec complément d'entreprise en faveur des ouvriers et ouvrières licenciés
sous les conditions cumulatives suivantes :

Le licenciement doit intervenir pendant
ne peut avoir pour objet un motif grave;

la durée de validité de la présente convention collective de travail et

Le travailleur doit, au plus tard à la fin du contrat de travail et pendant
collective de travail, avoir atteint l'âge de 62 ans au moins;

la durée de la présente convention

Le travailleur doit, au plus tard à la fin du contrat de travail

:

•

entre le Ierjanvier
Pour l'ouvrier:
professionnelle d'au moins 40 ans

2019 et le 31 décembre 2020, pouvoirjustifier

d'une carrière

•

Pour l' ouvrière :

2

. entre le 1er janvier 2019 et le 31 décembre 2019, pouvoirjustifier
d'au moins 35 ans;

d'une carrière professionnelle

. entre le 1el'janvier 2020 et le 31 décembre 2020, pouvoir justifier d'une carrière professionnelle
d'au moins 36 ans.

Le travailleur qui satisfait aux conditions du présent régime de chômage avec complément d'entreprise
le préavis se telmine après le 31 décembre 2020 maintient

le droit audit régime.

et dont

Les cotisations sociales personnelles à déduire du salaire brut de référence servant à déterminer
complément d'entreprise seront calculées sur le salaire à 100 p.c. au lieu de 108 p.c ..

le montant du

Le "Fonds de sécurité d'existence des Sous-commissions paritaires de l'industrie des carrières de petit granit et
de calcaire à tailler des provinces de Liège et de Namur et de l'industrie des carrières de grès et de quartzite de
tout le territoire du Royaume, à l'exception des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon" assu-
rera le financement du régime.

Les employeurs s'engagent à suppléer ce financement au cas où le fonds ne disposerait plus des moyens finan-
ciers nécessaires.

Art. 3. Le montant du complément d'entreprise est lié à l'évolution de l'indice des prix à la consommation sui-
vant les modalités d'application en matière d'allocations de chômage,
tel que prévu par la convention collective
de travail n° 17 conclue au sein du Conseil national du travail.

Art. 4. Le travailleur qui bénéficie du régime de chômage avec complément d'entreprise sera remplacé suivant
les dispositions légales.

Art. 5. Le système de régime de chômage avec complément d'entreprise est facultatif.

L'employeur
vailleur susceptible d'en bénéficier.

s'engage à proposer en temps utile le régime de chômage avec complément d'entreprise

au tra-

Art. 6. Le départ en régime de chômage avec complément d'entreprise dans les conditions définies par la pré-
sente convention donne lieu par le travailleur à la prestation de son préavis.

3

Art. 7. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater de la convention collective de travail n° 17, telle que
modifiée par la convention collective de travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit au complément
d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail est
maintenu à charge du dernier employeur,
le travail comme salarié auprès
d'un employeur autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité technique d'exploita-
tion que l'employeur qui les a licenciés.

lorsque ces travailleurs reprennent

Le droit au complément d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention
collective de travail est également maintenu à charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une activité
indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur
qui les a licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation
l'employeur qui les a licenciés.

que

Les travailleurs visés dans le présent article conservent
mis fin à leur occupation dans les liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité indépendante à
titre principal. Ils fournissent dans ce cas à leur dernier employeur
article) la preuve de leur droit aux allocations de chômage.

le droit au complément d'entreprise une fois qu'il a été

(au sens du premier paragraphe du présent

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
les travailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux ou plusieurs
régimes de chômage avec complément d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les conditions pour bénéficier
de plusieurs régimes de chômage avec complément d'entreprise,
l'employeur qui les a licenciés (au sens du premier paragraphe du présent article).

le bénéfice de celui accordé par

ils conservent

Art. 8. La présente convention collective de travail produit ses effets le 1el'janvier 2019 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2020.

Paritair Subcomité voor het bedrijfvan de zandsteen- en kwartsietgroeven op het gehele grondgebied
van het Rijk, uitgezonderd de kwartsietgroeven van de provincie Waals-Brabant

4

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 oktober 2020

Invoering van een conventioneel

stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag op 62 jaar

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de werknemers van de
ondernemingen die onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf van de zandsteen- en kwartsietgroeven op het
gehele grondgebied van het Rijk, uitgezonderd de kwartsietgroeven van de provincie Waals-Brabant
ren.

ressorte-

Onder "werknemers" wordt verstaan: de arbeiders en de arbeidsters.

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten met uitvoering van het koninklijk besluit van 3
mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag en door de collectieve arbeidsover-
eenkomsten van de Nationale Arbeidsraad ill'. 17 van 19 december 1974 tot invoering van een regeling van
aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers indien zij worden ontslagen, en ill'. 17
tricies sexies van 27 april2015 tot wijziging van voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

ill'. 17.

Zij voert een regeling van werkloosheid met bedrijfstoeslag in voor de arbeiders en arbeidsters ontslagen op
grond van de volgende cumulatieve voorwaarden:

:

Het ontslag moet plaatsvinden tijdens de geldigheidsduur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
niet gegeven zijn om dringende reden;

en mag

De werkgever moet, uiterlijk op het einde van de arbeidsovereenkomst
van deze collectieve arbeidsovereenkomst

ten minste de leeftijd van 62 jaar hebben bereikt;

en gedurende de geldigheidspericde

De werknemer moet, uiterlijk op het einde van de arbeidsovereenkomst:

Cl Voor de arbeider: tussen 1januari 2019 en 31 december 2020 een beroepsloopbaan van ten minste

40 jaar kunnen bewijzen;

Cl Voor de arbeidster:

5

~. tussen 1januari 2019 en 31 december 2019 een beroepsloopbaan van ten minste 35 jaar kunnen

bewijzen;

e tussen 1 januari 2020 en 31 december 2020 een beroepsloopbaan van ten minste 36 jaar kunnen

bewijzen.

De werknemer die beantwoordt
wiens opzeggingstermijn afloopt na 31 december 2020, behoudt zijn recht op de regeling.

aan de voorwaarden van deze werkloosheidsregeling met bedrijfstoeslag en

De persoonlijke sociale bijdragen die moeten worden ingehouden op het bruto referteloon dat dient om het be-
drag van de bedrijfstoeslag te bepalen, zullen berekend worden op basis van 100% van het loon in plaats van
op 108%.

Het "Fonds de sécurité d'existence des Sous-commissions paritaires de l'industrie des carrières de petit granit et
de calcaire à tailler des provinces de Liège et de Namur et de l'industrie des carrières de grès et de quartzite de
tout le territoire du Royaume, à l'exception des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon" zal ins-
taan voor de financiering van deze regeling.

De werkgevers engageren zich om deze financiering over te nemen in het geval dat het fonds niet meer over de
nodige financiële middelen zou beschikken.

Ali. 3. Het bedrag van de bedrijfstoeslag wordt gekoppeld aan de evolutie van het indexcijfer van de consump-
tieprijzen. volgens de toepassingsmodaliteiten
zoals is bepaald door de col-
lectieve arbeidsovereenkomst

ill'. 17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad.

voor de werkloosheidsuitkeringen,

Art. 4. De werknemer die gebruik maakt van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag zal worden ver-
vangen overeenkomstig de wettelijke bepalingen.

Ali. 5. Het werkloosheidsstelsel met bedrijfstoeslag is facultatief.

De werkgever verbindt er zich toe te gepasten tijde het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor te
stellen aan de werknemer die ervoor in aanmerking zou komen.

Art. 6. Door de overstap naar het werkloosheidsstelsel met bedrijfstoeslag volgens de in deze overeenkomst
bedoelde voorwaarden, zal de werknemer zijn opzeggingsperiode moeten presteren.

6

Art. 7. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter en 4quater van collectieve arbeidsovereenkomst
gewijzigd door collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17tricies van 19 december 2006, wordt het recht op be-
drijfstoeslag toegekend aan de werknemers die ontslagen werden in het kader van deze collectieve arbeidsover-
eenkomst behouden ten laste van de vorige werkgever, wanneer deze werknemers het werk als loontrekkende
hervatten bij een andere werkgever dan die welke hen ontslagen heeft en die niet behoort tot dezelfde techni-
sche bedrijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.

nr. 17, zoals

Het recht op bedrijfstoeslag toegekend aan de werknemers die ontslagen zijn in het kader van deze collectieve
arbeidsovereenkomst wordt eveneens behouden ten laste van de laatste werkgever in geval van uitoefening van
een zelfstandige hoofdactiviteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet uitgeoefend wordt voor rekening van de
werkgever die hen ontslagen heeft of voor rekening van een werkgever die behoort tot dezelfde technische be-
drijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.

De werknemers bedoeld in dit artikel behouden het recht op de bedrijfstoeslag zodra een einde werd gemaakt
aan hun tewerkstelling in het kader van een arbeidsovereenkomst
hoofdactiviteit.
het bewijs van hun recht op werkloosheidsuitkeringen.

of aan de uitoefening van een zelfstandige
(in de zin van de eerste alinea van dit artikel)

In dat geval bezorgen zij hun laatste werkgever

In het geval bedoeld in de voorgaande alinea, kunnen zij het voordeel van twee of meer stelsels van werkloos-
heid met bedrijfstoeslag niet cumuleren. Wanneer zij zich in de omstandigheden bevinden om verscheidene
stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag te genieten, behouden zij het recht op het stelsel dat toegekend
werd door de werkgever die hen ontslagen heeft (in de zin van de eerste alinea van dit artikel).

Art. 8. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
31 december 2020.

treedt in werking op 1 januari 2019 en treedt buiten werking op

