Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 162277/CO/102.04

05/11/2020

10/12/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijf van de
zandsteen- en kwartsietgroeven op het gehele
grondgebied van het Rijk, uitgezonderd de
kwartsietgroeven van de provincie Waals-
Brabant

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de grès et de quartzite de tout le terri-
toire du Royaume, à l'exception des carrières de
quartzite de la province du Brabant wallon

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020

van 13 oktober

Convention collective de travail du 13 octobre
2020

Invoering van een stelsel van werkloosheid met be-
drijfstoeslag op 59 jaar (stelsel 33/20)

Instauration d'un régime de chômage avec com-
plément d'entreprise à 59 ans (système 33/20)

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier, Champ d'application

is

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de werk-
nemers van de ondememingen die onder het Pari-
tair Subcomité voor het bedrijfvan de zandsteen-
en kwartsietgroeven op het gehele grondgebied van
het Rijk, uitgezonderd de kwartsietgroeven van de
provincie Waals-Brabant

ressorteren.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à la Sous-
commission paritaire de l'industrie des carrières de
grès et de quartzite de tout le territoire du
Royaume, à l'exception des carrières de quartzite
de la province du Brabant wallon.

Met "werknemers" worden de arbeiders en arbeid-
sters bedoeld.

Par "travailleurs" on entend:
vrières.

les ouvriers et les ou-

HOOFDSTUK II. Bepalingen

CHAPITRE II. Dispositions

2

is

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten in toepassing van artikel 3 §1 van het ko-
ninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag. Ze
legt ten uitvoer de door de Nationale Arbeidsraad
op 23 april 2019 gesloten collectieve arbeidsover-
eenkomsten nr. 130, tot vaststelling, voor 2019 en
2020, van de voorwaarden voor de toekenning van
een bedrijfstoeslag in het kader van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag voor sommige
oudere werknemers die worden ontslagen en die 20
jaar hebben gewerkt
beid, die hebben gewerkt
die hebben gewerkt
in het bouwbedrijf en arbeids-
ongeschikt zijn, en nr. 131, tot vaststelling, op In-
terprofessioneel niveau, voor 2019 en 2020, van de
leeftijd vanafwelke
met bedrijfstoeslag kan worden toegekend aan
sommige oudere werknemers die worden ontslagen
en die 20 jaar hebben gewerkt
nachtarbeid, die hebben gewerkt
roep of die hebben gewerkt
arbeidsongeschikt

in een regeling van
in een zwaar be-
in het bouwbedrijf en

in een regeling van nachtar-
in een zwaar beroep of

een stelsel van werkloosheid

zijn.

Art. 3. Onverminderd de bepalingen van het ko-
ninklijk besluit van 3 mei 2007 tot vaststelling van
het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
(Belgisch Staatsblad van 8 juni 2007), wordt het
principe van de toepassing van een stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag in deze sector
toegekend aan de personeelsleden onder de vol-
gende voorwaarden:

- de werknemer moet ontslagen worden tijdens de
duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
(of
de duur van de collectieve arbeidsovereenkomst
tijdens welke de leeftijd van toepassing is); het
mag niet om een ontslag om dringende reden gaan;

Art. 2. La présente convention collective de travail
est conclue en application de de l'article 3 § 1el' de
l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chô-
mage avec complément d'entreprise. Elle exécute la
convention collective de travail na 130 fixant, pour
2019 et 2020, les conditions d'octroi d'un com-
plément d'entreprise dans le cadre du régime de
chômage avec complément d'entreprise pour cer-
tains travailleurs âgés licenciés qui ont travaillé 20
ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été
occupés dans le cadre d'un métier lourd ou qui ont
été occupés dans le secteur de la construction et
sont en incapacité de travail, et la convention col-
lective de travail na 131 fixant, à titre interprofes-
sionnel pour 2019 et 2020, l'âge à partir duquel un
régime de chômage avec complément d'entreprise
peut être octroyé à certains travailleurs âgés licen-
ciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de tra-
vail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un
métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur
de la construction et sont en incapacité de travail,
conclues le 23 avril 2019 au sein du Conseil natio-
nal du travail.

Art. 3. Sans préjudice des dispositions de l'arrêté
royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage
avec complément d'entreprise (Moniteur belge du
8 juin 2007), le principe de l'application d'un ré-
gime de chômage avec complément d'entreprise est
admis dans le présent secteur pour le personnel aux
conditions suivantes:

- le travailleur doit être licencié pendant
la présente convention collective de travail (ou la
durée de la convention collective de travail pendant
laquelle l' âge est applicable)
ciement ne peut pas être un motif grave

; le motif du licen-

la durée de

3

- de werknemer moet de leeftijd van 59 jaar hebben
bereikt (of ouder zijn) uiterlijk op het einde van de
arbeidsovereenkomst
en tijdens de geldigheidsduur
van deze collectieve arbeidsovereenkomst
duur van deze tijdens welke de leeftijd van toepas-
sing is);

(of de

-le travailleur doit atteindre l'âge de 59 ans (ou
avoir plus que cet âge) au plus tard à la fin du con-
trat de travail et pendant
la durée de validité de la
présente convention collective de travail (ou la du-
rée de celle-ci pendant
cable)

laquelle l'âge est appli-

- de werknemer moet aan de anciënniteitsvoor-
waarde voldoen uiterlijk op het einde van zijn ar-
beidsovereenkomst.

- le travailleur doit atteindre la condition
d'ancienneté
travail

au plus tard à la fin de son contrat de

De werknemer die voldoet aan deze voorwaarden
en wiens opzeggingstermijn verstrijkt na de gel-
digheidsduur van deze collectieve arbeidsovereen-
komst (of de duur van deze tijdens welke de leef-
tijd van toepassing is) behoudt het recht op bedrijf-
stoeslag.

Le travailleur qui réunit ces conditions et dont le
préavis se termine après la période de validité de la
présente convention collective de travail (ou la du-
rée de celle-ci pendant
cable) maintient
d' entreprise.

laquelle l'âge est appli-

le droit au complément

Met toepassing van artikel22§3 van het Koninklijk
Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag, kunnen de
arbeiders, bij hun inschrijving als werkzoekende en
tot 31 december 2022, op hun verzoek worden
vrijgesteld van de verplichting tot aangepaste be-
schikbaarheid.

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal
du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec
complément d'entreprise,
lors de leur inscription
comme demandeur d'emploi et jusqu'au 31 dé-
cembre 2022, les ouvriers peuvent être dispensés à
leur demande de l'obligation de disponibilité adap-
tée.

Art. 4. a) De leeftijd van de regeling van werkloos-
heid met bedrijfstoeslag van de werknemers die
33 jaar beroepsverleden als loontrekkende kunnen
rechtvaardigen, berekend overeenkomstig arti-
kel 114, § 4, tweede lid van het koninklijk besluit
van 25 november 1991 houdende de werkloos-
heidsuitkeringen, wordt op 59 jaar gebracht voor
de periode van 1 januari 2019 tot en met 31 de-
cember 2020.

Art. 4. a) L'âge du régime de chômage avec com-
plément d'entreprise des travailleurs qui peuvent se
prévaloir de 33 ans de passé professionnel en tant
que salarié, calculés conformément à l'article 114,
§ 4, alinéa deux de l'arrêté royal du
25 novembre 1991 relatif aux allocations de chô-
mage, est ramené à 59 ans pour la période du
1er janvier 2019 au 31 décembre 2020.

b) Voor de toepassingsmodaliteiten
roepsverleden, wordt de gelijkstelling van de dagen
van volledige werkloosheid beperkt tot een maxi-
mum van 5 jaar.

van dit be-

b) Pour les modalités d'application de cette carrière
professionnelle,
chômage complet est limitée à un maximum de
5 ans.

l'assimilation des périodes de

Art. 5. De toepassing van de verschillende bepa-
lingen overeenkomstig de artikelen 3 en 4 is even-
eens onderworpen aan volgende regelingen:

Art. 5. L'application des diverses dispositions pré-
vues aux articles 3 et 4 précités est également sou-
mise aux conditions suivantes :

4

a) De werkloosheid met bedrijfstoeslag op 59 jaar
zal toegestaan worden voor zover de werknemer
een beroepsverleden van 33 jaar, gelijkstellings-
periodes inbegrepen, kan aantonen, en tenminste
20 jaar in een nachtarbeid omvattend ploegen-
stelsel heeft gewerkt zoals voorzien in artikel 1
num-
van de collectieve arbeidsovereenkomst
mer 46 gesloten op 23 maart 1990 in de N atio-
nale Arbeidsraad, algemeen verbindend ver-
klaard bij koninklijk besluit van 10 mei 1990;

a) Le chômage avec complément d'entreprise à 59
ans sera accordé pour autant que le travailleur
puisse justifier d'un passé professionnel de
33 ans, périodes d'assimilation comprises, et
avoir travaillé au moins 20 ans dans un régime
de travail en équipes comportant des prestations
de nuit tel que prévu à l'article 1er de la conven-
tion collective de travail numéro 46, conclue le
23 mars 1990 au sein du Conseil national du
travail, rendue obligatoire par arrêté royal du
10 mai 1990;

b) Voor de werknemer, die de regeling werkloos-

b) Pour le travailleur entrant dans le régime de

heid met bedrijfstoeslag op 59 jaar ontvangt on-
der de voorwaarden bepaald onder a), wordt een
aanvullende vergoeding toegekend tot de leef-
tijd van 65 jaar;

chômage avec complément d'entreprise à 59 ans
dans les conditions reprises sous a), il sera oc-
troyé une indemnité complémentaire jusqu'à
l'âge de 65 ans;

c) De werknemer, die van een systeem van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag geniet, zal vervan-
gen worden conform de wettelijke bepalingen.

c) Le travailleur qui bénéficie d'un régime de chô-
mage avec complément d'entreprise sera rem-
placé suivant les dispositions légales.

Ali. 6. Werkgeversbijdrage

Art. 6. Complément patronal

Het netto maandelijks refertebedrag wordt bere-
kend op basis van het bruto jaarlijks loon vermeer-
derd met het gemiddeld bruto werkgeversaandeel
en verminderd met de per-
in de maaltijdcheques
soonlijke RSZ-bijdragen en bedrijfsvoorheffing,
overeenkomstig collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, gesloten in de Nationale Arbeidsraad.

Le montant net mensuel de référence est calculé
sur la base du salaire brut annuel augmenté de la
quote-part patronale mensuelle moyenne des
chèques-repas brute et diminué des cotisations per-
sonnelles d'ONSS et de précompte professionnel,
conformément à la convention collective de travail
na 17, conclue au sein du Conseil national du tra-
vail.

Art. 7. Het conventionele stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag op 59 jaar is facultatief.

Art. 7. Le système de chômage avec complément
d'entreprise conventionnel à 59 ans est facultatif.

De werkgever verbindt er zich toe om te zijner tijd
de werkloosheid met bedrijfstoeslag voor te stellen
aan de werknemer die er recht op heeft.

L'employeur
s'engage à proposer en temps utile le
chômage avec complément d'entreprise au travail-
leur susceptible d'en bénéficier.

5

Ali. 8. Het vertrek met werkloosheid met bedrijf-
stoeslag wordt gelijkgesteld met een gewoon ver-
trek.

Art. 8. Le départ en chômage avec complément
d'entreprise est assimilé à un départ naturel.

Art. 9. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter
en 4quater van collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals gewijzigd door collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17tricies van 19 december 2006,
wordt het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan
de werknemers die ontslagen werden in het kader
van deze collectieve arbeidsovereenkomst
behou-
den ten laste van de vorige werkgever, wanneer
deze werknemers het werk als loontrekkende her-
vatten bij een andere werkgever dan die welke hen
ontslagen heeft en die niet behoort tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die
hen ontslagen heeft.

Ali. 9. En application des atiicles 4bis, 4ter et
4quater de la convention collective de travail n° 17,
telle que modifiée par la convention collective de
travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit
au complément d'entreprise accordé aux travail-
leurs licenciés dans le cadre de la présente conven-
tion collective de travail est maintenu à charge du
lorsque ces travailleurs repren-
dernier employeur,
nent le travail comme salarié auprès d'un em-
ployeur autre que celui qui les a licenciés et n'ap-
partenant pas à la même unité technique d'exploita-
tion que l'employeur qui les a licenciés.

Het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan de
werknemers die ontslagen zijn in het kader van
deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt even-
eens behouden ten laste van de vorige werkgever
geval van uitoefening van een zelfstandige hoofd-
activiteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet
uitgeoefend wordt voor rekening van de werkgever
die hen ontslagen heeft of voor rekening van een
werkgever die behoort
tot dezelfde technische be-
drijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen
heeft.

in

Le droit au complément d'entreprise accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente
convention collective de travail est également
maintenu à charge du dernier employeur en cas
d'exercice d'une activité indépendante à titre prin-
cipal, à condition que cette activité ne soit pas
exercée pour le compte de l'employeur qui les a li-
cenciés ou pour le compte d'un employeur apparte-
nant à la même unité technique d'exploitation que
l'employeur qui les a licenciés.

6

De werknemers beoogd in dit artikel behouden het
recht op de bedrijfstoeslag zodra een einde werd
gemaakt aan hun tewerkstelling in het kader van
een arbeidsovereenkomst
een zelfstandige hoofdactiviteit. Zij leveren in dit
geval aan hun vorige werkgever
(in de zin van de
eerste paragraafvan
dit artikel) het bewijs van hun
recht op werkloosheidsuitkeringen.

of aan de uitoefening van

Les travailleurs visés dans le présent article con-
servent le droit au complément d'entreprise une
fois qu'il a été mis fin à leur occupation dans les
liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une ac-
tivité indépendante à titre principal. Ils fournissent
dans ce cas à leur dernier employeur (au sens du
premier paragraphe du présent article) la preuve de
leur droit aux allocations de chômage.

In het geval beoogd in de vorige paragraaf mogen
werknemers geen twee ofmeer
stelsels van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer
zij zich in de omstandigheden bevinden om ver-
scheidene stelsels van werkloosheid met bedrijf-
stoeslag te genieten, behouden zij het recht op het
stelsel dat toegekend werd door de werkgever die
hen ontslagen heeft (in de zin van de eerste para-
graafvan dit artikel).

les tra-
Dans le cas visé au paragraphe précédent,
vailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux
ou plusieurs régimes de chômage avec complément
d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les condi-
tions pour bénéficier de plusieurs régimes de chô-
mage avec complément d'entreprise,
ils conservent
le bénéfice de celui accordé par l'employeur qui les
a licenciés (au sens du premier paragraphe du pré-
sent article).

De persoonlijke sociale bijdragen die moeten wor-
den ingehouden op het bruto referentieloon dat
dient om het bedrag te bepalen van de bedrijfstoe-
slag worden in plaats van op 108 pct. op basis van
100 pct. van het loon berekend.

Les cotisations sociales personnelles à déduire du
salaire brut de référence servant à déterminer
montant du complément d'entreprise seront calcu-
lées sur le salaire à 100 p.c. au lieu de 108 p.c ..

le

HOOFDSTUK III. Geldigheid

CHAPITRE III. Validité

Art. 10. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 20 19 en houdt op
van kracht te zijn op 31 december 2020.

Art. 10. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le 1el'janvier 20 19 et cesse de
produire ses effets le 31 décembre 2020.

