Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission
rières de grès et de quartzite

paritaire

de l'industrie
de tout

le territoire

des car-

du Royaume,
quartzite

à l'exception des carrières
de
de la province du Brabant wallon

CCT n? 162272/CO/102.04
du 13/10/2020

zandsteen-

Paritair Subcomité voor het bedrijfvan
en kwartsietgroeven
grondgebied van het Rijk, uitgezonderd

de
op het gehele
de
van de provincie Waals-Bra-

kwartsietgroeven

bant

CAO nr. 162272/CO/102.04
van l3/10/2020

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- A l'article 17, les deux derniers alinéas doivent

-

être corrigés comme suit: « Si le travailleur n'est
plus inscrit au 31 décembre de l'année mais a
il sera versé la prime au
presté dans l'entreprise,
prorata temporis. Tout mois commencé est consi-
déré comme mois entier. Pour tout travailleur ab-
sent de plus d'un an durant l'aimée de référence,
l'entreprise ne verse i*S plus au fonds précité. Ce
montant permet au fonds social d'octroyer aux tra-
vailleurs une prime de 145 EUR. »

il sera versé la

In artikel 17, moeten de laatste twee leden als
volgt verbeterd worden: « Si le travailleur
n'est plus inscrit au 31 décembre de l'année
mais a presté dans l'entreprise,
prime au prorata temporis. Tout mois com-
mencé est considéré comme mois entier. Pour
tout travailleur absent de plus d'un an durant
l'entreprise ne verse i*S
l'aimée de référence,
plus au fonds précité. Ce montant pennet au
fonds social d'octroyer aux travailleurs une
prime de 145 EUR. »

Correction du texte néerlandais:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

L'article 20, premier alinéa doit être corrigé
comme suit: « Sinds 1997 wordt, per semester, de
eerste carenzdag van de eerste ziekteperiode ¥at}
het j am' afgeschaft. »

- Artikel 20, tweede lid moet als volgt verbeterd
worden: « Sinds 1997 wordt, per semester, de
eerste carenzdag van de eerste ziekteperiode
van het j aar afgeschaft. »

A l'article 29, « 102.02 en» doit être supprimé.

-

In artikel 29 moet « 102.02 en » geschrapt
worden.

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen :

- La numérotation des chapitres doit être adaptée à
partir du chapitre XXII qui doit devenir XXI et
ainsi de suite.

- De nummering van de hoofdstukken moet

worden aangepast,
XXII, dat XXI moet worden, enzovoort.

te beginnen met hoofdstuk

Décision du

Beslissing van

1 5 -04

2021

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 162272/CO/102.04

05/11/2020

10/12/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijfvan de zand-
steen- en kwartsietgroeven op het gehele grond-
gebied van het Rijk, uitgezonderd de kwartsiet-
groeven van de provincie Waals-Brabant

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de grès et de quartzite de tout le ter-
ritoire du Royaume, à l'exception des car-
rières de quartzite de la province du Brabant
wallon

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020

van 13 oktober

Convention collective de travail du 13 octobre
2020

Arbeidsvoorwaarden
Luik)

(ondernemingen provincie

Conditions de travail (entreprises de la province
de Liège)

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

is
Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de werklie-
den van de ondernemingen van de provincie Luik
die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor
het bedrijf van de zandsteen- en kwartsietgroeven
op het gehele grondgebied van het Rijk, uitgezon-
derd de kwartsietgroeven van de provincie Waals-
Brabant.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers
des entreprises de la province de Liège ressortis-
sant à la Sous-commission paritaire de l'industrie
des carrières de grès et de quartzite de tout le ter-
ritoire du Royaume, à l'exception des carrières de
quartzite de la province du Brabant wallon.

Met de "werklieden" worden bedoeld: de werklie-
den en de werksters.

Par "ouvriers" sont visés:
vrières.

les ouvriers et ou-

HOOFDSTUK II. Beroepsclassificatie

CHAPITRE II. Classification professionnelle

Art. 2. De in artikel 1 beoogde werklieden worden
in de volgende categorieën ingedeeld :

Ali. 2. Les ouvriers visés à l'article 1er sont clas-
sés dans les catégories suivantes:

Categorie A : Geschoolde werklieden

Catégorie A : Ouvriers qualifiés

2

(smeden, mecaniciens, ma-

De schietmeesters, de herklovers, de loshouwers, de
onderhoudswerklieden
gazijniers, ...), de schop- en bulldozerconducteurs,
de locomotiefbestuurders
die door de Nationale
Maatschappij der Belgische Spoorwegen erkend
ZIJn.

Les mineurs,
les épinceurs,
les refendeurs,
ouvriers de maintenance (les mécaniciens,
électriciens,
les magasiniers,
pelles mécaniques et bulldozers,
de locomotives agréés par la Société nationale
des chemins de fel' belges.

les
les

les conducteurs

...), les opérateurs de

Categorie B : Geoefende werklieden

Catégorie B : Ouvriers spécialisés

De boorders zonder gebruik van springstoffen, de
bestuurders van andere mechanische toestellen dan
die welke onder de categorie" geschoolde werklie-
den" vermeld werden, de bestuurders van verbrijze-
laars ofbrekers, de helpers van de onderhoudswerk-
lieden.

Les foreurs sans usage d'explosifs,
teurs d'engins mécaniques autres que ceux défi-
nis à la catégorie des "qualifiés",
les opérateurs
de concasseurs,
maintenance.

les assistants des ouvriers de

les conduc-

Categorie C : Hulpwerklieden

Catégorie C : Manœuvres

De werklieden die niet over de nodige ervaring be-
schikken om in één of andere van bovenvermelde
categorieën geplaatst

te worden.

Les ouvriers qui ne disposent pas de l'expérience
utile pour être classés dans l'une ou l'autre des
deux catégories définies ci-dessus.

HOOFDSTUK III. Lonen - Arbeidsduur

CHAPITRE III. Salaires - Durée du travail

Ali. 3. De minimum en effectieve lonen worden
verhoogd met 1,1% vanaf 1 november 2019. De
bruto minimum uurlonen zijn vastgesteld als volg
op 1 april 2020, in het regime van de 40-uren
werkweek, gekoppeld aan de afgevlakte gezond-
heidsindex 107,31, spil van de stabilisatieschijf
106,25 tot 108,38.

Ali. 3. Les salaires minimum et effectifs sont
augmentés de 1,1% à partir du 1er novembre
2019. Les salaires horaires minimums bruts sont
fixés comme suit, au 1er avril 2020, dans un ré-
gime de travail de 40 heures semaine,
l'indice santé lissé 107,31, pivot de la tranche de
stabilisation 106,25 à 108,38.

liés à

Evolutie in functie van de anciënniteit

Evolution en fonction de l'ancienneté

3

Hulpwerkman

EUR
13,5453

Manœuvre

EUR
13,5453

Na maximaal 3 jaar in de functie, evaluatie door de
werkgever om over te gaan naar geoefende.

Après 3 ans maximum dans la fonction, évaluation
par l'employeur pour passer spécialisé.

Geoefende

13,9365

Spécialisé

13,9365

Na maximaal 2 jaar in de functie, evaluatie door de
werkgever om over te gaan naar geoefende +.

Après 2 ans maximum dans la fonction, évaluation
par l'employeur pour passer spécialisé +.

Geoefende +

14,1902

Spécialisé +

14,1902

Na maximaal2 jaar in de functie, evaluatie door de
werkgever om over te gaan naar geschoolde.

Après 2 ans maximum dans la fonction, évaluation
par l'employeur pour passer qualifié.

Geschoolde

- 0 jaar
- 3 jaar
- 5 jaar

Qualifié

- 0 an
- 3 ans
- 5 ans

14,7456
15,3511
15,4723

14,7456
15,3511
15,4723

Evolutie in functie van de anciënniteit

Evolution en fonction de l'ancienneté

Geschoolde +

- 0 jaar
- na 3 jaar
- na 5 jaar

Qualifié +

- 0 an
- après 3 ans
- après 5 ans

15,5933
16,1639
16,2733

15,5933
16,1639
16,2733

Voor de periode van 1 januari 2019 tot
31 o~tober 2019 wordt een ecocheque ter waarde
van 200 EUR toegekend pro rata aan de arbeids-
duur.

Pour la période du 1el' janvier 2019 au
31 octobre 2019, un écochèque d'une valeur de
200 EUR est accordé au prorata du temps de travail.

Art. 4. De wekelijkse arbeidstijdregeling wordt op
38 uur vastgesteld vanaf 1 januari 1982. Er wordt
één verlofdag per 20 werkdagen toegekend. Met
werkdagen worden gelijkgesteld de feestdagen, de
dagen kort verzuim, de dagen die aanleiding geven
tot de betaling van het gewaarborgd weekloon, de
dagen die voor vakbondsopleiding bestemd zijn en
de recuperatiedagen.

De aldus verdiende verlofdagen zullen worden toe-
gekend in december van elkjaar.
In afwijking van
wat voorafgaat, mogen er buiten de maand decem-
ber afzonderlijk drie dagen worden genomen op
grond van een individueel akkoord tussen de werk-
gever en de werknemer, maar zij mogen in geen
geval samen met de jaarlijkse vakantie worden ge-
nomen.

4

Art. 4. Le régime hebdomadaire de travail est main-
tenu à 38 heures depuis le 1erjanvier 1982. Il est
octroyé un jour de congé par 20 journées de travail,
y étant assimilés les jours fériés, les jours de petit
chômage, ceux donnant
hebdomadaire garanti, ceux consacrés à la forma-
tion syndicale et les jours de récupération.

lieu au paiement du salaire

trois jours peuvent être pris séparément

Les jours de congé ainsi mérités seront octroyés
en décembre de chaque aimée. En dérogation à ce
qui précède,
en dehors du mois de décembre par accord indivi-
duel entre l'employeur et le travailleur, mais ils ne
peuvent en aucune façon être accolés aux vacances
annuelles.

HOOFDSTUK IV. Ploegenpremies

CHAPITRE IV. Primes d'équipes

Art. 5. Onverminderd de bepalingen van de artike-
len 6 en 36 van de arbeidswet van 16 maart 1971,
ontvangen de werklieden waarvan de arbeid wordt
georganiseerd in 2 of 3 opeenvolgende ploegen op 1
april 2020 een bijslag van:

Art. 5. Sans préjudice des dispositions des articles 6
et 36 de la loi du 16 mars 1971 sur le travail,
ouvriers dont le travail est organisé en équipes suc-
cessives à 2 ou 3 pauses reçoivent au 1er avril 2020
un supplément de :

les

- 0,3331 EUR per uur voor de arbeidsprestaties van

- 0,3331EUR par heure pour les prestations de 6 à

6 tot 14 uur;

14 heures;

- 0,4847 EUR per uur voor de arbeidsprestaties van

- 0,4847 EUR par heure pour les prestations de 14 à

14 tot 22 uur;

22 heures;

- 1,0647 EUR per uur voor de arbeidsprestaties van

- 1,0647 EUR par heure pour les prestations de 22 à

22 tot 6 uur.

6 heures.

5

HOOFDSTUK V.
Koppeling van de lonen aan het indexcijfer van de
consumptieprijzen

CHAPITRE V.
Liaison des salaires à l'indice des prix à la con-
sommation

Art. 6. In toepassing van artikel 3bis van de wet van
23 april2015 tot verbetering van de werkgelegen-
heid (Belgisch Staatsblad van 27 apri12015) wordt
het indexcijfer der consumptieprijzen vervangen
door de afgevlakte gezondheidsindex.

Art. 6. En application de l'article 3bis de la loi du
la promotion de l'emploi
23 avril2015 concernant
(Moniteur belge du 27 avril 2015), l'indice des prix
à la consommation est remplacé par l'indice santé
lissé.

De minimumuurlonen, de werkelijk uitbetaalde
lonen en de ploegenpremies worden gekoppeld aan
de afgevlakte gezondheidsindex, die maandelijks
door de Federale Overheidsdienst Economie, KMO,
Middenstand en Energie wordt vastgesteld en in het
Belgisch Staatsblad wordt bekend gemaakt.

les salaires ef-

Les salaires horaires minimums,
fectivement payés et les primes d'équipes sont ratta-
chés à l'indice santé lissé établi mensuellement par
le Service public fédéral Economie, PME, Classes
moyennes et Energie et publié au Moniteur belge.

Art. 7. De waarde van deze lonen en premies stijgt
of daalt per schijf van 1 pct. bij elke beweging met
hetzelfde percentage van de afgevlakte gezond-
heidsindex vanaf het spilindexcijfer.

Art. 7. Ces salaires et primes varient à la hausse
comme à la baisse par tranche de 1 p.c. de leur va-
leur pour toute variation du même pourcentage de
l'indice santé lissé à partir de l'indice-pivot.

Het eerste hogere spilindexcijfer wordt op 108,38
vastgesteld.

Le premier indice-pivot à la hausse est fixé à
108,38.

De opeenvolgende hogere spilindexcijfers zijn dus:
107,31 - 108,38 - 109,46 - 110,55 - 111,66-
112,78 ...

Les pivots successifs à la hausse sont donc: 107,31
- 108,38 - 109,46 - 110,55 - 111,66 - 112,78 ...

Wanneer de derde decimaal van deze berekening
gelijk is aan ofhoger dan vijf, wordt de tweede de-
cimaal van de grens afgerond op de hogere eenheid.
Wanneer zij lager is dan vijf, is zij te verwaarlozen.

Lorsque la troisième décimale de cette opération est
égale ou supérieure à cinq, la deuxième décimale de
la limite est arrondie à l'unité supérieure. Lors-
qu'elle est inférieure à cinq, elle est négligée.

Art. 8. De in artikelen 6 en 7 bedoelde beweging
van de lonen en premies heeft plaats de eerste dag
van de maand die volgt op die waarin het spilindex-
cijfer schommelt.

Art. 8. La variation de salaires et primes visés aux
articles 6 et 7 intervient
vant celui donnant
pivot.

lieu à la variation de l'indice-

le premier jour du mois sui-

6

In afwijking op hetgeen voorafgaat, zullen de daad-
werkelijk betaalde lonen niet gedesindexeerd wor-
den in geval van overschrijding van de drempelin-
dex door de afgevlakte gezondheidsindex en dit aan
de volgende voorwaarden:

Par dérogation à ce qui précède,
vement payés ne seront pas désindexés en cas de
franchissement de l'indice-seuil par l'indice santé
lissé et ce, aux conditions suivantes :

les salaires effecti-

- bij de volgende overschrijding van de plafondin-
dex door de afgevlakte gezondheidsindex, geen
indexering van de daadwerkelijke lonen;

- lors du prochain franchissement de l'indice-

plafond par l'indice santé lissé, non-indexation des
salaires effectifs;

- bij de volgende overschrijding van de plafondin-
dex, indexering van de lonen vanaf de eerste dag
van de maand die volgt op een periode van een
duur die equivalent
welke de lonen niet gedesindexeerd werden.

is aan de duur gedurende de-

- lors du franchissement

suivant de l'indice-plafond,
indexation des salaires à partir du premier jour du
mois qui suit une période d'une durée équivalente
laquelle les salaires n'ont pas été
à celle pendant
désindexés.

HOOFDSTUK VI.
Premie voor het feest van "Sinu Barbara"

CHAPITRE VI.
Prime pour lafête de la "Sainte-Barbe"

Art. 9. De werklieden ontvangen een premie van
17,35 EUR ter gelegenheid van het feest van "Sint
Barbara". Deze premie wordt uitbetaald met het
loon van de week waarin het feest valt.

Art. 9. Les ouvriers reçoivent une prime de
17,35 EUR à l'occasion de la fête de la "Sainte-
Barbe". Cette prime est payée avec le salaire af-
férent à la semaine au cours de laquelle survient
cette fête.

HOOFDSTUK VII. Eindejaarspremie

CHAPITRE VII. Prime de fin d'année

Art. 10. Voor hetjaar 2019 wordt een eindejaars-
premie toegekend die gelijk is aan 6 pct. van de
ontvangen brutolonen, met uitsluiting van de einde-
jaarspremie,
1 november 2018 tot 31 oktober 2019.

tijdens de referteperiode van

Art. 10. Pour l'année 2019, il est octroyé une prime
de fin d'année correspondant à 6 p.c. des salaires
bruts promérités, à l'exclusion de la prime de fin
d'année, pendant
1el' novembre 2018 au 31 octobre 2019.

la période qui s'établit du

7

Voor het jaar 2020 wordt een eindej aarspremie toe-
gekend die overeenstemt met 6 pct. van de ont-
vangen brutolonen, met uitzondering van de einde-
jaarspremie, gedurende de referentieperiode van
1 november 2019 tot 31 oktober 2020.

Pour l'almée 2020, il est octroyé une prime de fin
d'almée correspondant à 6 p.c. des salaires bruts
promérités, à l'exclusion de la prime de fin d'almée,
pendant
1er novembre 2019 au 31 octobre 2020.

la période de référence qui s'établit du

De arbeiders die de onderneming verlaten, ontvan-
gen de premie pro rata van de ontvangen brutolonen
tijdens de referteperiode.

Les ouvriers qui quittent l'entreprise touchent
prime au prorata des salaires bruts promérités pen-
dant la période de référence.

la

Art. Il. De eindejaarspremie wordt uiterlijk op
25 december van het lopende jaar uitbetaald.

Ali. 11. La prime de fin d'affilée est payée au plus
tard le 25 décembre de l'affilée en cours.

Art. 12. In geval van betwisting betreffende de beta-
ling van de eindejaarspremie
afzonderlijk een beroep worden gedaan op de voor-
zitter van het paritair subcomité die zaloptreden als
bemiddelaar.

zal er voor elk geval

Art. 12. En cas de litige pour le paiement de la
prime de fin d'année, au cas par cas, il sera fait ap-
pel au président de la sous-commission paritaire qui
agira en conciliateur.

HOOFDSTUK VIII.
Wekelijkse tegemoetkoming in de vervoerskosten

CHAPITRE VIII.
Intervention hebdomadaire dans les pais de trans-
port

Art. 13. De werkgevers komen tegemoet
in de door
de werkman gedragen vervoerskosten om zich van
zijn woonplaats naar zijn arbeidsplaats te begeven,
welk ook het gebruikte vervoermiddel weze.

Art. 13. Les employeurs interviennent dans les frais
de transport supportés par l'ouvrier pour se rendre
de son domicile à son lieu de travail, quel que soit
le moyen de transport utilisé.

Art. 14. Onverminderd de toepassing van de col-
nr. 190cties van
lectieve arbeidsovereenkomsten
20 februari 2009 en nr. 19/9 van 23 april 2019, ge-
sloten in de Nationale Arbeidsraad, ontvangen de
werklieden, ongeacht het vervoermiddel dat zij ge-
bruiken, een bedrag gelijk aan 75 pct. van de prijs
van de treinkaart geldend als sociaal abonnement
voor de afstand afgelegd langs de weg tussen de
woonplaats en de werkplaats, overeenkomstig de
van toepassing zijnde tabellen die gevoegd zijn bij
het koninklijk besluit van 28 juli 1962 tot vaststel-
ling van het bedrag en de wijze van betaling van de
in het verlies geleden door de
werkgeversbijdrage
Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen
ingevolge de uitgifte van abonnementen voor werk-
lieden en bedienden.

8

l'équivalent de 75 p.c. du prix de la carte

Art. 14. Sans préjudice de l'application des con-
ventions collectives de travail na 190cties du
20 février 2009 et na 19/9 du 23 avri12019, con-
clues au sein du Conseil national du travail,
les ou-
vriers reçoivent quel que soit le moyen de transport
utilisé,
train assimilée à l'abonnement
social, pour la dis-
tance parcourue par la route entre le domicile et le
lieu de travail, ce en concordance aux tableaux en
vigueur annexés à l'arrêté royal du 28 juillet 1962
fixant le montant et les modalités de paiement de
l'intervention des employeurs dans la perte subie
par la Société nationale des chemins de fer belges
par l'émission d'abonnements pour ouvriers et em-
ployés.

De terugbetaling heeft minstens maandelijks plaats.

Le remboursement
lement.

s'effectue au moins mensuel-

HOOFDSTUK IX.
Terugbetaling van de opleiding

CHAPITRE IX.
Remboursement de la formation

Art. 15. Er zal aan de vakbonden eenjaarlijks be-
drag van 49,58 EUR per werknemer worden gestort
volgens de modaliteiten die inzake de vakbonds-
premie gelden.

Art. 15. Un montant annuel de 49,58 EUR par tra-
vailleur sera versé aux syndicats suivant les moda-
lités de la prime syndicale.

HOOFDSTUK X. Beëindiging van de loopbaan

CHAPITRE X. Fin de carrière

9

Art. 16. Voor de werknemers die 55 jaar en ouder
zijn en die een medisch of ander probleem hebben,
waardoor zij hun beroepsarbeid niet meer kunnen
voortzetten en die ten gevolge hiervan door hun
werkgever worden ontslagen, zal er, voor zover zij
20 jaar dienst hebben in de sector, door het fonds
voor bestaanszekerheid en op beslissing van de raad
van bestuur, een maandelijkse aanvullende uitke-
ring worden toegekend die gelijk is aan de 1/2 van
het verschil tussen het maandelijkse netto referte-
bij het ontslag.
loon en de werkloosheidsuitkering
Deze uitkering wordt tot maximaal 65 jaar toege-
kend en wordt gebonden aan het ontvangen van de
werkloosheidsuitkering.

Art. 16. Pour les travailleurs âgés de 55 ans et plus,
confrontés à un problème médical ou autre ne leur
permettant plus de poursuivre leur activité et qui de
ce fait sont licenciés par leur employeur et pour au-
tant qu'ils aient 20 almées de service dans le secteur,
il sera accordé par le fonds de sécurité d'existence,
sur décision du conseil d'administration, une in-
demnité complémentaire mensuelle correspondant à
la 1/2 de la différence entre le salaire mensuel net
de référence et l'allocation de chômage au moment
du départ. Cette indemnité est octroyée jusqu'à
maximum 65 ans et est liée à la perception des allo-
cations de chômage.

Indien nodig kan er tussen de werkgever en de re-
presentatieve werknemersorganisaties
plaatshebben.

overleg

Si nécessaire, une négociation pourra avoir lieu
entre l'employeur et les organisations représenta-
tives des travailleurs.

In het geval van een geschil zal een beroep worden
gedaan op de voorzitter van het paritair subcomité,
die zaloptreden als bemiddelaar.

En cas de litige, il sera fait appel au président de la
sous-commission paritaire qui agira en conciliateur.

HOOFDSTUK XI.
Toekenning van voordelen aan de georganiseerde
werklieden

CHAPITRE XI.
Octroi d'avantages aux ouvriers syndiqués

Art. 17. Vanaf het jaar 2019 verbinden de werkge-
vers zich ertoe om uiterlijk op 31 januari van het
volgende jaar aan de V.Z.W. "Sociaal Fonds voor
de werklieden van het groefbedrijf", waarvan de
maatschappelijke
Hoogstraat 26-28, een bedrag te storten van
145 EUR per jaar per werkman die op 31 december
van het vorige jaar is ingeschreven in het perso-
neelsregister, alsmede voor de werknemers in werk-
loosheid met bedrijfstoeslag.

zetel gevestigd is te Brussel,

Art. 17. A partir de l'année 2019, les employeurs
s'engagent à verser pour le 31 janvier de l'année
suivante au plus tard à l'A.S.B.L. "Fonds social des
ouvriers carriers ", dont le siège social est établi à
Bruxelles, rue Haute 26-28, un montant de
145 EUR par an par travailleur
personnel au 31 décembre de l'almée précédente,
ainsi que pour les travailleurs en chômage avec
complément d'entreprise.

inscrit au registre du

Indien de werkman die op 31 december van het jaar
is ingeschreven geen volledig jaar heeft gewerkt,
wordt er pro rata temporis een premie betaald, met
een minimum van 6 maanden.

Si le travailleur inscrit au 31 décembre de l'année ne
il sera payé une
compte pas une année complète,
prime au prorata temporis avec un minimum de
6 mois.

10

Indien de werknemer niet meer is ingeschreven op
31 december van het jaar, maar in de onderneming
heeft gewerkt, zal de premie pro rata temporis wor-
den betaald. Elke begonnen maand wordt be-
schouwd als een volledige maand.

Si le travailleur n'est plus inscrit au 31 décembre de
l'année mais a presté dans l'entreprise,
il sera versé
au prorata temporis. Tout mois commencé est con-
sidéré comme mois entier.

Voor iedere werknemer die tijdens het refertejaar
meer dan éénjaar afwezig is, stort de onderneming
niet meer aan het voornoemde fonds. Met dit bo-
venvermelde bedrag kan het sociaal fonds aan de
werknemers een premie van 145 EUR toekennen.

Pour tout travailleur absent de plus d'un an durant
l'entreprise ne verse ~â&Aâ'tl
l'année de référence,
fonds précité. Ce montant permet au fonds social
d'octroyer aux travailleurs une prime de 145 EUR.

Art. 18. De premie wordt door toedoen van de
V.Z.W. "Sociaal Fonds voor de werklieden van het
groefbedrijf" , Hoogstraat 26-28 te Brussel, aan de
rechthebbenden betaald en door dit fonds pro rata
temporis verdeeld onder de georganiseerde werk-
nemers die lid zijn van één van de vakorganisaties
die deze overeenkomst hebben ondertekend,

Art. 18. La prime est payée aux bénéficiaires, à
l'intervention de l'A.S.B.L. "Fonds social des ou-
vriers carriers", rue Haute 26-28, à Bruxelles, et est
répartie par ce fonds prorata temporis aux travail-
leurs syndiqués dans l'une des organisations syndi-
cales signataires de la présente convention.

HOOFDSTUK XII. Uitzendarbeid

CHAPITRE XII. Travail intérimaire

Art. 19. De ondernemingen verbinden er zich toe
alleen een beroep te doen op uitzendarbeid op basis
van de wetgeving terzake. Indien, na de periode van
vijftien dagen indienstneming, de werkgever de
uitzendkracht wenst te behouden, moet hij de goed-
keuring verkrijgen van de in het huidige paritair
subcomité vertegenwoordigde

vakorganisaties.

Art. 19. Les entreprises s'engagent à ne recourir au
travail intérimaire que conformément à la législa-
tion en la matière. Si au-delà de la période de
quinze jours d'engagement,
l'employeur désire
maintenir l'intérimaire, il devra obligatoirement
liciter l'accord des organisations syndicales re-
présentées dans la présente sous-commission pari-
taire.

sol-

HOOFDSTUK XIII. Afschaffing van de carenzdag

CHAPITRE XIII. Suppression du jour de carence

11

Art. 20. Sinds 1997 wordt, per semester, de eerste
",,dag van de eerste periode vaR41.etjafli' afgeschaft.

/\

Art. 20. Depuis 1997, il y a suppression du premier
jour de carence de la première maladie par se-
mestre.

Sinds 1 januari 2014 wordt de carenzdag afgeschaft
in toepassing van de maatregelen betreffende de
harmonisering van de statuten arbeider en bediende.

Depuis le 1el'janvier 2014, le j our de carence est
supprimé en application des dispositions relatives à
l'harmonisation des statuts ouvrier et employé.

HOOFDSTUK XIV. Langdurige ziekte

CHAPITRE XIV. Maladie de longue durée

Ali. 21. De arbeider met een anciënniteit van min-
stens 2 jaar, geniet in geval van ziekte van minstens
30 opeenvolgende kalenderdagen, van een bijko-
mende uitkering van 74,37 EUR.

Ali. 21. Le travailleur qui compte une ancienneté de
minimum 2 ans, bénéficie en cas de maladie d'au
moins 30 jours calendrier consécutifs, d'une indem-
nité complémentaire de 74,37 EUR.

HOOFDSTUK XV.
Vorming en vorming van de jongeren

CHAPITRE XV.
Formation et formation des jeunes

Ali. 22. Het alternerend leren en werken zal worden
bevorderd door :

Art. 22. La formation en alternance sera favorisée
par:

- de invoering van de industriële leerovereenkomst;

- l'instauration du contrat d'apprentissage industriel;

- de invoering van werkopleidingsovereenkomsten.

- l'instauration de conventions emploi-formation.

Er zal worden onderhandeld over kaderovereen-
komsten, ondertekend door de gewestelijke secre-
tarissen van de op het niveau van het paritair sub-
comité vertegenwoordigde
interprofessionele orga-
nisaties en goedgekeurd door het paritair subcomité.

seront négociées au

Des conventions d'encadrement
niveau des entreprises, signées par les secrétaires
régionaux des organisations
interprofessionnelles
représentées au niveau de la sous-commission pari-
taire et approuvées par la sous-commission pari-
taire.

Art. 23. Sectorale inzet om in overleg met de rei-
zende permanent
het volgende model te implementeren:

in het kader van de PEETERS-wet

Art. 23. Engagement sectoriel de mettre en œuvre
en entreprise, en concertation avec le permanent
nérant, le cadre prévu par la loi PEETERS sur le
modèle suivant:

iti-

12

Garantie van 2 dagen training voor de periode van
2017tot2018.

Garantie de 2 jours de formation pour la période de
2017à2018.

Het traj eet om de 5 dagen training per j aar te berei-
ken wordt als volgt gerealiseerd:

La trajectoire pour atteindre les 5 jours de formation
par an sera réalisée comme suit:

- 2019-2020 : 1 extra vormingsdag (3 dagen vor-

- 2019-2020 : 1 jour de formation en plus (3 jours

ming in totaal);

de formation au total);

- 2021-2022 : 1 extra vormingsdag (4 dagen vor-

- 2021-2022:

1 jour de formation en plus (4 jours

ming in totaal);

de formation au total);

- 2023-2024 : 1 extra vormingsdag (5 dagen vor-

- 2023-2024 : 1 jour de formation en plus (5 jours

ming in totaal).

de formation au total).

Die doelstelling kan ook bereikt worden door een
beroep te doen op PFr (Plan Formation Insertion),
werkopleidingssystemen,
van het personeel binnen het bedrijf, betaald educa-
tiefverlof,
en onderwij sinstellingen.

stages in samenwerking met het Forem

voortgezette opleiding

L'objectif peut également être rencontré par le re-
cours à des PFr (plans formation insertion),
la for-
la formation continuée du
mation en alternance,
personnel en interne,
le congé-éducation payé, des
stages en collaboration avec le Forem et les établis-
sements scolaires.

In dat verband worden prioriteiten vastgelegd in het
kader van de kaderovereenkomst van het Waalse
Gewest en de Franstalige Gemeenschap inzake op-
leiding en beroepsinschakeling.

Dans ce cadre, les priorités seront définies dans le
cadre de la convention cadre avec la Région wal-
Imme et la Communauté française concernant
la
formation et l'insertion socio-professionnelle.

Het "opleidingsfonds" wordt belast met het toezicht
op de geleverde inspanningen en de verslaggeving
aan het paritair subcomité. De werkwijze voor het
toezicht wordt door de bestuursraad van het "oplei-
dingsfonds" vastgelegd.

Le "fonds de formation" est chargé d'assurer le con-
trôle de l'effort réalisé et de faire rapport à la sous-
commission paritaire. Les modalités de contrôle se-
ront définies par le conseil d'administration du
"fonds de formation".

HOOFDSTUK XVI.
Tewerkstellingsbevorderende maatregelen

CHAPITRE XVI.
Mesures de promotion de l'emploi

13

Art. 24. De sector verbindt zich ertoe:

Art. 24. Le présent secteur s'engage à :

- de invoering van het recht op werkloosheid met

- l'instauration d'un droit au régime de chômage

bedrijfstoeslag op 62 jaar;

avec complément d'entreprise à 62 ans;

- de invoering van het recht op conventionele werk-

loosheid met bedrijfstoeslag op 59 jaar (stelsel
33 jaar beroepsverleden/20 jaar ploegwerk met
nachtprestaties );

- l'instauration d'un droit au régime de chômage
avec complément d'entreprise conventionnel à
59 ans (système 33 ans de passé professionnel/20
ans de travail en équipes avec prestations de nuit);

- de invoering van het recht op werkloosheid met
bedrijfstoeslag op 59 jaar met een beroepsloop-
baan van 40 jaar;

- l'instauration d'un droit au régime de chômage
avec complément d'entreprise à 59 ans avec
40 années de carrière professionnelle;

- de invoering van flexibele uurroosters en beper-

- la mise en place d'horaires flexibles et la limitation

king van de overuren.

des heures supplémentaires.

Voormelde vier maatregelen zullen worden uitge-
voerd door aparte collectieve arbeidsovereenkom-
sten gesloten in het Paritair Subcomité voor het
bedrijf van de zandsteen- en kwartsietgroeven op
het gehele grondgebied van het Rijk, uitgezonderd
de kwartsietgroeven van de provincie Waals-
Brabant.

Ces quatre mesures feront l'objet de conventions
collectives de travail séparées conclues au sein de la
Sous-commission paritaire de l'industrie des car-
rières de grès et de quartzite de tout le territoire du
Royaume, à l'exception des carrières de quartzite de
la province du Brabant wallon.

HOOFDSTUK XVII.
Waarborg van het globale tewerkstellingsvolume

CHAPITRE XVII.
Garantie du volume global de l'emploi

Art. 25. De werkgevers verbinden zich ertoe alle
mogelijke alternatieve maatregelen te bekijken
voordat zij desgevallend tot ontslag overgaan gedu-
rende de looptijd van deze collectieve arbeidsover-
eenkomst.

Art. 25. Les employeurs s'engagent à étudier toutes
les mesures alternatives possibles avant de procé-
der, le cas échéant, à un licenciement durant la pré-
sente convention collective de travail.

In het geval van problemen, zaloverlegd worden
met de vakbondsvrijgestelden.

En cas de problèmes,
permanents syndicaux.

il y aura concertation avec les

De werkgevers verbinden zich ertoe om geen ont-
slagen door te voeren om economische redenen
zonder voorafgaand overleg met de vakorganisaties.

Les employeurs s'engagent à ne pas procéder à des
sans con-
licenciements pour raisons économiques
certation préalable avec les organisations
syndi-
cales.

14

HOOFDSTUK XVIII.
Vernieu-wing, onderzoek en ontwikkeling

CHAPITRE XVIII.
Innovation, recherche et développement

Ali. 26. Overeenkomstig het voor de jaren 2009-
2010 afgesloten interprofessioneel
akkoord komen
de partij en overeen dat, teneinde bij te dragen aan
de ontwikkeling van een cultuur van vernieuwing in
de bedrijven en er zoveel mogelijk werknemers bij
te betrekken, op basis van hun bezorgdheden en hun
ervaring, zal het onderwerp van de vernieuwing
jaarlijks op de agenda van het paritair subcomité
komen met het oog op een dialoog, zonder dat
daardoor een onredelijke vermeerdering van admi-
nistratief werk ontstaat en op voorwaarde dat de
vertrouwelijke aard van de tijdens die dialoog mee-
gedeelde inlichtingen gerespecteerd wordt.

Ali. 26. Conformément à l'accord interprofessionnel
conclu pour les années 2009-2010,
les parties con-
viennent qu'en vue de contribuer au développement
d'une culture d'innovation dans les entreprises et d'y
impliquer au maximum les travailleurs - sur la base
de leurs préoccupations et de leur expérience -, le
thème de l'innovation sera chaque année mis à
l'ordre dujour de la sous-commission paritaire en
vue d'un dialogue, sans que cela puisse entraîner
une administration supplémentaire déraisonnable
dans les entreprises et en respectant
le caractère
confidentiel des informations communiquées
ce dialogue.

lors de

HOOFDSTUK XIX.

CHAPITRE XIX.

Indienstneming,
integratie of aan het werk houden
van personen met beperkte mentale of 'fysieke capa-
citeiten al dan niet veroorzaakt door een
(arbeids)ongeval of een beroepsziekte

Embauche,
intégration ou maintien au travail de
personnes ayant des capacités mentales ou phy-
siques réduites causées ou non par un accident (de
travail) ou une maladie professionnelle

Ali. 27. Op de uitdrukkelijke voorwaarde van een
anciënniteit van 10 jaar in de sector zal tussen de
partijen met het oog op reelassering overleg worden
gepleegd,

Ali. 27. A la condition expresse d'une ancienneté de
10 ans dans le secteur, une concertation pour le re-
interviendra entre les parties.
classement

HOOFDSTUK xx. Anciënniteitsverlof

CHAPITRE XX. Congé d'ancienneté

15

Art. 28. Ten gunste van de werknemers die de volle
leeftijd van 55 jaar hebben bereikt en die een anci-
enniteit van minstens 15 volle j aren in de groe-
vensector hebben, wordt er jaarlijks een dag verlof
toegekend vanaf 1 januari 2016.

Art. 28. Pour les travailleurs ayant atteint l'âge de
55 ans accomplis et dont l'ancienneté dans le sec-
teur des carrières est d'au moins 15 années com-
plètes, il est octroyé annuellement un jour de congé
àpartirdu

lerjanvier2016.

Vanaf 1 januari 2020 wordt er jaarlijks een extra
toegekend ten gunste van de
dag anciënniteitsverlof
werknemers die de volle leeftijd van 50 jaar hebben
bereikt en die een anciënniteit van minstens 15 vol-
le jaren in de onderneming hebben. Deze dag zal in
onderling overleg tussen de werkgever en de werk-
nemer worden vastgesteld op het moment van de
jaarlijkse vakantieplanning. Bij gebrek aan overeen-
stemming zal deze door de werkgever worden ge-
pland volgens de behoeften in verband met de orga-
nisatie van het werk.

A partir du 1er janvier 2020, un jour de congé
d'ancienneté supplémentaire est octroyé annuelle-
ment aux travailleurs atteignant
l'âge de 50 ans et
disposant d'une ancienneté d'au moins 15 ans au
sein de l'entreprise. Ce jour sera fixé de commun
accord entre l'employeur et le travailleur au mo-
ment de la planification annuelle des congés. A dé-
faut d'accord, celui-ci sera planifié par l'employeur
en fonction des besoins liés à l'organisation du tra-
vail.

HOOFDSTUK XXIf. Zware beroepen

CHAPITRE XXIf. Métiers lourds.

Ali. 29. De partijen zijn het erover eens dat er een
constructief debat over het thema van zwaar bero~::>
nodig is. Dit zou kunnen worden geïnspireerd door
het werk dat op dit thema is uitgevoerd binnen an-
dere SCP's in de groevensector. De partijen verbin-
den zich ertoe deze kwestie samen te onderzoeken
in het kader van een paritaire werkgroep, die onder
andere verantwoordelijk zal zijn voor de verificatie
of de door de andere sectoren vrijgegeven maatre-
gelen kunnen worden omgezet

in I"O·2rôQ~ 102.04.

Ali. 29. Les parties conviennent de la nécessité d'un
débat constructif sur la thématique des métiers
lourds. Celui-ci pourrait être inspiré des travaux
menés sur ce thème au sein d' autres CP du secteur
carrier. Les parties s'engagent à se pencher en-
semble sur cette question dans le cadre d'un groupe
de travail paritaire qui se chargera notamment de
vérifier si les mesures dégagées par les autres sec-
teurs peuvent être transposées en 102.04.

HOOFDSTUK XXIII. Werk bij warm weer

CHAPITRE XXIII'. Travail par fortes chaleurs.

16

Art. 30. De sociale partners herinneren aan de be-
staande wettelijke bepalingen inzake werk bij warm
weer. Zij dringen met name aan op het verstrekken
van hoofddeksels, verfrissende drankjes, geventi-
leerde ruimten en rusttijden.

Art. 30. Les partenaires sociaux rappellent
les dis-
positions légales existant en matière de travail par
forte chaleur. Ils insistent en particulier sur la four-
niture d'un couvre-chef, de boissons rafraichis-
santes, la mise à disposition d 'un local ventilé et
l'octroi de périodes de repos.

II
HOOFDSTUK XXIXf. Bestaanszekerheid

CHAPITRE XXIV. Sécurité d'existence.

II

Ali. 31. De bestaande uitkering voor tijdelijke
werkloosheid wordt met ingang van 1 november
2019 geïndexeerd. Vanaf die datum wordt dezelfde
uitkering ook automatisch geïndexeerd op hetzelfde
moment en op dezelfde manier als de salarissen.

Ali. 31. L'indenmité de chômage temporaire exis-
tante est indexée avec effet au 1er novembre 2019.
A partir de cette date, cette même indemnité sera en
outre indexée de manière automatique en même
temps et de la même manière que les salaires.

HOOFDSTUK XXD/Geldigheid

CHAPITRE XXIV!'. Validité

Ali. 32. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
uitwerking met ingang van 1 januari 2019 en treedt
buiten werking op 31 december 2020.

heeft

Art. 32. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1er janvier 2019 et cesse d'être
en vigueur le 31 décembre 2020.

Zij zal zwijgend worden verlengd voor een duur
van één jaar tot het sluiten van een nieuwe collee-
tieve arbeidsovereenkomst
betreffende de arbeids-
voorwaarden. Zij kan in die periode door één der
partijen worden opgezegd mits een opzegging van
één jaar, bij een ter post aangetekende brief, gericht
aan de voorzitter van het paritair subcomité en aan
de erin vertegenwoordigde

organisaties.

Elle sera reconduite par tacite reconduction pour
une durée d'un an jusqu'à la conclusion d'une nou-
velle convention collective de travail relative aux
conditions de travail. Elle peut durant cette période
être dénoncée par une des parties moyennant un
préavis d'un an adressé par lettre recommandée à la
poste au président de la sous-commission paritaire
et aux organisations y représentées.

De vroegere akkoorden die niet worden gewijzigd
bij deze collectieve arbeidsovereenkomst
blijven
van toepassing, zonder voorbehoud van de even-
tuele meer gunstiger akkoorden gesloten op onder-
nemmgsnrveau,

Les accords non modifiés par la présente conven-
tion collective de travail restent d'application,
préjudice des accords éventuels plus favorables
conclus au niveau des entreprises.

sans

Bijlage aan de collectieve arbeidsovereenkomst van
gesloten in het Paritair Subcomité voor het

bedrijfvan de zandsteen- en kwartsietgroeven op
het gehele grondgebied van het Rijk, uitgezonderd
de kwartsietgroeven van de provincie Waals-
Brabant, betreffende de arbeidsvoorwaarden in de
ondernemingen van de provincie Luik

Annexe à la convention collective de travail du

, conclue au sein de la Souscommission pari-
taire de l'industrie des carrières de grès et de quart-
zite de tout le territoire du Royaume, à l'exception
des carrières de quartzite de la province du Brabant
wallon, relative aux conditions de travail dans les
entreprises de la province de Liège

Samenwerkingsovereenkomst
inzake opleiding, be-
roepsinschakeling en onderwij s in de sector van de
hardsteengroeven (P. S.C. 102.02 en 102.04) bij toe-
passing van de kaderovereenkomst.

Convention de collaboration en matière de forma-
tion, d'insertion professionnelle et d'enseignement
dans le secteur des carrières (S.C.P. 102.02 et
102.04) en application de la convention cadre.

Deze overeenkomst wordt opgesplitst
overeenkomsten:

in specifieke

Cette convention se déclinera en conventions
cifiques:

spé-

- een overeenkomst Waals Gewest - opleidings-

- une convention Région wallonne - fonds de for-

fonds P.S.C. 102.02 102.04 - FOREm;

mation S.C.P. 102.02 102.04 - FOREm;

- een overeenkomst Waals Gewest - opleidings-

fonds P.S.C. 102.02 102.04 - secundair onderwijs;

- une convention Région wallonne - fonds de for-
se-

mation S.C.P. 102.02 102.04 - enseignement
condaire;

- een overeenkomst Waals Gewest - opleidings-

fonds P.S.C. 102.02 102.04 - onderwijs voor soci-
ale promotie.

- une convention Région wallonne - fonds de for-
mation S.C.P. 102.02 102.04 - enseignement de
Promotion sociale.

Elke specifieke overeenkomst omvat de hoofddoel-
stellingen van de kaderovereenkomst.

Chaque convention spécifique reprend les princi-
paux objectifs de la convention cadre.

Elke overeenkomst
in de ka-
derovereenkomst vastgelegde krachtlijnen maar nog
meer in het bijzonder op de volgende krachtlijnen:

spitst zich toe op de Il

Chaque convention s'articule autour des Il axes dé-
finis dans la convention cadre mais prend plus par-
ticulièrement en compte les axes suivants :

2

1. De bevordering en de opwaardering van de be-
roepen van de sector in samenwerking met het
FOREm en het onderwijs waarbij ondersteuning
wordt verstrekt door de vzw "Le Maillet d'or" via
onder meer "Tecnipierre" en la "Fête de la Pier-
reil;

1. La promotion et la valorisation des métiers du

secteur en collaboration avec le FOREm et l'en-
seignement en s'appuyant sur l'asbl "Le Maillet
d'or" au travers notamment de "Tecnipierre" et la
"Fête de la Pierre";

2. De vastlegging van opleidingsprogramma's

in
functie van de verschillende beroepen teneinde
de CCPQ te staven;

2. La définition des programmes de formation en re-
lation avec les différents métiers en vue d'ali-
menter la CCPQ;

3. Bevorderen van bedrijfsstages

in samenwerking
met de FOREm voor de stagiaires in opleiding
en het OIP; in samenwerking met het voltijds
onderwijs voor technische en beroepsbekwaam-
heid en het altemerend leren;

3. L'augmentation des stages en entreprise en rela-
tion avec le FOREm pour les stagiaires en for-
mation et le PFI; en relation avec l'enseignement
pour la qualification technique et professionnelle
dans le plein exercice et la formation en alter-
nance;

4. De uitbouw van taalopleidingen in samenwerking
met het maison des langues van de provincie
Luik;

4. Le développement des formations en langues en
collaboration avec la maison des langues de la
province de Liège;

5. Doorvoeren op het niveau van het "opleidings-

5. Procéder au niveau du "fonds de formation" à

fonds" van een geregelde analyse van de arbeids-
markt, de behoeften aan arbeidskrachten voor de
verschillende beroepen en minstens een halfjaar-
lijkse bijsturing van de acties van het "oplei-
dingsfonds''

in overleg met de partners;

une analyse régulière du marché de l'emploi, des
besoins en main-d'œuvre pour les différents mé-
tiers et une adaptation au minimum semestrielle
des actions du "fonds de formation" en relation
avec les partenaires;

6. Communicatie over de werkaanbiedingen van de
bedrijven in de sector met de FOREm versterken
op basis van de analyse van het "opleidings-
fonds";

6. Renforcer sur la base de l'analyse du "fonds de
formation" la communication au FOREm des
offres d'emploi des entreprises du secteur;

7. Opdrijven van de opleidingen voor werkzoeken-

den met het oog op gelijke kansen wat betreft de
toegang tot opleiding en werk voor alle doel-
groepen. Er worden samenwerkingsverbanden
opgezet tussen het "opleidingsfonds" en "Mire"
om de doelgroepen OCMW en AWIPH te berei-
ken;

7. Renforcer la formation des demandeurs d'emploi
en visant l'égalité des chances dans l'accès à la
formation et à l'emploi pour tous les publics. Des
collaborations
seront organisées par le "fonds de
formation" avec la "Mire" pour toucher le public
des CPAS et de l'A WIPH;

8. Het "opleidingsfonds" gaat, in samenwerking met
de FOREm, de voortgezette opleiding intensive-
ren van de werknemers van de sector op tech-
nisch gebied om aansluiting te vinden bij de evo-
lutie van zowel de technologie als de talenken-
nis, zulks om de aanwezigheid van de sector op
gebied van export te versterken. Bijzondere aan-
dacht zal hierbij uitgaan naar de oudere en erva-
ren werknemers om hun inzetbaarheid te vrijwa-
ren met het oog op een betere overdracht van
hun knowhowaan
werknemers;

de stagiairs en de nieuwe

3

8. Le "fonds de formation" va intensifier en colla-
boration avec le FOREm la formation continuée
des travailleurs du secteur tant sur le plan tech-
nique pour suivre l'évolution de la technologie
que dans le domaine des langues pour renforcer
la présence du secteur au niveau de l'exportation.
Une attention particulière sera réservée pour les
travailleurs âgés et expérimentés pour maintenir
leur employabilité en vue de favoriser la trans-
mission de leurs connaissances aux stagiaires et
aux nouveaux travailleurs;

9. Het "opleidingsfonds"

zal de vereiste contacten

en de hightech-
leggen met de competentiecentra
centra om de mogelijkheden te overlopen om een
beroep te doen op deze centra voor bepaalde
functies en te onderzoeken of het mogelijk is of
er kan worden bijgedragen tot de uitbouwen de
opwaardering ervan;

9. Le "fonds de formation" prendra les contacts
utiles avec les centres de compétences et de
technologies avancées pour examiner les possi-
bilités de recourir à ces centres pour certaines
fonctions et évaluer la possibilité de contribuer
au développement et à la valorisation de ceux-ci;

10. Het "opleidingsfonds"

zaloverleggen met de

commissie voor de erkenning van de competen-
ties om na te gaan welke criteria kunnen wor-
den ingevoerd om de werknemers zonder di-
ploma maar wier competenties op beroepsvlak
zijn erkend om hun kwalificaties te laten er-
kennen via de validatie van hun competenties;

10. Le "fonds de formation" s'entretiendra avec la
commission de la validation des compétences
pour vérifier les critères à introduire pour per-
mettre à des travailleurs ne disposant pas d'un
diplôme mais qui sont reconnus pour leurs
compétences dans leur métier de pouvoir faire
reconnaître leur qualification au travers de la
validation de leurs compétences;

11. Zoals bepaald in punt 7 zal het "opleidings-
fonds" samenwerken met "Mire" om de be-
roepsinschakeling te ondersteunen.

Il. Comme signalé au point 7, le "fonds de forma-
tion" sollicitera la collaboration avec la "Mire"
en vue de soutenir l'insertion professionnelle.

