Neerlegging-Dépàt:
Regist. -Enregistr.: 08/03/2022
W: 170950/CO/1 02.04

21/12/2021

Paritair Subcomité voor het bedrijfvan de zand-
steen- en kwartsietgroeven op het gehele grond-
gebied van het Rijk, uitgezonderd de kwartsiet-
groeven van de provincie Waals-Brabant

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de grès et de quartzite de tout le terri-
toire du Royaume, à l'exception des carrières de
quartzite de la province du Brabant wallon

Collectieve arbeidsovereenkomst
2021.

15 december

Convention collective de travail du 15 décembre
2021

Algemeen stelsel van werkloosheid met bedrijfstoe-
slag- 62 jaar

Régime général de chômage avec complément
d' entreprise - 62 ans

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toe-
passing op de werkgevers en werknemers van de
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair
Subcomité voor het bedrijfvan de zandsteen- en
kwartsietgroeven op het gehele grondgebied van het
Rijk, uitgezonderd de kwartsietgroeven van de pro-
vincie Waals-Brabant 102.04

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission pari-
taire de l'industrie des carrières de grès et de quart-
zite de tout le territoire du Royaume, à l'exception
des carrières de quartzite de la province du Brabant
wallon - 102.04,

Onder "werknemers" wordt verstaan: de manne-
lijke en vrouwelijke werknemers.

Par "travailleurs", il faut entendre:
masculins et féminins.

les travailleurs

Art. 2. Wettelijke basissen

Art. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van:

La présente convention collective de travail est
conclue en exécution de :

- artikel 2 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007
tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad van
8 juni 2007);

- l'article 2, de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le
régime de chômage avec complément d'entreprise
(Moniteur belge du 8 juin 2007);

2

- de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van

19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad
tot invoering van een regeling van aanvullende
vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers indien zij worden ontslagen.

- la convention collective de travail n" 17 du 19 dé-
cembre 1974 du Conseil national du travail insti-
tuant un régime d'indemnité complémentaire pour
certains travailleurs âgés, en cas de licenciement.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Art. 3. Conditions d'octroi

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van
19 december 1974 gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad, wordt toegekend aan werknemers die
worden ontslagen, behalve bij ontslag om dringende
redenen, in de zin van de wetgeving betreffende de
arbeidsovereenkomsten en die voldoen aan de hier-
onder vermelde voorwaarden.

§ 1er. Le complément d'entreprise, instauré dans le
cadre de la convention collective de travail n° 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du travail, est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés, sauf en cas de motif grave au sens
de la législation sur les contrats de travail et qui sa-
tisfont aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens
de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant la du-
rée de la présente convention collective de travail.

§ 3. De leeftijdsvoorwaarde is 62 jaar en dient te
worden bereikt tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en op het ogenblik van het einde van
de arbeidsovereenkomst.

§ 3. La condition d'âge est de 62 ans et doit être at-
teinte pendant la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de
travail.

§ 4. De beroepsloopbaanvereiste bedraagt 40 jaar
voor de mannelijke werknemers en voor de vrouwe-
lijke werknemers 37 jaar vanaf 1januari 2021,
38 jaar vanaf 1januari 2022 (en 39 jaar vanaf 1ja-
nuari 2023). Zij moet bereikt zijn uiterlijk op het
einde van de arbeidsovereenkomst.

§ 4. La condition de carrière professionnelle est de
40 ans pour les travailleurs masculins et pour les
travailleurs féminins de 37 ans à partir du 1el'jan-
vier 2021, de 38 ans à partir du 1el'janvier 2022 (et
de 39 ans à partir du 1erjanvier 2023). Elle doit
être atteinte au plus tard à la fin du contrat de tra-
vail.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn verstrijkt na
de geldigheidsduur van deze collectieve arbeids-
overeenkomst, behoudt het recht op de bedrijfstoe-
slag.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient le droit au complé-
ment d'entreprise.

Bovendien moet de werknemer de anciënniteits-
voorwaarde die van toepassing is op het einde van
de arbeidsovereenkomst, uiterlijk bereikt hebben op
het einde van zijn arbeidsovereenkomst.

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition
d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat
de travail au plus tard à la fin de son contrat de tra-
vail.

3

Art. 4. De bedrijfstoeslag

Art. 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de voormelde collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective
de travail n017 précitée.

De bedrijfstoeslag is ten laste van het Fonds en
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5, 6 en 7 van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17 (Uitgezonderd andere (gunsti-
gere) berekeningsmodaliteiten overeengekomen tus-
sen ondertekenende partijen.)

Le complément d'entreprise est à charge du Fonds
et sera calculé conformément aux articles 5, 6 et 7
de la convention collective de travail n° 17 préci-
tée. (Sauf autres modalités de calcul (plus favo-
rables) convenue entre les parties signataires.)

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft
van het verschil tussen het netto-referteloon en de
werkloosheidsuitkering.

Par conséquent, le complément d'entreprise est égal
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald, tenzij
de partijen een kortere betalingstermijn overeenko-
men, en dit tot aan de pensioengerechtigde leeftijd.

Le complément d' entreprise est payé mensuelle-
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pen-
sion de retraite.

De bedrijfstoeslag wordt geïndexeerd volgens de
bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Le complément d'entreprise est indexé suivant les
dispositions de la convention collective de travail
n017 du Conseil national du travail.

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van
het Fonds in geval van werkhervatting als werkne-
mer of als zelfstandige.

Le droit au complément d'entreprise est maintenu à
charge du Fonds en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

Art. 5. Slotbepalingen

Art. 5. Dispositions

finales

4

arbeidsovereenkomst

Deze collectieve
kracht op 1 januari 2021 en houdt op van kracht
zijn op 31 december 2022

wordt van

te

artikel 14 van de wet van 5 decem-

van deze collectieve

Overeenkomstig
ber 1968 betreffende de collectieve
arbeidsovereen-
komsten en de paritaire comités, worden voor wat
betreft de ondertekening
beidsovereenkomst,
sonen die deze aangaan namens de werknemersor-
ganisaties enerzijds, en namens de werkgeversorga-
nisaties anderzijds, vervangen door de, door de
voorzitter en de secretaris ondertekende
leden goedgekeurde

notulen van de vergadering.

de handtekeningen

van de per-

en door de

ar-

La présente convention collective de travail produit
ses effets le 1er janvier 2021 et cesse d' être en vi-
gueur le 31 décembre 2022-

collectives de

paritaires, en ce qui

à l'article 14 de la loi du 5 dé-

Conformément
cembre 1968 sur les conventions
travail et les commissions
concerne la signature de cette convention collec-
tive de travail,
concluent au nom des organisations
d'une part et au nom des organisations
ployeurs d'autre part, sont remplacées par le pro-
cès-verbal de la réunion approuvé par les membres
et signé par le président et le secrétaire.

les signatures des personnes qui la
de travailleurs

d'em-

