Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 162279/CO/102.04

05/11/2020

10/12/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijfvan de
zandsteen- en kwartsietgroeven op het gehele
grondgebied van het Rijk, uitgezonderd de
kwartsietgroeven van de provincie Waals-
Brabant

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de grès et de quartzite de tout le terri-
toire du Royaume, à l'exception des carrières de
quartzite de la province du Brabant wallon

Collectieve arbeidsovereenkomst
13 oktober 2019

van

Convention collective de travail du
13 octobre 2020

Risicogroepen

Groupes à risque

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
toepasselijk op de werkgevers en werknemers van
de ondernemingen die ressorteren onder het Pari-
tair Subcomité voor het bedrijfvan de zandsteen-
en kwartsietgroeven op het gehele grondgebied van
het Rijk, uitgezonderd de kwartsietgroeven van de
provincie Waals-Brabant.

Article 1er. La présente convention collective de
travail est applicable aux employeurs et aux tra-
vailleurs des entreprises ressortissant à la Sous-
commission paritaire de l'industrie des carrières de
grès et de quartzite de tout le territoire du
Royaume, à l'exception des carrières de quartzite
de la province du Brabant wallon.

Onder "werknemers" worden de arbeiders en ar-
beidsters verstaan.

Pal' "travailleurs" on entend:
vrières.

les ouvriers et les ou-

Ali. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
gesloten enerzij ds in toepassing van de wet van
27 december 2006 houdende diverse bepalingen
(I), inzonderheid hoofdstuk VIII, afdelingen 1 en 2,
en anderzijds het koninklijk besluit van 19 februari
2013 tot uitvoering van artikel 189, 4de lid van
dezelfde wet en artikel 5 van de wet van 26 mei
2019 tot uitvoering van het ontwerp van interpro-
fessioneel akkoord 2019-2020 (B.S. van
17.06.2019 - errata van 20.06.2019), die de in-
spanning ten voordele van personen die tot de risi-
cogroepen behoren activeert.

Ali. 2. La présente convention collective de travail
est conclue en application, d'une part, de la loi du
27 décembre 2006 portant des dispositions diverses
(1), spécialement son chapitre VIII, sections 1ère et
2, et, d'autre part, de l'arrêté royal du
19 février 2013 exécutant
l'article 189, alinéa 4 de
cette même loi et de la loi du 26 mai 2019 portant
mise en œuvre du projet d'accord interprofession-
ne12019-2020 (M.B. du 17.06.2019 - erratum du
l'effort en faveur
20.06.2019), article 5, activant
des personnes appartenant aux groupes à risque.

Art. 3. Ten voordele van de betrokken sectors
wordt er voorzien in de aanwending van 0,20 pct.
voor 2019 en 0,20 pct. voor 2020 van de loonsom
voor de inspanningen betreffende de risicogroepen.

Art. 3. En faveur des secteurs concernés,
vu d'affecter 0,20 p.c. pour 20 19 et 0,20 p.c. pour
2020 de la masse salariale aux efforts en matière de
groupes à risque.

il est pré-

2

De werkgevers moeten eenjaarlijkse
van ten minste 0,05 pct. van de loonmassa reserve-
ren voor personen die tot de volgende doelgroepen
behoren:

inspanning

Les employeurs doivent réserver un effort annuel
d'au moins 0,05 p.c. de la masse salariale en faveur
des personnes appartenant aux groupes cibles sui-
vants:

1° De werknemers van minstens 50 jaar oud;

1° Les travailleurs âgés d'au moins 50 ans;

2° De werknemers van minstens 40 jaar oud die

2° Les travailleurs âgés d'au moins 40 ans menacés

bedreigd zijn met ontslag:

par un licenciement:

a) hetzij doordat hun arbeidsovereenkomst werd
opgezegd en de opzeggingstermijn loopt;

a) soit parce qu'il a été mis fin à leur contrat de
un préavis et que le délai

travailmoyennant
de préavis est en cours;

b) hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een
onderneming die erkend is als onderneming
in moeilijkheden of in herstructurering;

b) soit parce qu'ils sont occupés dans une entre-
prise reconnue comme étant en difficultés ou
en restructuration;

c) hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een
onderneming waar een collectief ontslag is
aangekondigd;

c) soit parce qu'ils sont occupés dans une entre-
prise où un licenciement collectif a été an-
noncé;

3° Niet-werkenden en personen die sinds minder

dan eenjaar werken en niet-werkend waren op
het ogenblik van hun indiensttreding. Onder
"niet-werkenden" wordt verstaan:

3° Les personnes inoccupées et les personnes qui
travaillent depuis moins d'un an et qui étaient
inoccupées au moment de leur entrée en service.
Par "personnes inoccupées", on entend:

a) langdurige werkzoekenden, zijnde de perso-
nen in het bezit van een werkkaart, bedoeld
in artikel 13 van het koninklijk besluit van
19 december 200 1 tot bevordering van de
tewerkstelling van langdurig werkzoekenden;

a) les demandeurs d'emploi de longue durée, à
savoir les personnes en possession d'une
carte de travail visée à l'article 13 de l'arrêté
royal du 19 décembre 200 1 de promotion de
la mise à l'emploi des demandeurs d'emploi
de longue durée;

b) uitkeringsgerechtigde werklozen;

b) les chômeurs indemnisés;

c) werkzoekenden die laaggeschoold of erg-
laaggeschoold zijn in de zin van artikel 24
van de wet van 24 december 1999 ter bevor-
dering van de tewerkstelling;

c) les demandeurs d'emploi qui sont peu quali-
fiés ou très peu qualifiés au sens de l'ar-
ticle 24 de la loi du 24 décembre 1999 de
promotion de la mise à l'emploi;

3

d) herintreders, zijnde de personen die zich na
een onderbreking van minstens 1 j aar terug
op de arbeidsmarkt begeven;

d) les personnes qui, après une interruption d'au
le marché du tra-

moins 1 année, réintègrent
vail;

e) personen die gerechtigd zijn op maatschappe-
lijke integratie in toepassing van de wet van
26 mei 2002 betreffende het recht op maat-
schappelijke integratie, personen die gerech-
tigd zijn op maatschappelijke hulp in toepas-
sing van de organieke wet van 8 juli 1976 be-
treffende de openbare centra voor maat-
schappelijke welzijn;

e) les personnes ayant droit à l'intégration so-

ciale en application de la loi du 26 mai 2002
concernant
le droit à l'intégration sociale, les
personnes ayant droit à une aide sociale en
application de la loi organique du
8 juillet 1976 des centres publics d'aide so-
ciale;

f) werknemers die in het bezit zijn van een ver-
minderingskaart herstructureringen in de zin
van het koninklijk besluit van 9 maart 2006
betreffende het activerend beleid bij herstruc-
tureringen;

f) les travailleurs qui sont en possession d'une
au sens
carte de réductions restructurations
de l'arrêté royal du 9 mars 2006 relatif à la
politique d'activation en cas de restructura-
tions;

g) werkzoekenden van allochtone afkomst die
niet de nationaliteit van een lidstaat van de
Europese Unie bezitten, of van wie minstens
één van de ouders deze nationaliteit niet bezit
ofniet bezat bij overlijden, of van wie min-
stens twee van de grootouders deze nationali-
teit niet bezitten of niet bezaten bij overlij -
den;

g) les demandeurs d'emploi d'origine étrangère
qui ne possèdent pas la nationalité d'un état
membre de l'Union européenne ou dont au
moins l'un des parents ne possède pas cette
nationalité ou ne la possédait pas au moment
de son décès ou dont au moins deux des
grands-parents ne possèdent pas cette natio-
nalité ou ne la possédaient pas au moment de
leur décès;

40 De personen met een verminderde arbeidsge-

40 Les personnes avec une aptitude au travail ré-

schiktheid, namelijk:

duite, c'est-à-dire:

a) de personen die voldoen aan de voorwaarden
om ingeschreven te worden in een regionaal
agentschap voor personen met een handicap;

a) les personnes qui satisfont aux conditions

pour être inscrites dans une agence régionale
pour les personnes handicapées;

b) de personen met een definitieve arbeidsonge-

b) les personnes avec une inaptitude au travail

schiktheid van minstens 33 pct.;

définitive d'au moins 33 p.c.;

4

c) de personen die voldoen aan de medische

c) les personnes qui satisfont aux conditions

voorwaarden om recht te hebben op een in-
komensvervangende
moetkoming ingevolge de wet van
27 februari 1987 op de tegemoetkomingen
aan personen met een handicap;

of een integratietege-

médicales pour bénéficier d'une allocation de
remplacement de revenu ou d'une allocation
d'intégration en vertu de la loi du
27 février 1987 relative aux allocations aux
personnes handicapées;

d) de personen die als doelgroepwerknemer

te-
werkgesteld zijn of waren bij een werkgever
die valt onder het toepassingsgebied van het
Paritair Comité voor de beschutte en sociale
werkplaatsen;

d) les personnes qui sont ou étaient occupées

comme travailleurs du groupe cible chez un
employeur qui tombe dans le champ d'appli-
cation de la Commission paritaire pour les
entreprises de travail adapté et les ateliers so-
etaux;

e) de gehandicapte die het recht op verhoogde

kinderbijslag opent op basis van een lichame-
lijke of geestelijke ongeschiktheid van min-
stens 66 pct.;

e) la personne handicapée qui ouvre le droit aux
allocations familiales majorées sur la base
d'une incapacité physique ou mentale de
66 p.C. au moins;

f) de personen die in het bezit zijn van een attest
afgeleverd door de Algemene Directie Perso-
nen met een Handicap van de Federale Over-
heidsdienst Sociale Zekerheid voor het ver-
strekken van sociale en fiscale voordelen;

f) les personnes qui sont en possession d'une at-
testation délivrée par la Direction générale
Personnes handicapées du Service public fé-
déral Sécurité sociale pour l'octroi des avan-
tages sociaux et fiscaux;

g) de persoon met een invaliditeitsuitkering

of
een uitkering voor arbeidsongevallen of be-
roepsziekten in het kader van programma's
tot werkhervatting;

g) la personne bénéficiant d'une indemnité

d'invalidité ou d'une indemnité pour accident
du travail ou maladie professionnelle dans le
cadre de programmes de reprise du travail;

50 De jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en

50 Les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui

opgeleid worden, hetzij in een stelsel van alter-
nerend leren, hetzij in het kader van een indivi-
duele beroepsopleiding in een onderneming, be-
doeld in artikel 27, 60 van het koninklijk besluit
van 25 november 1991 houdende de werkloos-
heidsreglementering,
hetzij in het kader van een
instapstage, bedoeld in artikel 36quater van het-
zelfde koninklijk besluit van 25 november 1991.

suivent une formation soit dans un système de
formation en alternance, soit dans le cadre d'une
formation professionnelle individuelle en entre-
prise telle que visée par I'article 27, 60 de l'arrêté
la réglemen-
royal du 25 novembre 1991 portant
tation du chômage, soit dans le cadre d'un stage
de transition visé à l'article 36quater du même
arrêté royal du 25 novembre 1991.

Van de vorige alinea bedoelde inspanning moet
minstens de helft besteed worden aan initiatieven
ten voordele van één of meerdere van de volgende
groepen:

Les efforts visés à l'alinéa précédent seront eux-
mêmes au moins pour moitié destinés à des initia-
tives en faveur d'un ou plusieurs groupes suivants:

5

a) de in punt 5° van de vorige alinea bedoelde jon-

a) les jeunes tels que définis au point 5° de l'ali-

geren;

néa précédent;

b) de in punt 3° van dezelfde alinea bedoelde per-

b) les personnes visées au point 3° de ce même ali-

sonen die nog geen 26 jaar oud zijn.

néa et qui n'ont pas encore atteint l'âge de
26 ans.

Onverminderd de voorgaande bepalingen verbindt
de sector zich ertoe om zijn inspanningen op de
schoolopleiding met een volledig leerplan van
steenhouwers
treren en in dit kader het alternerend leren en de
aanwerving vanjongeren
promoten.

(hardsteen en zandsteen) te coneen-

uit deze opleiding te

Sans préjudice des dispositions qui précèdent,
secteur s'engage à concentrer ses efforts sur la for-
mation scolaire de plein exercice de tailleurs de
pierres (petit granit et grès) et à favoriser dans ce
cadre la formation en alternance et l'engagement
des jeunes issus de cette même formation.

le

Deze opleiding geschiedt
VDAB, de O.C.M.W.'s en de verenigingen en
groeperingen die zich met vorming bezighouden.

in samenwerking met de

Cette formation se fera en collaboration avec le
les C.P.A.S.,
FOREM,
ments s'occupant de formation.

les association ou groupe-

Art. 4. De inspanning voor de risicogroepen moet
voor 2019 0,20 pct. en 0,20 pct. voor 2020 van de
aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aange-
geven loonsom omvatten.

Art. 4. L'effort en matière de groupes à risque doit
correspondre à 0,20 p.c. pour 2019 et 0,20 p.c.
pour 2020 de la masse salariale déclarée à l'Office
national de sécurité sociale.

Deze sommen zullen gestort worden aan een fonds
dat daartoe wordt opgericht en nadien toegekend
volgens de behoeften van de betrokken onderwijs-
inrichtingen,

Ces SOl11l11esseront versées au fonds créé à cet ef-
fet, puis seront attribuées au fur et à mesure des be-
soins des établissements de formation concernés.

Dit fonds, dat paritair is samengesteld uit verte-
genwoordigers van de werkgevers en van de vak-
organisaties die deze overeenkomst hebben onder-
tekend, zal samen met de sociale partners worden
belast met de inrichting van deze opleiding en zal
toezicht houden op de aanwending van dit percen-
tage van 0,20 pct. voor hetjaar 2019 en van
0,20 pct. voor het jaar 2020.

6

Ce fonds composé paritairement de représentants
syndicales si-
des employeurs et des organisations
gnataires de cette convention, sera chargé d'organi-
ser la formation avec les partenaires sociaux et
contrôlera l'affectation des 0,20 p.c. pour l'année
2019 et des 0,20 p.c. pour l'année 2020.

Art. 5. Een evaluatieverslag en een financieel over-
zicht van de uitvoering van de vereiste inspanning
voor de risicogroepen zullenjaarlijks
door hetzelf-
de fonds opgesteld worden.

Art. 5. Un rapport d'évaluation et un aperçu finan-
cier de l'exécution de l'effort obligatoire en faveur
des groupes à risque seront établis annuellement
par le même fonds.

Het evaluatieverslag en het financieeloverzicht
zullen aan het paritair subcomité voorgelegd wor-
den om bij de Griffie van de Federale Overheids-
dienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Over-
leg te kunnen worden neergelegd uiterlijk op 1 juli
van het jaar volgend op dit waarop zij betrekking
hebben.

Le rapport d'évaluation et l'aperçu financier seront
présentés à la sous-commission paritaire en vue de
pouvoir être déposés au Greffe du Service Public
Fédéral Emploi, Travail et Concertation sociale au
plus tard le Ier juillet de l'année suivant celle à la-
quelle ils se rapportent.

Art. 6. Deze overeenkomst zal, samen met die wel-
ke werd gesloten in het Paritair Subcomité voor het
bedrijf der hardsteengroeven en der groeven van
uit te houwen kalksteen in de provincies Luik en
Namen, worden toegepast.

Art. 6. La présente convention s'appliquera con-
jointement avec celle conclue dans la Sous-
commission paritaire de l'industrie des carrières de
petit garnit et de calcaire à tailler des provinces de
Liège et de Namur.

Ze heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2019
en treedt buiten werking op 31 december 2020.

Elle produit ses effets le 1el' janvier 2019 et cesse
de produire ses effets le 31 décembre 2020.

