Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enreqistr.: 08/03/2022
N°: 170953/CO/1 02.04

21/12/2021

Paritair Subcomité voor het bedrijfvan de zand-
steen- en kwartsietgroeven op het gehele grond-
gebied van het Rijk, uitgezonderd de kwartsiet-
groeven van de provincie Waals-Brabant

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de grès et de quartzite de tout le terri-
toire du Royaume, à l'exception des carrières de
quartzite de la province dn Brabant wallon

Collectieve arbeidsovereenkomst
2021

van 15 december

Convention collective de travail du 15 décembre
2021

Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag op 60
jaar met een lange loopbaan (40 jaar effectief be-
roepsverleden) voor de periode van 1juli 2021 tot
30 juni 2023 (CAO 152)

Régime de chômage avec complément d'entreprise
à 60 ans avec carrière longue (40 ans effectivement
prestés), pour la période allant du 1er juillet 2021
au 30 juin 2023 (CCT 152)

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toe-
passing op de werkgevers en werknemers van de
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair
Subcomité voor het bedrijfvan de zandsteen- en
kwartsietgroeven op het gehele grondgebied van het
Rijk, uitgezonderd de kwartsietgroeven van de pro-
vincie Waals-Brabant-102.04

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission pari-
taire de l'industrie des carrières de grès et de quart-
zite de tout le territoire du Royaume, à l'exception
des carrières de quartzite de la province du Brabant
wallon -102.04

Onder "werknemers" wordt verstaan : de manne-
lijke en vrouwelijke werknemers.

Par "travailleurs", il faut entendre:
masculins et féminins.

les travailleurs

Art. 2. Wettelijke basissen

Ali. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van :

La présente convention collective de travail est
conclue en exécution de :

- artikel 3, § 7 van het koninklijk besluit van

3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad
van 8 juni 2007);

- l'article 3, § 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007

fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

2

- de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van

- la convention collective de travail n° 17 du

19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad
tot invoering van een regeling van aanvullende
vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers indien zij worden ontslagen;

19 décembre 1974 du Conseil national du travail
instituant un régime d'indemnité complémentaire
pour celia ins travailleurs âgés, en cas de licencie-
ment;

- de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 152 van de

Nationale Arbeidsraad tot invoering, voor de
periode van 1juli 2021 tot 30 juni 2023, van een
stelsel van bedrijfstoeslag voor sommige oudere
werknemers met een lange loopbaan die worden
ontslagen.

- la convention collective de travail n° 152 du Con-
seil national du travail instituant, pour la période
allant du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023, un ré-
gime de complément d'entreprise pour certains tra-
vailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Ali. 3. Conditions d'octroi

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van
19 december 1974 gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad, wordt toegekend aan werknemers die
worden ontslagen, behalve bij ontslag om dringende
redenen, in de zin van de wetgeving betreffende de
arbeidsovereenkomsten en die voldoen aan de hier-
onder vermelde voorwaarden.

§ 1er. Le complément d'entreprise, instauré dans le
cadre de la convention collective de travail n° 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du travail, est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés sauf en cas de motif grave au sens de
la législation sur les contrats de travail et qui satis-
font aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens
de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant la du-
rée de la présente convention collective de travail.

§ 3. De leeftijdsvoorwaarde is 60 jaar en dient te
worden bereikt tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en op het ogenblik van het einde van
de arbeidsovereenkomst.

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être at-
teinte pendant la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de
travail.

§ 4. De beroepsloopbaanvereiste is 40 jaar en moet
uiterlijk op het einde van de arbeidsovereenkomst
worden bereikt.

§ 4. La condition de carrière professionnelle est de
40 ans et doit être atteinte au plus tard à la fin du
contrat de travail.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn verstrijkt na
de geldigheidsduur van deze collectieve arbeids-
overeenkomst, behoudt het recht op de bedrijfstoe-
slag.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient le droit au complé-
ment d'entreprise.

3

Bovendien moet de werknemer de anciënniteits-
voorwaarde die van toepassing is bij het einde van
de arbeidsovereenkomst, uiterlijk bereikt hebben op
het einde van zijn arbeidsovereenkomst.

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition
d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat
de travail au plus tard à la fin de son contrat de tra-
vail.

Art. 4. De bedrijfstoeslag

Art. 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de voormelde collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective
de travail n017 précitée.

De bedrijfstoeslag is ten laste van het Fonds en
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5, 6 en 7 van de voormelde collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17 (uitgezonderd andere
(gunstigere) berekeningsmodaliteiten overeengeko-
men tussen ondertekenende partijen).

Le complément d'entreprise est à charge du Fonds
et sera calculé conformément aux articles 5, 6 et 7
de la convention collective de travail n° 17 précitée
(Sauf autres modalités de calcul (plus favorables)
convenue entre les parties signataires.).

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft
van het verschil tussen het netto-referteloon en de
werkloosheidsuitkering.

Par conséquent, le complément d'entreprise est égal
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald, tenzij
de partijen een kortere betalingstermijn overeenko-
men, en dit tot aan de pensioengerechtigde leeftijd.

Le complément d'entreprise est payé mensuelle-
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pen-
sion de retraite.

De aanvullende vergoeding wordt geïndexeerd vol-
gens de bepalingen van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Le complément d' entreprise est indexé suivant les
dispositions de la convention collective de travail
n? 17 du Conseil national du travail.

blijft
Het recht op de bedrijfstoeslag
het Fonds in geval van werkhervatting
mer of als zelfstandige.

ten laste van
als werkne-

4

Le droit au complément
charge du Fonds en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

d'entreprise

est maintenu à

Art. 5. Vervanging van de werkloze met bedrijfstoe-
slag

Art. 5. Remplacement
ment d' entreprise

du chômeur avec complé-

Indien de werkloze met bedrijfstoeslag
geen 62 jaar oud is,
van de arbeidsovereenkomst
moet de werkgever hem/haar vervangen overeen-
komstig de artikelen 5, 6 en 7 van het koninklijk be-
sluit van 3 mei 2007.

op het einde

Si le chômeur avec complément
d'entreprise
pas 62 ans à la fin de son contrat de travail,
ployeur devra procéder à son remplacement
formément
3 mai 2007.

aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du

n'a
l'em-
con-

Art. 6. Slotbepalingen

Art. 6. Dispositions

finales

Deze collectieve
kracht op 1 januari 2021 en houdt op van kracht
zijn op 30 juin 2023

arbeidsovereenkomst

wordt van

te

arbeids-

en de paritaire comités, worden

Overeenkomstig
artikel 14 van de wet van
5 december 1968 betreffende de collectieve
overeenkomsten
voor wat betreft de ondertekening
tieve arbeidsovereenkomst,
de personen die deze aangaan namens de werkne-
enerzijds, en namens de werkge-
mersorganisaties
anderzijds, vervangen door de,
versorganisaties
door de voorzitter
en de secretaris ondertekende
door de leden goedgekeurde
dering.

en
notulen van de verga-

van deze collee-
van

de handtekeningen

La présente convention collective de travail produit
ses effets le 1 janvier 2021 et cesse d' être en vi-
gueur le 30 juin 2023

paritaires,

collectives

à l'article 14 de la loi du

Conformément
5 décembre 1968 sur les conventions
de travail et les commissions
en ce qui
concerne la signature de cette convention collec-
tive de travail,
concluent au nom des organisations
d'une part et au nom des organisations
ployeurs d'autre part, sont remplacées par le pro-
cès-verbal de la réunion approuvé par les membres
et signé par le président

les signatures des personnes qui la
de travailleurs

et le secrétaire.

d'em-

