Neerlegging-Dépôt:

21/12/2021

Reg ist. -En reg istr.: 08/03/2022

W: 170952/CO/1

02.04

Paritair Subcomité voor het bedrijfvan de zand-
steen- en kwartsietgroeven op het gehele grond-
gebied van het Rijk, uitgezonderd de kwartsiet-
groeven van de provincie Waals-Brabant

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de grès et de quartzite de tout le terri-
toire du Royaume, à l'exception des carrières de
quartzite de la province du Brabant wallon

Collectieve arbeidsovereenkomst van 15 december
2021

Convention collective de travail du 15 décembre
2021

Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, voor
de periode van 1juli 2021 tot 30 juni 2023, voor
werknemers die tenminste 60 jaar oud zijn en die
reeds tenminste 20 jaar in een stelsel van nachtar-
beid of in een zwaar beroep, met 33 jaar loopbaan
werken (CAO 151)

Régime de chômage avec complément d'entreprise,
pour la période allant du 1er juillet 2021 au 30 juin
2023, pour les travailleurs de 60 ans au moins oc-
cupés depuis au moins 20 ans dans un régime de
travail de nuit ou dans un métier lourd avec 33 ans
de carrière (CCT 151)

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toe-
passing op de werkgevers en werknemers van de
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair
Subcomité voor het bedrijfvan de zandsteen- en
kwartsietgroeven op het gehele grondgebied van het
Rijk, uitgezonderd de kwartsietgroeven van de pro-
vincie Waals-Brabant 102.04

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission pari-
taire de l'industrie des carrières de grès et de quart-
zite de tout le territoire du Royaume, à l'exception
des carrières de quartzite de la province du Brabant
wallon 102.04

Onder "werknemers" wordt verstaan: de manne-
lijke en vrouwelijke werknemers.

Par "travailleurs", il faut entendre:
masculins et féminins.

les travailleurs

Art. 2. Wettelijke basissen

Art. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van :

La présente convention collective de travail est
conclue en exécution de :

- artikel 3, § 1 van het koninklijk besluit van

3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad
van 8 juni 2007);

- l'article 3, § 1er de l'arrêté royal du 3 mai 2007
fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

2

- de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van

- la convention collective de travail n° 17 du

19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad
tot invoering van een regeling van aanvullende
vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers indien zij worden ontslagen;

19 décembre 1974 du Conseil national du travail
instituant un régime d'indemnité complémentaire
pour certains travailleurs âgés, en cas de licencie-
ment;

- de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 15] van de
Nationale Arbeidsraad tot vaststelling, voor de pe-
riode van 1juli 2021 tot 30 juni 2023, van de
voorwaarden voor de toekenning van een bedrijf-
stoeslag in het kader van het stelsel van werkloos-
heid met bedrijfstoeslag voor sommige oudere
werknemers die worden ontslagen en die 20 jaar
hebben gewerkt in een regeling van nachtarbeid,
die hebben gewerkt in een zwaar beroep of die
hebben gewerkt in het bouwbedrijf en arbeidson-
geschikt zijn.

- la convention collective de travail n° 151 du Con-
seil national du travail, fixant, pour la période al-
lant du 1el'juillet 2021 au 30 juin 2023, les condi-
tions d'octroi d'un complément d'entreprise dans
le cadre du régime de chômage avec complément
d'entreprise pour certains travailleurs âgés licen-
ciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de tra-
vail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un
métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur
de la construction et sont en incapacité de travail.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Art. 3. Conditions d'octroi

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van
19 december 1974 gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad, wordt toegekend aan werknemers die
worden ontslagen, behalve bij ontslag om dringende
redenen, in de zin van de wetgeving betreffende de
arbeidsovereenkomsten, en die voldoen aan de hier-
onder vermelde voorwaarden.

§ 1er. Le complément d'entreprise, instauré dans le
cadre de la convention collective de travail n017
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du travail est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés sauf en cas de motif grave au sens de
la législation relative aux les contrats de travail et
qui satisfont aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens
de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant la du-
rée de la présente convention collective de travail.

§ 3. De leeftijdsvoorwaarde is 60 jaar en dient te
worden bereikt tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en op het ogenblik van het einde van
de arbeidsovereenkomst.

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être at-
teinte pendant la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de
travail.

§ 4. De beroepsloopbaanvereiste
moet uiterlijk bereikt zijn op het einde van de ar-
beidsovereenkomst.

bedraagt 33 jaar en

§ 4. La condition de carrière professionnelle
33 ans et doit être atteinte au plus tard à la fin du
contrat de travail.

est de

3

Bovendien moeten de werknemers

:

Les travailleurs doivent en outre:

- hetzij minimaal 20 jaar hebben gewerkt

in een ar-

nr. 46 van

arbeidsovereenkomst

zoals bedoeld in artikel Lvan de

beidsregeling
collectieve
23 maart 1990 betreffende de begeleidingsmaat-
regelen voor ploegenarbeid met nachtprestaties
alsook voor andere vormen van arbeid met nacht-
prestaties, gewijzigd door de collectieve
arbeids-
overeenkomsten
nr. 46sexies van 9 januari 1995,
nr. 46septies van 25 april 1995 en nr. 46duode-
cies van 19 december 2001;

- soit avoir travaillé au moins 20 ans dans un ré-
tel que visé à l' article 1el' de la

gime de travail
convention collective de travail n? 46 du
23 mars 1990 relative aux mesures d'encadre-
ment du travail en équipes comportant des presta-
formes de travail
tions de nuit ainsi que d'autres
de nuit, modifiée par
comportant des prestations
les conventions
collectives de travail n° 46sexies
du 9 janvier 1995, n° 46septies du 25 avril 1995
et n? 46duodecies

du 19 décembre 2001;

- hetzij gewerkt hebben in een zwaar beroep:

- soit avoir été occupés dans le cadre d'un métier

lourd:

1° gedurende minstens 5 jaar, gerekend van datum
in de loop van de laatste 10 kalendetja-

tot datum,
ren, gerekend van datum tot datum, voor het
einde van de arbeidsovereenkomst;

1° pendant au moins 5 ans, calculés de date à date,
calcu-
la fin du contrat de tra-

les 10 dernières années calendrier,

durant
lées de date à date, avant
vail;

of

ou

2° gedurende minstens 7 jaar, gerekend van datum
in de loop van de laatste 15 kalenderja-

tot datum,
ren, gerekend van datum tot datum, vóór het
einde van de arbeidsovereenkomst.

2° pendant au moins 7 ans, calculés de date à date,
calcu-
la fin du contrat de tra-

les 15 dernières années calendrier,

durant
lées de date à date, avant
vail.

Wordt als "zwaar beroep" beschouwd:

Est considéré comme un "métier lourd" :

4

1° het werk in wisselende ploegen, meer bepaald
de ploegenarbeid in minstens twee ploegen
van minstens twee werknemers, die hetzelfde
werk doen, zowel qua inhoud als qua omvang
en die elkaar in de loop van de dag opvolgen
zonder dat er een onderbreking is tussen de op-
eenvolgende ploegen en zonder dat de overlap-
ping meer bedraagt dan één vierde van hun
dagtaak, op voorwaarde dat de werknemer van
ploegen alterneert;

1° le travail en équipes successives, plus préci-
sément le travail en équipes d'au moins deux
équipes comprenant deux travailleurs au
moins, lesquelles font le même travail tant en
ce qui concerne son objet qu'en ce qui con-
cerne son ampleur et qui se succèdent dans le
courant de la journée sans qu'il n'y ait d'in-
terruption entre les équipes successives et
sans que le chevauchement n'excède un quart
de leurs tâches journalières, à condition que
le travailleur change alternativement
d'équipes;

2° het werk in onderbroken diensten waarbij de
werknemer permanent werkt in dagprestaties
waarvan de begintijd en de eindtijd minimum
11 uur uit elkaar liggen met een onderbreking
van minstens 3 uur en minimumprestaties van
7 uur. Onder "permanent" verstaat men dat de
onderbroken dienst de gewone arbeidsregeling
van de werknemer vormt en dat hij niet occasi-
oneel in een dergelijke dienst wordt tewerkge-
steld;

2° le travail en services interrompus dans lequel
le travailleur est en permanence occupé en
prestations de jour où au moins onze heures
séparent le début et la fin du temps de travail
avec une interruption d'au moins trois heures
et un nombre minimum de prestations de
sept heures. Par "permanent", il faut entendre
que le service interrompu soit le régime habi-
tuel du travailleur et qu'il ne soit pas occa-
sionnellement occupé dans un tel régime;

3° het werk in een arbeidsregime zoals bedoeld in
artikel I van de collectieve arbeidsovereen-
komst nr. 46 gesloten op 23 maalt 1990 en al-
gemeen verbindend verklaard bij koninklijk
besluit van 10 mei 1990.

3° le travail dans un régime tel que visé dans

l'article Iel' de la convention collective de tra-
vail n" 46, conclue le 23 mars 1990 et rendue
obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

Worden gelijkgesteld met werknemers bedoeld in
artikel l van de voormelde collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 46, het varend personeel tewerkge-
steld aan werken van vervoer in de lucht dat ge-
woonlijk tewerkgesteld is in arbeidsregelingen met
prestaties tussen 20 uur en 6 uur, maar met uit-
sluiting van:

Est assimilé aux travailleurs visés à l' article Iel' de
la convention collective de travail n° 46, le person-
nel navigant occupé à des travaux de transport par
air qui est occupé habituellement dans des régimes
de travail comportant des prestations entre
20 heures et 6 heures, mais à l' exclusion:

1) de werknemers die uitsluitend prestaties verrich-

1) des travailleurs dont les prestations se situent ex-

ten tussen 6 uur en 24 uur;

clusivement entre 6 heures et 24 heures;

5

2) de werknemers die gewoonlijk beginnen te wer-

2) des travailleurs dont les prestations débutent ha-

ken vanaf 5 uur.

bituellement à partir de 5 heures.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn verstrijkt na
de geldigheidsduur van deze collectieve arbeids-
overeenkomst, behoudt het recht op de bedrijfstee-
slag.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient le droit au complé-
ment d' entreprise.

Bovendien moet de werknemer voldoen aan de an-
ciënniteitsvoorwaarde die van toepassing is op het
einde van de arbeidsovereenkomst, uiterlijk bereikt
hebben op het einde van LJi1 arbeidsovereenkomst.

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition
d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat
de travail au plus tard à la fin de son contrat de tra-
vail.

Art. 4. De bedrijfstoeslag

Art. 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de voormelde collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective
de travail n? 17 précitée.

De bedrijfstoeslag is ten laste van het Fonds en
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5, 6 en 7 van de voormelde collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17 (uitgezonderd andere
(gunstigere) berekeningsmodaliteiten overeengeko-
men tussen ondertekenende partijen).

Le complément d'entreprise est à charge du Fonds
et sera calculé conformément aux articles 5, 6 et 7
de la convention collective de travail n? 17 précitée
(sauf autres modalités de calcul (plus favorables)
convenue entre les parties signataires).

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft
van het verschil tussen het netto-referteloon en de
werkloosheidsuitkering.

Par conséquent, le complément d'entreprise est égal
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald, tenzij
de partijen een kortere betalingstermijn overeenko-
men, en dit tot aan de pensioengerechtigde leeftijd.

Le complément d'entreprise est payé mensuelle-
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pen-
sion de retraite.

De bedrijfstoeslag wordt geïndexeerd volgens de
bepalingen van de collectieve
arbeidsovereenkomst
nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

6

Het recht op de bedrijfstoeslag
het Fonds in geval van werkhervatting
mer of als zelfstandige.

blijft ten laste van
als werkne-

d'entreprise

Le complément
dispositions
n° 17 du Conseil national du travail.

de la convention collective de travail

est indexé suivant

les

Le droit au complément
charge du Fonds en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

d'entreprise

est maintenu à

Art. 5. Vervanging van de werkloze met bedrijfstoe-
slag

Art. 5. Remplacement
ment d'entreprise

du chômeur avec complé-

Indien de werkloze met bedrijfstoeslag
van de arbeidsovereenkomst
geen 62 jaar oud is,
moet de werkgever hem/haar vervangen overeen-
komstig de artikelen 5, 6 en 7 van het koninklijk be-
sluit van 3 mei 2007.

op het einde

Si le chômeur avec complément
d'entreprise
pas 62 ans à la fin de son contrat de travail,
ployeur devra procéder à son remplacement
formément
3 mai 2007.

aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du

n'a
l'em-
con-

Art. 6. Slotbepalingen

Art. 6. Dispositions

finales

Deze collectieve
kracht op de 1,
zijn op 30 juni 2023

arbeidsovereenkomst
wordt van
juli 2021 en houdt op van kracht

te

La présente convention collective de travail produit
ses effets le 1er juillet 2021 et cesse d'être en vi-
gueur le 30 juin 2023

arbeids-

en de paritaire comités, worden

artikel 14 van de wet van
Overeenkomstig
5 december 1968 betreffende de collectieve
overeenkomsten
voor wat betreft de ondertekening
tieve arbeidsovereenkomst,
de personen die deze aangaan namens de werkne-
mersorganisaties
en namens de werkge-
versorganisaties
door de voorzitter
door de leden goedgekeurde
dering.

enerzijds,
anderzijds, vervangen door de,
en de secretaris ondertekende

de handtekeningen

van deze collee-
van

notulen van de verga-

en

collectives

à l'article 14 de la loi du

Conformément
5 décembre 1968 sur les conventions
de travail et les commissions paritaires,
en ce qui
concerne la signature de cette convention collec-
tive de travail,
concluent au nom des organisations
d'une part et au nom des organisations
ployeurs d'autre part, sont remplacées par le pro-
cès-verbal de la réunion approuvé par les membres
et signé par le président et le secrétaire.

les signatures des personnes qui la
de travailleurs

d'em-

