Neerlegging-Dépôt:
R egist. -En registr.: 26/11/2020
W: 162099/CO/102.04

05/11/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijfvan de
zandsteen- en kwartsietgroeven op het gehele
grondgebied van het Rijk, uitgezonderd de
kwartsietgroeven van de provincie Waals-
Brabant

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020

van 13 oktober

Convention collective du 13 octobre 2020

Invoering van een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag op 59 jaar met 40 jaar beroeps-
verleden

Instauration d'un régime de chômage avec com-
plément d'entreprise à 59 ans avec 40 années de
carrière professionnelle

is

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de werk-
nemers van de ondernemingen die onder het Pari-
tair Subcomité voor het bedrijfvan de zandsteen-
en kwartsietgroeven op het gehele grondgebied van
het Rijk, uitgezonderd de kwartsietgroeven van de
provincie Waals-Brabant

ressorteren.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à la Sous-
commission paritaire de l'industrie des carrières de
grès et de quartzite de tout le territoire du
Royaume, à l'exception des carrières de quartzite
de la province du Brabant wallon.

Onder "arbeiders" worden de arbeiders en arbeid-
sters verstaan.

Par "ouvriers" on entend:
vrières.

les ouvriers et ou-

2

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ten in uitvoering van het koninklijk besluit van 3 mei
2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag en van volgende collectieve arbeids-
overeenkomsten van 23 april2019 van de Nationale
Arbeidsraad:

is geslo-

Art. 2. La présente convention collective de travail
est conclue en exécution de l'arrêté royal du 3
mai 2007 fixant le régime de chômage avec com-
plément d'entreprise et des conventions collec-
tives de travail suivantes du 23 avril2019 du Con-
seil National de Travail:

CAO nr.l34 tot invoering, voor 2019 en
2020, van een stelsel van bedrijfstoeslag
voor sommige oudere werknemers met een
lange loopbaan die worden ontslagen

CCT n° 134 instituant, pour 2019 et 2020, un
régime de complément d'entreprise pour cer-
tains travailleurs âgés licenciés ayant une
carrière longue

CAO nr. 135 tot vaststelling op interprofes-
sioneel niveau, voor 2019-2020, van de
een stelsel van werk-
leeftijd vanafwelke
loosheid met bedrijfstoeslag kan worden
toegekend aan sommige oudere werkne-
mers met een lange loopbaan die worden
ontslagen

CCT n° 135 fixant à titre interprofessionnel,
pour 2019 et 2020, l'âge à partir duquel un
régime de chômage avec complément d'en-
treprise peut être octroyé à certains travail-
leurs âgés licenciés, ayant une carrière
longue

Voor de periode van 1 januari 2019 tot 31 decem-
ber 2020 stelt ze vast op 59 jaar de leeftijd vanaf
welke een stelsel van werkloosheid met bedrijf-
stoeslag~àrden
toegekend aan werknemers met
een lange loopbaan die worden ontslagen.

Pour la période allant du Ol janvier 2019 au 31
décembre 2020, elle fixe à 59 ans l'âge à partir
duquel un régime de chômage avec complément
d'entreprise peut être octroyé aux travailleurs li-
cenciés.

Ze steltin voor ontslagen werknemers die, op het
ogenblik van de beëindiging van de arbeidsover-
eenkomst een beroepsloopbaan van minstens 40
jaar als loontrekker kunnen laten gelden en ontsla-
gen worden in 2019 en in 2020, behalve in geval
van dringende reden in de zin van de wetgeving op
de arbeidsovereenkomsten,
jaar of ouder zijn uiterlijk op 31 december 2020 en
op het ogenblik van de beêindiging van de arbeids-
overeenkomst.

en die bovendien 59

Elle institue un régime de chômage avec com-
plément d'entreprise en faveur des travailleurs
licenciés qui, au moment de la fin du contrat de
travail, peuvent justifier d' au moins 40 ans de
passé professionnel en tant que travailleur salarié
et qui sont licenciés en 2019 et en 2020, sauf en
cas de motif grave au sens de la législation sur
les contrats de travail, et qui sont en outre âgés
de 59 ans ou plus au plus tard le 31 décembre
2020 et au moment de la fin du contrat de travail.

Art. 3. De bepalingen van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17 van 19 december 1974 tot
invoering van een regeling van aanvullende ver-
goeding ten gunste van sommige bej aarde werk-
nemers indien zij worden ontslagen, zijn van toe-
passing.

Art. 3. Les dispositions de la convention collec-
tive de travail n° 17 du 19 décembre 1974 insti-
tuant un régime d'indemnité complémentaire en
faveur de certains travailleurs âgés en cas de li-
cenciement s'appliquent.

3

Art. 4. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter
arbeidsovereenkomst
en 4quater vatltollectieve
nr. 17, zoals gewijzigd door collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17tricies van 19 december 2006,
wordt het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan
de werknemers die ontslagen werden in het kader
van deze collectieve arbeidsovereenkomst
behou-
den ten laste van de vorige werkgever, wanneer
deze werknemers het werk als loontrekkende her-
vatten bij een andere werkgever dan die welke hen
ontslagen heeft en die niet behoort tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die
hen ontslagen heeft.

Het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan de
werknemers die ontslagen zijn in het kader van
deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt even-
eens behouden ten laste van de vorige werkgever
geval van uitoefening van een zelfstandige hoofd-
activiteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet
uitgeoefend wordt voor rekening van de werkgever
die hen ontslagen heeft of voor rekening van een
werkgever die behoort tot dezelfde technische be-
drijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen
heeft.

in

De werknemers beoogd in dit artikel behouden het
recht op de bedrijfstoeslag zodra een einde werd
gemaakt aan hun tewerkstelling in het kader van
een arbeidsovereenkomst
een zelfstandige hoofdactiviteit. Zij leveren in dit
(in de zin van de
geval aan hun vorige werkgever
eerste paragraafvan
recht op werkloosheidsuitkeringen.

dit artikel) het bewijs van hun

of aan de uitoefening van

Art. 4. En application des articles 4bis, 4ter et
4quater de la convention collective de travail
n° 17, telle que modifiée par la convention col-
lective de travail n° 17tricies du
19 décembre 2006, le droit au complément d'en-
treprise accordé aux travail- leurs licenciés dans
le cadre de la présente convention collective de
travail est maintenu à charge du dernier em-
ployeur,
travail comme salarié auprès d'un employeur
autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant
pas à la même unité technique d'exploitation que
l'employeur qui les a licenciés.

lorsque ces travailleurs reprennent

le

Le droit au complément d'entreprise accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente
convention collective de travail est également
maintenu à charge du dernier employeur, en cas
d'exercice d'une activité indépendante à titre
principal à condition que cette activité ne soit pas
exercée pour le compte de l'employeur qui les a
licenciés ou pour le compte d'un employeur ap-
partenant à la même unité technique d'exploita-
tion que l'employeur qui les a licenciés.

Les travailleurs visés dans le présent article con-
servent le droit au complément d'entreprise une
fois qu'il a été mis fin à leur occupation dans les
liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une
activité indépendante à titre principal.
(au
nissent dans ce cas à leur dernier employeur
sens du premier paragraphe du présent article) la
preuve de leur droit aux allocations de chômage.

Ils four-

In het geval beoogd in de vorige paragraaf mogen
werknemers geen twee of meer stelsels werkloos-
heid met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer zij
zich in de omstandigheden bevinden om verschei-
dene stelsels werkloosheid met bedrijfstoeslag te
genieten, behouden zij het recht op het stelsel dat
toegekend werd door de werkgever die hen ontsla-
gen heeft (in de zin van de eerste paragraaf van dit
artikel).

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
les
travailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de
deux ou plusieurs régimes de chômage avec
complément d'entreprise. Quand ils se trouvent
dans les conditions pour bénéficier de plusieurs
régimes de chômage avec complément d'entre-
prise, ils conservent
par l'employeur qui les a licenciés (au sens du
premier paragraphe du présent article),

le bénéfice de celui accordé

4

Art. 5. De persoonlijke sociale bijdragen die moeten
worden ingehouden op het bruto referentieloon dat
dient om het bedrag te bepalen van de bedrijfstee-
slag worden in plaats van op 108 pct. op basis van
100 pct. van het loon berekend.

Art. 5. Les cotisations sociales personnelles à
déduire du salaire brut de référence servant à dé-
terminer le montant du complément d'entreprise
seront calculées sur le salaire à 100 p.c. au lieu
de 108 p.c ..

Art. 6. De arbeiders kunnen in toepassing van artikel
22 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling van het
stelselmet bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op hun
vraag vrijgesteld worden van de verplichting aange-
past beschikbaar

te zijn.

Art. 6. En application de l'article 22§3 de l'Arrêté
Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chô-
mage avec complément d'entreprise,
les ouvriers
peuvent être dispensés à leur demande de l'obli-
gation de disponibilité adaptée.

Ali. 7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2019 en treedt buiten
werking op 31 december 2020.

Art. 7. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le 1el' janvier 2019 et cesse-
ra d'être en vigueur le 31 décembre 2020.

