Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 162275/CO/102.04

05/11/2020

10/12/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijfvan de zand-
steen- en kwartsietgroeven op het gehele grond-
gebied van het Rijk, uitgezonderd de kwartsiet-
groeven van de provincie Waals-Brabant

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de grès et de quartzite de tout le ter-
ritoire du Royaume, à l'exception des car-
rières de quartzite de la province du Brabant
wallon

Collectieve arbeidsovereenkomst
13 oktober 2020

van

Convention collective de travail du
13 octobre 2020

Maaltijdscheques

Titres-repas

Rekening houdend met het feit dat er geen restau-
rant is in een bedrijf, werd overeengekomen wat
volgt:

Tenant compte qu'il n'y a pas de restaurant dans
l'entreprise,

il a été convenu:

Toepassingsgebied

Champ d'application

is

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en werknemers
van de ondernemingen die onder de bevoegdheid
van het Paritair Subcomité voor het bedrijfvan de
zandsteen- en kwartsietgroeven op het gehele
grondgebied van het Rijk, uitgezonderd de kwarts-
ietgroeven van de provincie Waals-Brabant vallen.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à la Sous-
commission paritaire de l'industrie des carrières
de grès et de quartzite de tout le territoire du
Royaume, à l'exception des carrières de quartzite
de la province du Brabant wallon.

Met "werknemers" worden de werklieden en de
werksters bedoeld.

Par "travailleurs" on entend:
ouvrières.

les ouvriers et lès

Voorwerp van de overeenkomst

Objet de la convention

2

Art. 2. Deze overeenkomst wordt gesloten in het
raam van het koninklijk besluit tot wijziging van het
koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoe-
ring van de wet van27 juni 1969 tot herziening van
de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de
maatschappelijke

zekerheid der arbeiders.

Art. 2. La présente convention est conclue dans
le cadre de l'arrêté royal modifiant
l'arrêté royal
du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi
du 27 juin 1969 révisant
28 décembre 1944 concernant
des travailleurs.

la sécurité sociale

l'arrêté-loi du

Zij wordt opgesteld met inachtneming van de bepa-
lingen van het koninklijk besluit van
3 februari 1998 betreffende de maaltijdcheques.

Elle est établie en tenant compte des dispositions
les
de l'arrêté royal du 3 février 1998 concernant
titres repas.

Aantal maaltijdcheques

Nombre de titres repas octroyés

Art. 3. § 1. Voorschot

Art. 3. § 1er. Acompte

Het aantal maaltijdcheques
dagen waarop de werknemer werkelijk arbeids-
prestaties geleverd heeft.

is gelijk aan het aantal

Le nombre de titres repas octroyés est égal au
nombre de journées au cours desquelles le tra-
vailleur a effectivement
travail.

fourni des prestations de

De berekening van de arbeidsdagen zal als volgt
gebeuren:

Le calcul des jours de prestations se fera de la
manière suivante:

Jaarlijks zal een kalender met het maximum aantal
arbeidsdagen per maand (en maaltijdcheques per
maand) meegedeeld worden.

Chaque année un calendrier mentionnant
maximum de j ours de prestations par mois (et de
titres repas par mois) sera communiqué.

le

Elke maand worden de afwezigheidsdagen,
geen recht geven op maaltijdcheques,
van het maximum aantal arbeidsdagen.

die dus

afgetrokken

Chaque mois le maximum de jours de prestations
du mois est diminué du nombre de jours d'ab-
sence qui donc ne donnent pas droit à un titre re-
pas.

In aanmerking te nemen afwezigheidsdagen

:

Jours d'absence à prendre en considération:

3

- jaarlijkse vakantie;

- wettelijke feestdagen;

- klein verlet;

- ziekte;

- arbeidsongeval;

- andere afwezigheden.

- vacances annuelles;

- jours fériés;

- petit chômage;

- maladie;

- accident de travail;

- autres absences.

Voor de uren boven een gemiddelde dagelijkse ar-
beidsduur, namelijk 7,6 uur, zal de maaltijdcheque
in verhouding van deze bijkomende arbeidspresta-
ties toegekend worden op het moment waarop de
inhaalrustdag opgenomen wordt.

Pour les heures prestées au-delà de la durée jour-
nalière moyenne qui est de 7,6 heures, le titre re-
pas promérité par ces prestations supplémen-
taires sera octroyé au moment de la récupération
du jour de repos compensatoire.

In geval van overuren zal de maaltijdcheque,
verhouding tot het aantaloveruren,
den op het ogenblik van het inhalen van die over-
uren.

toegekend wor-

in

En cas de prestations d'heures supplémentaires,
le titre repas promérité pour ces heures sera oc-
troyé au moment de la récupération de ces heures
supplémentaires.

§ 2. Regularisatie

§ 2. Régularisation

2.1. Driemaandelijks

2.1. Trimestriellement

Om het aantal maaltijdcheques van het afgelopen
te bepalen, deelt men het aantal arbeids-
kwartaal
uren door 7,6.

Pour déterminer le nombre de titres repas du tri-
mestre écoulé, on divise le nombre d'heures pres-
tées par 7,6.

2.2. Jaarlijks

2.2. Annuellement

4

In december wordt een regularisatie doorgevoerd
voor elke werknemer zodanig dat een volledig ar-
beidsjaar, waarin de dagen inhaalrust voor de ar-
beidsduur (zonder ziekte of andere afwezigheden)
worden meegerekend, op ten hoogste 231 maaltijd-
cheques recht geeft.

En décembre, une régularisation est opérée pour
chaque travailleur de manière à ce qu'une année
complète de travail, qui prend en compte les
jours de repos compensatoires pour la durée du
travail (sans maladie ou autre type d'absence),
donne droit à un maximum de 231 titres repas.

Bedrag van de maaltijdcheques

Montant des titres repas

Ali. 4. De nominale waarde van de maaltijdcheque
is 6,50 EUR sinds 1 januari 2016 (waarvan
1,09 EUR ten laste van de werknemer).

Art. 4. La valeur faciale du titre repas est de
6,50 EUR depuis le Ier janvier 2016 (dont
1,09 EUR à charge du travailleur).

Andere toekenningsvoorwaarden

Autres modalités d'octroi

Ali. 5. Maaltijdcheques worden toegekend aan de
werknemer die een contract van onbepaalde duur
heeft en die welke een contract van bepaalde duur
heeft.

Ali. 5. Des titres repas sont octroyés au travail-
leur qui bénéficie d'un contrat de travail à durée
indéterminée ou d'un contrat à durée déterminée.

Bijgevolg wordt deze collectieve arbeidsovereen-
komst ook toegepast op uitzendkrachten.

Par conséquent,
plique aussi aux travailleurs intérimaires.

la présente convention s'ap-

De rechthebbende geeft de werkgever de toestem-
ming om 1,09 EUR per verkregen maaltijdcheque
in te houden op zijn nettoloon. De individuele reke-
ning vermeldt de toekenning van maaltij dcheques,
alsook het aantal maaltijdcheques
en het brutobe-
drag ervan, verminderd met de persoonlijke bijdra-
ge van de werknemer.

Le bénéficiaire autorise l'employeur à retirer
1,09 EUR par titre repas reçu de ses appointe-
ments nets. Le compte individuel mentionne l'oc-
troi des titres repas, ainsi que le nombre de titres
repas et le montant brut de ceux-ci, diminué de la
part personnelle du travailleur.

5

De maaltijdcheque vermeldt duidelijk dat de gel-
digheid beperkt is tot 3 maanden en dat hij slechts
mag gebruikt worden als betaalmiddel voor een
maaltijd of vo or de aankoop van gebruiksklare voe-
dingsmiddelen.

Le titre repas mentionne clairement que sa vali-
dité est limitée à 3 mois et qu'il ne peut être utili-
sé qu'en paiement d'un repas ou pour l'achat
d'aliments prêts à la consommation,

De maaltijdcheques worden maandelijks uitgereikt.

Les titres repas sont remis mensuellement.

De voor een bepaalde kalendermaand verschuldigde
maaltijdcheques moeten in één maal, uiterlijk in de
loop van de volgende maand, door de werkgever
aan de werknemer overhandigd worden.

Les titres repas dus pour un mois calendrier dé-
terminé doivent être remis en une fois par l'em-
ployeur au travailleur, au plus tard pendant
mois suivant.

le

Duur van de overeenkomst

Durée de Laconvention

Ali. 6. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 januari 2019 en houdt op van
kracht te zijn op 31 december 2020.

treedt

Ali. 6. La présente convention collective de tra-
vail produit ses effets le 1el' janvier 2019 et cesse
de produire ses effets le 31 décembre 2020.

