Paritair Subcomité voor het bedrijf van de
zandsteen- en kwartsietgroeven op het gehele
grondgebied van het Rijk, uitgezonderd de
kwartsietgroeven van de provincie Waals-
Brabant

Neerlegging-Dépôt:
Reg ist. -Enregistr.: 26/11/2020
W: 162100/CO/102.04

05/11/2020

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020

van 13 oktober

Convention collective du 13 octobre 2020

Invoering van een stelsel van werkloosheid met be-
drijfstoeslag op 59 jaar met 40 jaar beroepsverle-
den (2021-2022)

Instauration d'un régime de chômage avec com-
plément d'entreprise it 59 ans avec 40 années de
carrière professionnelle

(2021-2022)

is

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de werk-
nemers van de ondernemingen die onder het Pari-
tail' Subcomité voor het bedrijfvan de zandsteen-
en kwartsietgroeven op het gehele grondgebied van
het Rijk, uitgezonderd de kwartsietgroeven van de
provincie Waals-Brabant

ressorteren.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à la Sous-
commission paritaire de l'industrie des carrières de
grès et de quartzite de tout le territoire du
Royaume, à l'exception des carrières de quartzite
de la province du Brabant wallon.

Onder "arbeiders" worden de arbeiders en arbeid-
sters verstaan.

Par "ouvriers" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

2

· Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ten in uitvoering van het koninklijk besluit van 3 mei
2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag en van volgende collectieve arbeids-
overeenkomsten van 23 april2019 van de Nationale
Arbeidsraad:

is geslo-

Art. 2. La présente convention collective de travail
est conclue en exécution de l'arrêté royal du
3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec
complément d'entreprise et des conventions collec-
tives de travail suivantes du 23 avril2019 du Con-
:
seil National de Travail

CAO m.141 tot invoering, voor de periode
1 januari 2021 tot 30 juni 2021, van een
stelsel van bedrijfstoeslag voor sommige
oudere werknemers met een lange loopbaan
die worden ontslagen

CAO m. 142 tot vaststelling op interprofes-
sioneel niveau, voor 2021-2022, van de
leeftijd vanafwelke
een stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag kan worden
toegekend aan sommige oudere werkne-
mers met een lange loopbaan die worden
ontslagen.

CCT n° 141 instituant, pour la période du 1er
janvier 2021 au 30 juin 2021, un régime de
complément d'entreprise pour certains travail-
leurs âgés licenciés ayant une carrière longue

CCT n° 142 fixant à titre interprofessionnel,
pour 2021 et 2022, l'âge à partir duquel un ré-
gime de chômage avec complément d'entre-
prise peut être octroyé à certains travailleurs
âgés licenciés, ayant une carrière longue.

Voor de periode van 1 januari 2021 tot 30 juni
2021 stelt ze vast op 59 jaar de leeftijd vanafwelke
een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
worden toegekend aan werknemers met een lange
loopbaan die worden ontslagen.

h 0.1\

Pour la période allant du 1er janvier 2021 au 30 juin
21, elle fixe à 59 ans l'âge à partir duquel un ré-
gime de chômage avec complément d'entreprise
peut être octroyé aux travailleurs licenciés.

Ze stelt"*invoor ontslagen werknemers die, op het
ogenblik van de beëindiging van de arbeidsover-
eenkomst een beroepsloopbaan van minstens 40
jaar als loontrekker kunnen laten gelden en ontsla-
gen worden in de periode 1 januari 2021 tot 30 juni
2021, behalve in geval van dringende reden in de
zin van de wetgeving op de arbeidsovereenkom-
sten, en die bovendien 59 jaar of ouder zijn uiter-
lijk op 30 juin 2021 en op het ogenblik van de
beêindiging van de arbeidsovereenkomst.

Elle institue un régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise en faveur des travailleurs licen-
ciés qui, au moment de la fin du contrat de travail,
peuvent justifier d' au moins 40 ans de passé pro-
fessionnel en tant que travailleur salarié et qui sont
licenciés dans la période du 1er janvier 2021 au 30
juin 2021, sauf en cas de motif grave au sens de la
législation sur les contrats de travail, et qui sont en
outre âgés de 59 ans ou plus au plus tard le 30 juin
2021 et au moment de la fin du contrat de travail.

Art. 3. De bepalingen van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17 van 19 december 1974 tot
invoering van een regeling van aanvullende ver-
goeding ten gunste van sommige bej aarde werk-
nemers indien zij worden ontslagen, zijn van toe-
passmg.

Ali. 3. Les dispositions de la convention collective
de travail n° 17 du 19 décembre 1974 instituant un
régime d'indemnité complémentaire en faveur de
certains travailleurs âgés en cas de licenciement
s'appliquent.

Art. 4. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter
en 4quater van collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals gewijzigd door collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17tricies van 19 december 2006,
wordt het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan
de werknemers die ontslagen werden in het kader
van deze collectieve arbeidsovereenkomst
behou-
den ten laste van de vorige werkgever, wanneer
deze werknemers het werk als loontrekkende her-
vatten bij een andere werkgever dan die welke hen
ontslagen heeft en die niet behoort tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die
hen ontslagen heeft.

Het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan de
werknemers die ontslagen zijn in het kader van
deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt even-
eens behouden ten laste van de vorige werkgever
geval van uitoefening van een zelfstandige hoofd-
activiteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet
uitgeoefend wordt voor rekening van de werkgever
die hen ontslagen heeft of voor rekening van een
werkgever die behoort tot dezelfde technische be-
drijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen
heeft.

in

3

Art. 4. En application des articles 4bis, 4ter et
4quater de la convention collective de travail n° 17,
telle que modifiée par la convention collective de
travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit
au complément d'entreprise accordé aux travail-
leurs licenciés dans le cadre de la présente conven-
tion collective de travail est maintenu à charge du
dernier employeur,
lorsque ces travailleurs repren-
nent le travail comme salarié auprès d'un em-
ployeur autre que celui qui les a licenciés et n'ap-
partenant pas à la même unité technique d'exploita-
tion que l'employeur qui les a licenciés.

Le droit au complément d'entreprise accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente
convention collective de travail est également
maintenu à charge du dernier employeur, en cas
d'exercice d'une activité indépendante à titre prin-
cipal à condition que cette activité ne soit pas exer-
cée pour le compte de l'employeur qui les a licen-
ciés ou pour le compte d'un employeur appartenant
à la même unité technique d'exploitation que l'em-
ployeur qui les a licenciés.

De werknemers beoogd in dit artikel behouden het
recht op de bedrijfstoeslag zodra een einde werd
gemaakt aan hun tewerkstelling in het kader van
een arbeidsovereenkomst
een zelfstandige hoofdactiviteit. Zij leveren in dit
(in de zin van de
geval aan hun vorige werkgever
eerste paragraafvan
dit artikel) het bewijs van hun
recht op werkloosheidsuitkeringen.

of aan de uitoefening van

Les travailleurs visés dans le présent article con-
servent le droit au complément d'entreprise une
fois qu'il a été mis fin à leur occupation dans les
liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une ac-
tivité indépendante à titre principal. Ils fournissent
dans ce cas à leur dernier employeur (au sens du
premier paragraphe du présent article) la preuve de
leur droit aux allocations de chômage.

In het geval beoogd in de vorige paragraaf mogen
werknemers geen twee of meer stelsels werkloos-
heid met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer zij
zich in de omstandigheden bevinden om verschei -
dene stelsels werkloosheid met bedrijfstoeslag te
genieten, behouden zij het recht op het stelsel dat
toegekend werd door de werkgever die hen ontsla-
gen heeft (in de zin van de eerste paragraaf van dit
artikel),

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
les tra-
vailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux
ou plusieurs régimes de chômage avec complément
d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les condi-
tions pour bénéficier de plusieurs régimes de chô-
mage avec complément d'entreprise,
ils conservent
le bénéfice de celui accordé par l'employeur qui les
a licenciés (au sens du premier paragraphe du pré-
sent article).

4

Art. 5. De persoonlijke sociale bijdragen die moeten
worden ingehouden op het bruto referentieloon dat
dient om het bedrag te bepalen van de bedrijfstoe-
slag worden in plaats van op 108 pct. op basis van
100 pct. van het loon berekend.

Art. 5. Les cotisations sociales personnelles à dé-
duire du salaire brut de référence servant à déter-
miner le montant du complément d'entreprise se-
ront calculées sur le salaire à 100 p.c. au lieu de
108 p.c ..

Art. 6. Bij hun inschrijving als werkzoekende en tot
31 december 2022, kunnen de arbeiders in toepassing
van artikel 22 §3 van het Koninklijk Besluit tot rege-
ling van het stelsel met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007
op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting
te zijn.
aangepast beschikbaar

Ali. 6. En application de l'article 22§3 de l'Arrêté
Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage
avec complément d'entreprise,
lors de leur inscrip-
tion comme demandeur d'emploi et jusqu'au 31 dé-
cembre 2022, les ouvriers peuvent être dispensés à
leur demande de l'obligation de disponibilité adap-
tée.

Art. 7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2021 en treedt buiten
werking op 31 december 2022.

Ali. 7. La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1er janvier 2021 et cessera
d'être en vigueur le 31 décembre 2022.

