Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie des tabacs

Paritair Comité voor het tabaksbedrijf

CCT n? 153144/CO/133
du 03/07/2019

CAO nr. 153144/CO/133
van 03/07/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

L' article 3 doit être corrigé comme suit: « Au
1er janvier 2019, les salaires horaires minimums
et effectifs fixés par convention collective de tra-
vail sont augmentés de 0,20 EUR. Tenant compte
de cette augmentation les salaires horaires mini-
mums s'élèvent pour une semaine de travail de
36 h 30 au 1er janvier 2019 par catégorie à :
( ... ) »

- Artikel 3 moet als volgt verbeterd worden :
« Au 1er janvier 2019, les salaires horaires
minimums et effectifs fixés par convention
collective de travail sont augmentés de 0,20
EUR. Tenant compte de cette augmentation
les salaires horaires minimums s'élèvent pour
une semaine de travail de 36 h 30 au
1er janvier 2019 par catégorie à : ( ... ) »

A l'article 26, « § L" » doit être ajouté après
« Art. 26. ».

-

In artikel 26 moet « § 1er» ingevoerd worden
na « Art. 26. ».

Correction dans les deux langues:

Verbetering in beide talen :

- A l'article 26, § 2 « catégorie V» doit être rem-

placé par « catégorie VI ».

-

In artikel 26, § 2 moet « categorie V » ver-
vangen worden door « categorie VI ».

- Le dernier chapitre doit être renuméroté « XII ».

- Laatste hoofdstuk moet "XII" hernummerd

worden.

Décision du

Beslissing van

Paritair Comité voor het tabaksbedrijf

Commission paritaire de l'industrie des
tabacs

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153144/CO/133

17/07/2019

30/07/2019

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 3juli 2019

Convention collective de travail du 3juillet 2019

Vaststelling van de arbeidsvoorwaarden in de on-
dernemingen die sigaren en cigarillo's vervaardigen

Conditions de travail dans les entreprises fabri-
quants des cigares et cigarillos

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Artikell. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de werkne-
mers van de ondernemingen die sigaren en cigaril-
lo's vervaardigen en onder het Paritair Comité voor
het tabaksbedrijf

ressorteren.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des usines de cigares et de cigarillos et qui
ressortissent à la Commission paritaire de l'indus-
trie des tabacs.

Onder "werknemers" wordt verstaan : de arbeiders
en arbeidsters.

On entend par "travailleurs" : les ouvriers et les ou-
vrières.

HOOFDSTUK II. Beroepsclassificatie

CHAPITRE II. Classification professionnelle

Art. 2. § 1. Vanaf 1 januari 1993 worden de func-
ties als volgt in zes categorieën ingedeeld:

Art. 2. § 1er. A partir du Ier janvier 1993 les fonc-
tions sont classées comme suit en six catégories:

Categorie I :

Catégorie I :

- het bedienen van bobinewasmachines.

-la conduite de machines à laver les bobines.

Categorie II :

Catégorie II :

- het scheuren van opengelegde tabak, losmaken van

-le déchirage du tabac étalé, le déliénage des ma-

manokken;

noques;

- het strippen en openleggen van het dekblad en van

- l'écôtage et étalage des feuilles de cape et de

het omblad;

sous-cape;

- het omblad opleggen met kompleetmachines;

- le sous-capage sur machines de finition;

2

- het bedienen van dekbladstripmachines;

-la conduite des machines d'écôtage de capes;

- het vervaardigen van wikkels met wikkelmachines,

- la confection de poupées sur machines à poupées,

met handinzet

in vormen;

avec placement manuel en moules;

- de aan- en afvoer van een beperkte variëteit aan

- l'approvisionnement

et déchargement d'une va-

hulpmiddelen en/of grondstoffen;

riété limitée de matières secondaires et/ou de ma-
tières premières;

- het verdelen van bobines;

- la distribution de bobines;

- het handmatig inpakken zonder op kleur te sorteren;

-l'emballage manuel sans triage par couleur;

- het bedienen van stik-, nagel-, lijm-, scharnier-, eti-

-la conduite de machines à agrafer, clouer, coller,

ketteer-, druk- of snijmachines;

placer des charnières, étiqueter,
per;

imprimer ou cou-

- de schoonmaak van het sanitair, de gebouwen en

- le nettoyage des installations sanitaires, des bâti-

omgevmg;

ments et des alentours;

- het uitwendig poetsen van machines, dit wil zeggen
het uitwendig doch volledig reinigen van de machi-
nes, waarbij eventueel kleppen en/of deksels verwij-
derd kunnen worden;

-le nettoyage externe des machines, c'est-à-dire le

nettoyage externe mais complet des machines
pour lequel d'éventuels clapets et/ou couvercles
peuvent être ôtés;

- het kantinepersoneel

(behandelen en uitwendig on-
derhoud van apparatuur in kantine, aanvullen en be-
dienen).

- le personnel de cantine (le traitement et l'entretien
externe des appareils de cantine, approvisionner
et servir).

Categorie III :

Catégorie III :

- het handmatig opdekken van sigaren;

- le cap age manuel des cigares;

- het handmatig opdekken van cigarillo's;

- le cap age manuel des cigarillos;

- het dekblad opleggen met kompleetmachines;

- le cap age sur machines de finition;

- het bedienen van bosjesmachines PKD (pers-, keer-

- la conduite de machines à poupées PTS (pres-

en droogmachines);

sage, tissage, séchage);

- het bedienen van strangwikk:elmachines;

-la conduite de machines enrouleuses de poupées;

- het invoeren van dek- of omblad in automatische op-

- l'introduction de capes ou sous-capes dans les ma-

spoelmachines;

chines enrouleuses automatiques;

- het bedienen van automatische op- en afspoelmachi-

- la conduite de machines automatiques emou-

nes voor dek- en omblad;

leuses et dérouleuses pour capes et sous-capes;

3

- het bedienen van matteer- en persmachines;

- la conduite de machines de matage et pressage;

- het bedienen van ring- en cellofaneermachines;

- la conduite de machines à baguer et à cellopha-

nel';

- het cellofaneren, banderolleren van doosjes en kist-

- le cellophanage et bandelettage de petites boîtes

jes en het maken van sloffen;

et caissettes, fardelage;

- het sorteren en inpakken van sigaren in meerdere

- le triage et l'emballage de cigares en plusieurs

kleuren;

couleurs;

- het bedienen van kleurmachines;

-la conduite de machines de triage sur couleurs;

- het bedienen hoogtechnologische machines (onder

- la conduite de machines à haute technologie

andere HSO-machines);

(entre autres machines HSO);

- het bedienen van automatische inpakmachines;

-la conduite de machines d'emballage automa-

tique;

- het verpakken van collis op palletten;

- l'emballage de colis sur palettes;

- de visuele kwaliteitskontrole,

- le contrôle de qualité visuel.

Categorie IV :

Catégorie IV :

- het bedienen van machines voor het bereiden van

-la conduite de machines pour la préparation du ta-

het binnengoed (grote stripmachines);

bac intérieur (grandes machines écôteuses);

- het aanmaken van diverse hulpmiddelen (matteer

- la préparation de diverses matières secondaires

en lijm);

(matage et colle);

- het controleren van de technische afwerking en
hoedanigheden van de producten, zoals de trek-
weerstand, het gewicht en de vochtigheidsgraad;

- le contrôle de la finition technique et des proprié-
tés des produits comme la résistance au tirage, le
poids et le taux d'humidité;

- het technisch poetsen, dit wil zeggen het perio-
diek onderhoud van de machines en onderdelen
met demontage en montage (niet noodzakelijk
door deze werknemers zelf verricht), waarbij de
nodige stukken worden gesmeerd, zodat een tech-
nische basiskennis van de machines is vereist;

- le nettoyage technique, c'est-à-dire l'entretien pé-
riodique des machines et des pièces avec démon-
tage et montage (pas nécessairement effectué par
les travailleurs mêmes), pour lequelles pièces
sont lubrifiées, ce qui exige une connaissance
technique de base des machines;

- het verzamelen en inpakken van bestellingen voor

de klanten;

-l'assemblage
les clients;

et l'emballage des commandes pour

- de magazijnier voor: de grondstoffen; de verpak-

- le magasinier pour:

les matières premières;

l'em-

king; de afgewerkte producten;

ballage;

les produits finis;

- het laden en lossen van vrachtwagens en opslaan

- le chargement et le déchargement des camions et

4

van de vracht.

Categorie V :

l'entreposage des charges.

Catégorie V :

- het besturen van vrachtwagens;

- la conduite de camions;

- de technische magazijnier;

- le magasinier technique;

- de tewerkgestelde voor het vestrekken van in-

strukties bij de opleiding van nieuwelingen in de fa-
bricatie;

- le préposé pour fournir des instructions lors de la
formation de nouveaux venus dans la fabrication;

- het onderhouden van gebouwen,

tuinen en installa-

-Tentretien des bâtiments, dujardin et des installa-

ties.

tions.

Categorie VI :

Catégorie VI :

- de werkplaats- en revisiemonteurs;

- les mécaniciens des ateliers et de révision;

- de electriciens;

- les électriciens;

- de zaal- of stehnonteurs;

- les poseurs et les monteurs de salle;

- de electronici.

- les électroniciens.

§ 2. Bij polyvalentie van bepaalde functies die tot een-
zelfde categorie behoren, wordt het loon verbonden
aan die categorie uitgekeerd.

§ 2. En cas de polyvalence de certaines fonctions
qui appartiennent à la même catégorie, c'est le sa-
laire lié à cette catégorie qui sera payé.

§ 3. Bij gecombineerde functies of polyvalente func-
ties die tot verschillende categorieën behoren, wordt
de verloning op ondernemingsvlak geregeld.

§ 3. En cas de fonctions combinées ou de fonctions
polyvalentes qui appartiennent à des catégories dif-
férentes,
prise.

le salaire sera réglé au niveau de l'entre-

§ 4. Alle niet opgenomen functies zullen op onderne-
mingsvlak via vergelijkend onderzoek gerangschikt
worden onder één van de bestaande categorieën.

§ 4. Toutes les fonctions non reprises seront clas-
sées dans une des catégories existantes au niveau
de l'entreprise sur la base d'un examen comparatif.

HOOFDSTUK III.
Lonen, premies en vergoedingen

CHAPITRE III.

Salaires, primes et indemnités

5

A. Minimum uurloon

A. Salaires horaires minimums

Art. 3. Op 01 januari 2019 worden de bestaande, bij
collectieve arbeidsovereenkomst
vastgelegde mini-
mumuurlonen en de effectief uitbetaalde lonen ver-
hoogd met 0,20 EUR. Rekening houdend met deze
verhoging bedragen de minimumuurlonen voor een
arbeidsweek van 36u30 op 1 januari 2019 per catego-
ne:

ho<:.o-i..c..e.:>

Art. 3. Au 1er janvier 2019, les salaires'minimums
effectifs fixés par convention collective de travail sont
augmentés de 0,20 EUR. Tenant compte de cette aug-
11CX:.Çu.:c ...e.!:>
mentation les salaires-iiiiiiifiiûins s' élèvent pour
une semaine de travail de 36 h 30 au 1er janvier 2019
par catégorie à:

et

Categorieën - Catégories

Minimumuurloon - Salaire horaire minimum

I
II
III
IV
V
VI

14,1495
14,1900
14,2390
14,8580
15,2015
15,4705

Deze bedragen stemmen overeen met het gemid-
delde van de viermaandelijkse
vierde kwartaa12018 zijnde 105,78.

indexcijfers van het

Ces montants correspondent à la moyenne des in-
dices quadrimestriels du quatrième trimestre 2018,
à savoir 105,78.

B. Overuren

B. Heures

supplémentaires

Art. 4. Vanaf 1 januari 1997 kunnen overuren ver-
richt door voltijdse werknemers ingevolge buiten-
gewone vermeerdering van het werk, op hun ver-
in
zoek worden omgezet
overleg met de werkgevers.

in bijkomende inhaalrust

Art. 4. Depuis le 1er janvier 1997 les heures sup-
plémentaires
faites par des travailleurs à temps
plein dues à un surcroît extraordinaire de travail
peuvent, à leur demande, être converties en repos
compensatoire en concertation avec l'employeur.

Het overuur dat normaal aanleiding zou geven tot
een toeslag van 50 pct. geeft recht op een halfuur
inhaalrust; het overuur dat normaal aanleiding zou
geven tot een toeslag van 100 pct. geeft recht op
één uur inhaalrust, hetgeen in het eerstvernoemde
geval een recuperatie betekent van anderhalfuur,
in het laatstvernoemde geval van twee uren.

lieu au paie-
Toute heure supplémentaire donnant
ment d'un sursalaire au taux de 50 p.c. donne droit
à un repos d'une demi-heure;
toute heure donnant
lieu au paiement d'un sursalaire à 100 p.c. donne
droit à un repos d'une heure; dans le premier cas
cité ceci représente une récupération d'une heure et
demie, dans le dernier cas cité, une récupération de
deux heures.

Deze recuperaties worden als gewone uurlonen
vergoed zonder betaling van enig overloon hier-
voor.

Ces récupérations
mal sans paiement du sursalaire.

sont payées au tarifhoraire nor-

6

In overleg met de werkgever wordt het tijdstip van
de inhaalrust vastgesteld die in ieder geval binnen
drie maanden moet opgenomen zijn, te rekenen
vanafhet ogenblik van het presteren van de over-
uren.

Le moment du repos compensatoire est fixé en
concertation avec l'employeur; ce repos compensa-
toire doit être pris en tout cas endéans les trois
mois, à compter à partir du moment de la prestation
des heures supplémentaires.

C. Stuklonen

C. Salaires à la pièce

Art. 5. § 1. Iedere werknemer die sigaren en ciga-
rillo's met de hand maakt en per stuk wordt betaald
moet een minimum uurloon verdienen dat is sa-
mengesteld uit :

Art. 5. § 1er. Chaque travailleur qui fait à la main
des cigares et des cigarillos et qui est payé à la
pièce, doit gagner un salaire horaire minimum se
composant:

- een vaste uurbij slag waarvan het bedrag wordt
vastgesteld op 6,3350 EUR vanaf 1 juli 2017.

- d'un supplément horaire fixe, dont le montant est
fixé à 6,3350 EUR à partir du Ier juillet 2017.

Dit bedrag stemt overeen met het gemiddelde van
de viermaandelijkse
kwartaal2017,

indexcijfers van het tweede

zijnde 103,16;

Ce montant correspond à la moyenne des indices
quadrimestriels du deuxième trimestre 2017, à sa-
voir 103,16;

- het stukloon van kracht op 5 februari 1944 in een
bedrijfvan sigaren en cigarillo's, vermenigvul-
digd met onderstaande coëfficiënt die met spilin-
dexcijfer 102,70 overeenstemt, zijnde 3,85 voor
een arbeidsweek van negenendertig uren.

- du salaire à la pièce en vigueur au 5 février 1944
dans une entreprise fabriquant des cigares et des
cigarillos, multiplié par le coefficient mentionné
ci-après, qui correspond à l'indice-pivot 102,70, à
savoir 3,85, pour une semaine de travail de trente-
neuf heures.

Vanaf 1 juli 1980 bedraagt deze coëfficiënt 3,95
voor een arbeidsweek van achtendertig uren.

A partir du 1er juillet 1980, ce coefficient est de
3,95 pour une semaine de travail de trente-huit
heures.

Vanaf 1 april 1986 bedraagt deze coëfficiënt 4,10
voor een arbeidsweek van zesendertig uur en der-
tig minuten.

A partir du 1er avril 1986, ce coefficient est de
4,10 pour une semaine de travail de trente-six
heures trente minutes.

7

§ 2. Voormelde vaste uurbijslag en het stukloon
worden gekoppeld aan het indexcijfer van de con-
sumptieprijzen overeenkomstig de collectieve ar-
beidsovereenkomst
fende de koppeling van de lonen en bestaanszeker-
heidsuitkeringen aan het indexcijfer van de con-
sumptieprijzen die gesloten is in het Nationaal Pa-
ritair Comité voor het tabaksbedrijf.

van 25 oktober 20 Il, betref-

§ 2. Le supplément horaire fixe précité et le salaire
à la pièce sont rattachés à l'indice des prix à la con-
sommation, conformément à la convention collec-
tive de travail du 25 octobre 2011 relative à la liai-
son des salaires et indemnités de sécurité d'exis-
tence à l'indice des prix à la consommation qui est
conclue au sein de la Commission paritaire natio-
nale de l'industrie des tabacs.

§ 3. Het totale bedrag, per betalingsperiode, van de
lonen betaald aan de in dit artikel bedoelde tewerk-
gestelde werknemers, uitgezonderd de lonen van
de in artikel 8 bedoelde leerlingen, moet minstens
10 pct. hoger zijn dan het bedrag dat betaald zou
zijn geweest zo deze werknemers werden bezol-
digd op grond van de in de artikelen 3 en 5 voor-
ziene bedragen.

§ 3. Le montant global, par période de paie, des sa-
laires payés aux travailleurs occupés visés dans le
présent article, à l'exception des salaires des ap-
prentis visés à l'article 8, doit être supérieur d'au
moins 10 p.c. au montant qui aurait été payé si les
travailleurs avaient été rémunérés sur la base des
montants prévus aux articles 3 et 5.

D. Ploegenarbeid

D. Travail en équipes

Art. 6. § l. Wanneer de arbeid wordt verricht door
elkaar opeenvolgende dagploegen, hebben de
werknemers die er deel van uitmaken vanaf 1 janu-
ari 1989 recht op betaling van een bijslag van
13,03 pct. berekend op het daguurloon dat van toe-
passing is in de onderneming voor hun categorie of
functie.

Art. 6. § 1er. Lorsque le travail est organisé en
équipes successives de jour, les travailleurs faisant
partie de ces équipes ont droit à partir du 1el' j an-
vier 1989 à un supplément de 13,03 p.c. calculé sur
la base du salaire horaire de jour applicable dans
l'entreprise pour leur catégorie ou leur fonction.

Deze regeling doet geen afbreuk aan meer gunstige
voordelen die van toepassing zijn in de onderne-
mingen en doet evenmin afbreuk aan de geldigheid
van de artikelen 5 en 6.

Ce régime ne porte pas préjudice aux avantages
plus favorables qui s'appliquent dans les entre-
prises, ni à la validité des articles 5 et 6.

§ 2. De wekelijkse arbeidsduur voor ploegenarbeid
te berekenen op jaarbasis, wordt vastgesteld op 34
er-
u 34 min. 41 sec .. De toepassingsmodaliteiten
van worden geregeld op het vlak van de onderne-
mingen rekening houdende met de bedrijfsecono-
mische imperatieven.

§ 2. La durée hebdomadaire du travail pour le tra-
vail en équipes, à calculer sur une base annuelle,
est fixée à 34 h 34 min. 41 sec.; les modalités d'ap-
plication de cette durée du travail sont réglées au
niveau des entreprises compte tenu des impératifs
économiques des entreprises.

E. Nachtarbeid

8

E. Travail de nuit

Art. 7. Voor de nachtarbeid wordt een bijslag van
18,46 pct. betaald, berekend op het daguurloon van
toepassing in de onderneming voor de betrokken
categorie of functie.

Art. 7. Pour le travail de nuit un supplément de
18,46 p.c. est payé, calculé sur la base du salaire
horaire de jour en vigueur dans l'entreprise pour la
catégorie ou la fonction concernées.

Deze regeling doet geen afbreuk aan meer gunstige
voordelen die van toepassing zijn in de onderne-
ming.

Ce régime ne porte pas préjudice aux avantages
plus favorables qui s'appliquent dans les entre-
pnses.

F. Leertijden

F. Délais d'apprentissage

Art. 8. De beloning van het werk van de werkne-
mers, die voor het eerst in een fabriek van sigaren
en cigarillo's werken, wordt als volgt geregeld:

Art. 8. La rémunération du travail effectué par les
travailleurs travaillant pour la première fois dans
une usine de cigares et de cigarillos est réglée
comme suit:

- met inachtneming van hetgeen in artikel 5 is

- sous réserve de ce qui est prévu à l'article 5

voorzien, moet iedere werknemer minstens het
loon van categorie I verdienen;

chaque travailleur doit gagner au moins le salaire
de la catégorie I;

- indien de werknemer wordt aangeworven om een
hogere functie uit te oefenen dan deze van cate-
gorie I en hiertoe niet de nodige kwalificatie
blijkt te bezitten, kan een leertijd worden voor-
zien, van twee maanden voor elke overgang van
de ene naar de andere categorie te beginnen met
categorie I;

- si le travailleur est engagé pour occuper une fonc-
tion supérieure à celle de la catégorie I et s'il pa-
raît ne pas posséder la qualification nécessaire à
cet effet, un délai d'apprentissage de deux mois
peut être prévu lors de chaque passage d'une caté-
gorie à l'autre, à partir de la catégorie I;

- de leertijden mogen in generlei geval zes maan-

- les délais d'apprentissage ne peuvent en aucun cas

den overschrijden.

dépasser les six mois.

G. Toevallige en tijdelijke overplaatsingen

G. Mutations fortuites et temporaires

ten gevolge van toeval-

Art. 9. Als een werknemer
lige omstandigheden buiten zijn wil, tijdelijk een
taak van een lagere categorie verricht, behoudt hij
het loon dat voor de categorie waartoe hij behoort,
.
IS voorzien,

.

Art. 9. Lorsqu'un travailleur, par suite de circons-
tances fortuites et indépendantes de sa volonté, est
affecté temporairement
à une tâche d'une catégorie
inférieure,
il garde le salaire prévu pour la catégo-
rie à laquelle il appartient.

H. Rendementspremies

H. Primes de rendement

9

Art. 10. In de ondernemingen waar een regeling
met rendementspremies wordt ingevoerd of reeds
bestaat, verbindt de directie er zich toe de betrok-
ken werknemers en hun vertegenwoordigers
in de
fabriek vooraf in te lichten en hun respectievelijk
op de hoogte te houden betreffende de inhoud en
de werking van deze regeling.

Art. 10. Dans les entreprises où est instauré ou
fonctionne déjà un système de primes au rende-
ment, la direction s'engage à informer préalable-
ment les travailleurs concernés et leurs représen-
tants dans l'entreprise et à les tenir respectivement
au courant du contenu et du fonctionnement de ce
système.

Art. 11. In geval van invoering van een premiebe-
loning voor een nieuwe werkpost of in geval van
fundamentele herziening van de premiebeloning
van een bestaande werkpost, wordt een proefperi-
ode ingevoerd die, volgens de omstandigheden, mi-
nimum twee weken en maximum drie maanden
kan bedragen.

Art. 11. En cas d'instauration d'une rémunération à
primes pour un nouveau poste de travail ou en cas
de révision fondamentale de la rémunération à
primes pour un poste de travail existant, une pé-
riode d'essai est instaurée qui, d'après les circons-
tances, peut-être de deux semaines au minimum et
de trois mois au maximum.

Art. 12. Tegen het einde van de proefperiode wor-
den de gegevens en elementen die hebben gediend
bij de uitwerking van een regeling met premiebelo-
ning (zoals onder meer: kwaliteit van de gebruikte
grond- en hulpstoffen, aard en kwaliteit van de af-
werkte produkten, beschrijving van de werkpost,
gebruikt materiaal en uitrusting,
temposchatting,
medeondertekening
een technische bevoegde vertegenwoordiger van de
betrokken werknemers aangesteld door de syndi-
cale afvaardiging.

statistische gegevens, enz.) voor
ter beschikking gesteld van

tijdopname en

les don-

Art. 12. Vers la fin de la période d'essai,
nées et les éléments ayant servi à l'élaboration d'un
système de rémunération à primes (tels que entre
autres : la qualité des matières premières et addi-
tionnelles employées,
la nature et la qualité des
produits finis, la description du poste de travail,
matériel et l'équipement employés,
temps et l'estimation de la cadence, les données
statistiques, etc.) sont mis à la disposition, pour
technique qualifié
contreseing, d'un représentant
des travailleurs concernés et agréé par la délégation
syndicale.

le
les relevés des

Art. 13. Elke premieregeling moet de nodige tijd
voorzien voor de normale persoonlijke verzorging
van de in deze regeling betrekken werknemers.

Art. 13. Chaque système à primes doit prévoir le
temps nécessaire aux soins personnels normaux des
travailleurs concernés par ce système.

Art. 14. Na het verstrijken van de bij artikel12 be-
paalde proefperiode kunnen de vastgestelde nor-
men slechts worden herzien in geval van :

Art. 14. Après l'expiration de la période d'essai
prévue à l'article 12, les normes fixées ne peuvent
être revues qu'en cas :

- wijziging in de manier van de bevoorrading in

grond- enlofhulpstoffen;

- de modification de la méthode d'approvisionne-
ment en matières premières et/ou additionnelles;

10

- wijziging in de kwaliteit van de grondstoffen;

- de modification de la qualité des matières pre-

mières;

- wijziging in de aard en de staat van de uitrusting
en werktuigen en in het algemeen in de arbeids-
voorwaarden;

- de modification de la nature et de l'état de l'équi-
pement et des instruments de travail et des condi-
tions de travail en général;

- wijziging in de organisatie van de werkpost- en/of

- de modification de l'organisation du poste de tra-

werkmethode;

vail et/ou de la méthode de travail;

- wijziging in de statistische gegevens;

- de modification des données statistiques;

- klaarblijkelijke vergissing; en dit met uitsluiting

- d'erreur évidente, et ce à l'exclusion de toute

van elke oorzaak die ontstaat uit een grotere vaar-
digheid van de werknemer,
schouwd.

individueel be-

cause provenant d'une plus grande adresse du tra-
vailleur, pris individuellement.

De werknemers die werken tegen premie kunnen
bij de bevoegde arbeidstechnische dienst de gemo-
tiveerde normbepaling aanvragen volgens de in het
arbeidsreglement van de onderneming bepaalde
procedure.

Les travailleurs travaillant à primes peuvent,
d'après la procédure prévue dans le règlement de
travail de l'entreprise demander au service compé-
tent d'analyse du travailla définition motivée des
normes.

Art. 15. Alle werknemers hebben te allen tijde
recht op de betaling van de in de ondernemingen
geldende minimum uurlonen voor de categorie
waarin hun functie is ingedeeld.

Art. 15. Tous les travailleurs ont à tout moment
droit au paiement des salaires horaires minimums
en vigueur dans l'entreprise pour la catégorie dans
laquelle leur fonction est classée.

De werknemers die werken tegen premie moeten
echter bij de afrekening kunnen uitmaken hoeveel
zij door de rendementspremies
boven deze uurlo-
nen verdienen.

Les travailleurs qui travaillent à primes doivent
toutefois pouvoir déterminer lors du décompte
combien ils gagnent au-delà de ces salaires ho-
raires par les primes au rendement.

tussen de

die al dan niet tegen premie

Art. 16. Zonder dat het loonevenwicht
personeelsgroepen
werken in het gedrang mag worden gebracht, kan
de vaststelling van de premie voor een bepaald
werk slechts dan als normaal worden aangezien,
wanneer de gemiddelde premieverdiensten, be-
haald door 6/10 van al de werknemers die de func-
tie uitoefenen, over de periode van één kalender-
maand 10 pct. van het minimum uurloon bereikt.

Art. 16. Sans que l'équilibre salarial entre les
travaillant ou non à primes
groupes de personnel
puisse être mis en danger, la fixation de la prime
pour un travail déterminé ne peut être considérée
comme normale que lorsque la rémunération
moyenne à primes, obtenue par 6/10 des travail-
leurs exerçant
la fonction atteint 10 p.c. du salaire
horaire minimum durant une période d'un mois ci-
vil.

Zo de gemiddelde premieverdiensten voor 6/10 van
de werknemers die werken tegen premie geen
10 pct. van het minimum uurloon bereikt, wordt
een onderzoek ingesteld naar de oorzaken daarvan.

Si la moyenne des rémunérations à primes n'atteint
pas 10 p.c. du salaire horaire minimum pour 6/10
des travailleurs travaillant à primes, une enquête
est effectuée afin d'en déterminer

les causes.

11

De resultaten van het onderzoek wijzen uit of de
premie gebeurlijk met terugwerkende kracht moet
worden aangepast.

Les résultats de cette enquête démontrent si, le cas
échéant, la prime doit être adaptée avec effet ré-
troactif.

De premieverdienste van de werknemers,
eel beschouwd, wordt in elk geval tot maximum
30 pct. beperkt.

individu-

Art. 17. Premies worden slechts verdiend voor de
uren waarop de werknemer werkelijk werkt. Noch-
tans kan van dit principe worden afgeweken indien
de arbeidsonderbreking te wijten is aan bedrijfs-
organisatorische of technische redenen eigen aan
de arbeidspost en buiten de wil of het gedrag van
de werknemer.

La rémunération à primes des travailleurs,
individuellement,
30 p.c. au maximum.

est dans tous les cas limitée à

reprise

travaille ef-

lesquelles le travailleur

Il peut cependant être dérogé à ce

Art. 17. Les primes ne sont gagnées que pour les
heures pendant
fectivement.
principe si l'interruption de travail est due à des rai-
sons d'organisation du travail ou à des raisons tech-
niques inhérentes au poste de travail et indépen-
dantes de la volonté ou de la conduite du travail-
leur.

Art. 18. Wanneer een werknemer op initiatiefvan
de directie en om redenen buiten zijn wil of gedrag
naar een andere functie wordt verplaatst, heeft hij
recht op het loon "premieverdienste inbegrepen"
verdiend in zijn oorspronkelijke functie en dit ge-
durende een periode die minstens overeenstemt
met de normale wettelijke opzeggingstermijn, voor
zover een redelijke prestatie wordt geleverd.

Art. 18. Lorsqu'un travailleur est muté à une autre
fonction à l'initiative de la direction et pour des rai-
sons indépendantes de sa volonté ou de sa con-
duite, il a droit au salaire "rémunération à primes
comprises" qu'il a gagné dans sa fonction initiale,
et ce pendant une période correspondant au moins
au délai de préavis légal normal, pour autant qu'une
prestation normale soit effectuée.

Art.19. Nieuw in dienst genomen werknemers
worden tijdens de aanpassings- ofleertijd niet in de
regeling met rendementspremie
ten-
zij zij er zelf om verzoeken en mits akkoord van de
bevoegde arbeidstechnische dienst.

ingeschakeld,

Art. 19. Les travailleurs nouvellement embauchés
ne sont pas incorporés dans le système de primes
au rendement pendant
la période d'adaptation ou la
période d'apprentissage, à moins qu'ils n'en fassent
eux-mêmes la demande et moyennant
l'accord du
service compétent d'analyse du travail.

van 29 januari 2008,

Art. 20. Ter uitvoering van artikel11 van de col-
lectieve arbeidsovereenkomst
gesloten in het Paritair Comité voor het tabaksbe-
drijf, tot vaststelling van het statuut van de syndi-
cale afvaardigingen van het personeel, wordt de
syndicale afvaardiging voorgelicht omtrent de ge-
gevens en elementen die hebben gediend bij het
uitwerken van de regelingen met "premieverdien-
ste" van elke onderneming, Zij waakt verder over
de juiste toepassing van deze regeling.

Ter uitvoering van artikel 12 van hetzelfde statuut
wordt bij betwisting elke persoonlijke klacht langs
hiërarchische weg aanhangig gemaakt bij de werk-
Ingeval echter
gever of zijn vertegenwoordigers.
geen voldoening zou worden bekomen, mag de
syndicale afvaardiging zich met de ldacht inlaten
en eventueel de werkgever of zijn vertegenwoordi-
gers aanspreken.

Art. 21. Indien de syndicale afvaardiging en de di-
rectie niet tot een oplossing van het geschil komen,
mogen de vakbondsvrijgestelden
van de represen-
tatieve organisaties van de betrokken werknemers
optreden.

12

Art. 20. En exécution de l'article 11 de la conven-
tion collective de travail du 29 janvier 2008, con-
clue au sein de la Commission paritaire de l'indus-
trie des tabacs, fixant le statut des délégations syn-
la délégation syndicale est in-
dicales du personnel,
formée des données et des éléments ayant servi à
l'élaboration des systèmes de "rémunération à
primes" de chaque entreprise. Elle veille en outre à
l'application exacte de ce système.

En exécution de l'article 12 du même statut, en cas
de contestation,
toute réclamation individuelle est,
par la voie hiérarchique, présentée à l'employeur ou
ses représentants. Au cas où l'on n'obtiendrait
tefois pas de satisfaction,
peut se saisir de la réclamation et interpeller éven-
tuellement

l'employeur ou ses représentants.

la délégation syndicale

tou-

Art. 21. Si la délégation syndicale et la direction
ne parviennent pas à résoudre le différend,
manents syndicaux des organisations représenta-
tives des travailleurs concernés peuvent

intervenir.

les per-

Zo het geschil daarna niet is bijgelegd, kan de be-
van het pari-
middeling van het verzoeningscomité
tair comité worden ingeroepen.

Si ensuite le différend n'est pas réglé, l'intervention
du comité de conciliation de la commission pari-
taire peut être invoquée.

J. Jubileumpremies

J. Primes anniversaire

Art. 22.Vanaf 1 januari 2017 wordt voor iedere arbei-
der een minimale jubileumpremie
volgende voorwaarde:

toegekend onder

Art. 22. A partir du 1er janvier 2017, une prime an-
niversaire est accordé à chaque travailleur
selon les
conditions suivantes :

Na 25 jaar anciënniteit, een premie van 500
EUR;
Na 35 jaar anciënniteit, een premie van 700
EUR.

Après 25 années d' ancienneté, une prime de
500 EUR;
Après 35 années d'ancienneté, une prime de
700EUR

Dit artikel is niet van toepassing op de ondernemin-
gen die een hogere jubileumpremie

toekennen.

Cet article n'est pas d'application dans les entre-
prises qui accordent une prime anniversaire plus
élevée ..

HOOFDSTUK IV. Tewerkstelling

CHAPITRE IV. Emploi

13

A. Bestaanszekerheid

A. Sécurité d'existence

Art. 23. De werkgever wendt alle middelen aan om
werkloosheid te voorkomen. Wanneer echter, na
overleg met de ondernemingsraad of, bij ontstente-
nis hiervan, met de syndicale afvaardiging, blijkt
dat werkloosheid onvermijdelijk is, tracht de werk-
gever een arbeidsstelsel met beurtregeling in te
voeren.

Art. 23. L'employeur prend toutes les mesures né-
cessaires pour éviter le chômage. Lorsque, après
concertation avec le conseil d'entreprise ou à défaut
de celui-ci, avec la délégation syndicale,
mage s'avère toutefois inévitable,
force d'établir un système de mise au travail par
roulement.

l'employeur s'ef-

le chô-

Vanaf 1 januari 2019 bedraagt de bestaanszeker-
heidvergoeding die wordt uitbetaald aan de werk-
nemer in geval van werkloosheid,
tegorie VI (ploegenarbeid) per werkloosheidsdag.

één uurloon ca-

A partir du 1er janvier 2019 l'indemnité de sécurité
d'existence payée au travailleur en cas de chômage
s'élève à une heure de salaire catégorie VI (travail
en équipe) par jour de chômage.

Art. 24. De betaling van de bestaanszekerheidsuit-
kering bedoeld in artikel 23 is rechtstreeks ver-
schuldigd door de werkgever en geschiedt op de
gewone betaaldag van de lonen in de onderneming.

Art. 24. Le paiement de l'indemnité de sécurité
d'existence visé à l'article 23 est dû directement par
l'employeur et s'effectue le jour habituel du paie-
ment des salaires dans l'entreprise.

Art. 25. Worden van het voordeel uit de uitkerin-
gen uitgesloten :

Art. 25. Sont exclus du bénéfice des indemnités:

a) de werknemers die in een afdeling van de onder-

neming werken die tijdelijk of gedeeltelijk
wordt stilgelegd en die weigeren gedurende
deze inactiviteitsperioden
een behoorlijke taak te aanvaarden;

in een andere afdeling

a) les travailleurs qui travaillent dans une section
de l'entreprise mise temporairement ou partielle-
ment en chômage et qui refusent d'accepter un em-
ploi convenable dans une autre section au cours de
cette période de chômage;

b) de werknemers die gedurende de maand die de

werkloosheid voorafgaat, één of meer dagen af-
wezig waren zonder toestemming of rechtvaar-
diging.

b) les travailleurs qui se sont absentés pendant un
ou plusieurs j ours sans autorisation ou justifica-
tion durant le mois qui précède la mise en chô-
mage.

B. Afscheidspremie

B. Prime de départ

Art. 26. §1 Na afloop van de wettelijke opzeg-
gingsperiode heeft de ontslagen werknemer bij
wijze van afscheidspremie,
recht op bijkomende
bestaanszekerheidsuitkeringen.

De afscheidspremie wordt toegekend bij een ont-
slag door de werkgever in geval van:

gebrek aan werk;
economische redenen;
technische redenen.

De afscheidspremie wordt eveneens toegekend bij
einde van de arbeidsovereenkomst wegens medi-
sche overmacht,

De in dit artikel bedoelde afscheidspremie is niet
verschuldigd indien de werknemer weigert een an-
dere behoorlijke taak in de onderneming te aan-
vaarden.

§2. De afscheidspremie wordt berekend op een pe-
riode waarvan de duur wordt bepaald op basis van
het aantal volledige jaren dienst in de onderne-
ming, te weten :

14

.9 elBC.

licencié a droit à titre de prime de

Art. 26.'''Après l'expiration du délai de préavis lé-
gal, le travailleur
départ, à une indemnité de sécurité d'existence
complémentaire.
La prime de départ est accordée en cas de licencie-
ment par l'employeur en cas de:

manque de travail
raisons économiques ;
raisons techniques.

;

La prime de départ est également accordée à la fin
du contrat de travail en cas de force maj eure causée
par des raisons médicales.

La prime de départ mentionnée dans cet article
n'est pas due si le travailleur refuse d'accepter une
autre tâche appropriée au sein de l'entreprise.

§2. La prime de départ est calculée pour une pé-
riode dont la durée est fixée en fonction du nombre
d'années complètes de service dans l'entreprise, à
savoir:

25 dagen per j aar anciënniteit met een maximum
van 625 dagen.

25 jours par année d'ancienneté avec un maximum
de 625 jours.

Het bekomen aantal dagen afscheidspremie wordt
vermenigvuldigd met een dagbedrag dat gelijk is
aan het dagbedrag in het hierboven vermelde art
23, hetzij 1 uurloon categorie VI

Le nombre de jours d'indemnité de départ à obtenir
est multiplié par un montant journalier équivalent à
celui mentionné dans l'article 23 ci-dessus, soit 1
heure de salaire catégorie vi

Art. 27. De meer gunstige voorwaarden van toe-
passing in de onderneming blijven behouden.

Art. 27. Les conditions plus favorables qui s'appli-
quent dans les entreprises sont maintenues.

C. Deeltijdse

arbeid

C. Travail

à temps partiel

Art. 28. Verzoeken tot vrijwillig deeltijdse arbeid
op basis van minstens 50 pct. en voor zover één
voltijdse arbeidspost volledig kan worden bezet,
worden positief benaderd, rekening houdend met
de bedrijfseconomische
en organisatorische impe-
ratieven.

Art. 28. Les demandes de travail à temps partiel à
titre volontaire sur base de 50 p.c. et pour autant
qu'un poste de travail soit occupé complètement
ront examinées positivement, compte tenu des im-
pératifs économiques et de l'organisation de l'entre-
pnse.

se-

D. Uitzendarbeid

D. Travail

intérimaire

15

Art. 29. Vanaf 1 januari 1997 kan de werkgever
naast de vervanging van vaste werknemers en naast
het zorgen voor de uitvoering van een uitzonderlijk
werk, tevens beroep doen op uitzendkrachten bij
tijdelijke vermeerdering van het werk, mits eerbie-
ding van de wettelijke bepalingen ter zake op on-
dernemingsv lak.

Art. 29. A partir du 1el' janvier 1997, outre le cas
de remplacement de travailleurs permanents, outre
le fait d'assurer l'exécution d'un travail exception-
nel, l'employeur peut faire appel à des travailleurs
intérimaires lors d'un surcroît temporaire de travail,
moyennant
dispositions légales à ce sujet.

respect au niveau de l'entreprise des

Art. 30. De sociale partners stellen vast dat uit-
zendarbeid tot een hogere loonkost
leidt voor de
ondernemingen

Art. 30. Les partenaires sociaux constatent que le
travail intérimaire engendre un coût salarial plus
élevé pour les entreprises.

De sociale partners stellen ook vast dat uitzend-
krachten geen enkele werkzekerheid hebben.

Les partenaires sociaux constatent également que
les intérimaires n'ont aucune sécurité d'emploi.

Om die redenen doen de sociale partners de aanbe-
veling tot overleg inzake uitzendarbeid tussen de
ondernemingen en hun syndicale delegatie. Dit
overleg dient op regelmatige basis plaats te hebben.
De doelstelling van dit overleg is een verdere uit-
werking van regels die uitzendarbeid tot een mini-
mum moeten beperken.

les partenaires sociaux recom-

Pour ces raisons,
mandent
la concertation en matière de travail inté-
rimaire entre les entreprises et leur délégation syn-
dicale. Cette concertation doit avoir lieu sur une
base régulière. Son objectif est de continuer à éla-
borer des règles visant à réduire le travail
maire à un minimum.

intéri-

In het kader van een duurzame tewerkstelling kun-
nen dagcontracten voor uitzendarbeid alleen aange-
gaan worden in geval van overmacht en na akkoord
van de syndicale delegatie.

Dans le cadre d'un emploi durable, des contrats
journaliers pour travail intérimaire ne peuvent être
conclus qu'en cas de force majeure et après accord
de la délégation syndicale.

E. Arbeidsovereenkomsten

van bepaalde duur

en uitzendarbeid

E. Contrats
travail

intérimaire

de travail de durée déterminée

et de

16

Ali. 31. De werkgevers verbinden zich ertoe de
wettelijke bepalingen ter zake strikt toe te passen
en de nodige informatie op ondernemingsvlak te
verstrekken,
dient te worden overgegaan.

indien tot dergelijke aanwervingen

Ali. 31. Les employeurs s'engagent à appliquer
les dispositions légales en la matière et
strictement
à fournil' les renseignements nécessaires au niveau
de l'entreprise, au cas où de telles embauches s'avé-
reraient nécessaires.

Art. 32 Vanaf 1januari 2016 wordt voor de bereke-
ning van de afscheidspremie en de opzeg de anci-
enniteit die werd opgebouwd tijdens iedere vorm
van tewerkstelling, met inbegrip van uitzendarbeid,
meegeteld. Dit voor zover de onderbreking tussen
de verschillende arbeidsovereenkomsten
korter is
dan 6 maanden. De anciënniteit die opgebouwd
werd voor 1 januari 2016 blijft behouden.

Alt. 32. A partir du Ier janvier 2016 la prime de
départ et de préavis sont pris en compte pour le cal-
cul de l'ancienneté qui a été acquise durant toutes
le formes d'emploi, en ce compris les contrats d'in-
térim pour autant que I'intenuption
entre deux con-
trats successifs soit inférieur à 6 mois. L'ancien-
neté acquise avant le 1er janvier 2016 reste d'appli-
cation.

F. Humanisering

van de arbeid

F. Humanisation

du travail

Art. 33. Elk bedrijf zal de openstaande vacatures in
een dagstelsel steeds intern kenbaar maken. De
werknemers die minstens 50 jaar oud zijn en een
anciënniteit van 20 jaar hebben, kunnen zich hier-
voor kandidaat stellen wanneer zij in een afwijkend
uurrooster tewerkgesteld zijn. Deze kandidaten zul-
len, indien zij de nodige competenties hebben, pri-
oritair in aanmerking komen voor deze vacature.
Indien nodig voorziet de werkgever hiertoe de no-
dige opleiding.

Art. 33. Chaque entreprise devra faire connaitre, à
chaque fois, en interne les postes vacants de jour.
Les travailleurs qui ont au moins 50 ans et 20 an-
nées d'ancienneté pourront se portel' candidat s'ils
sont employés dans un horaire de travail atypique.
Ces candidats seront, s'ils ont les compétences né-
cessaires, prioritaires pour le poste vacant.
Si nécessaire,
voir la formation nécessaire.

l' employeur devra dans ce but, pré-

G. Europese ondernemingsraad

- aanbeveling

G. Comité d'entreprise

européen - recomman-

sinds 1 januari

1999

dation depuis le 1er janvier 1999

Art. 34. Het dienstencentrum ondertekent het be-
lang van informatie tel' zake aan alle werknemers.

Art. 34. Le centre de services reconnaît
l'impor-
tance de l'information aux travailleurs en la ma-
tière.

De werkgever wordt dan ook aanbevolen deze
doorstroming van informatie te bewerkstelligen via
de voor de onderneming meest geëigende weg.

Dès lors, il est recommandé aux employeurs de
faire passer cette information parla voie la plus ap-
propriée pour l'entreprise.

Daarenboven is ieder lid van de Europose onderne-
mingsraad ertoe gerechtigd de lokale onderne-
mingsraad te raadplegen en te informeren.

En outre, chaque membre du comité d'entreprise
le
européen a le droit de consulter et d'informer
conseil d'entreprise local.

HOOFDSTUK V. Kwaliteitscommissie

CHAPITRE V. Commission qualitative

17

Art. 35. Een kwaliteitscommissie
onbepaalde duur, paritair samengesteld uit werkge-
vers vertegenwoordigers
van de vakbondsorganisaties.

en vertegenwoordigers

ingericht voor

Art. 35. Une commission qualitative est instaurée
pour une durée illimitée, composée paritairement
de représentants des employeurs et de représentants
des organisations

syndicales.

De commissie staat in voor de redactie van een
verslag omtrent de resultaten van de uitvoering en
de opvolging van de kwalitatieve aspecten voor-
zien in de van toepassing zijnde collectieve ar-
beidsovereenkomsten.

La commission est responsable pour la rédaction
d'un rapport concernant
et du suivi des aspects qualitatifs prévus par les
conventions collectives de travail en vigueur.

les résultats de l'exécution

HOOFDSTUK VI. Anciënniteitsverlof en anci-
enniteitsberekening

CHAPITRE VI. Congé d'ancienneté et calcul de
l'ancienneté

Art. 36. § 1. Vanaf 1 januari 2016 wordt het anci-
ënniteitsverlof vastgesteld op :

Art. 36. § 1er. A partir du 1er janvier 2016, le
congé d'ancienneté est fixé à :

- 1 dag verlofvoor 4 tot en met 7 dienstjaren;

- I jour de congé pour 4 à 7 années de service in-

clus;

- 2 dagen verlof voor 8 tot en met 11 dienstj aren;

- 2 j ours de congé pour 8 à Il années de service

inclus;

- 3 dagen verlofvoor

12 tot en met 15 dienstjaren;

- 3 j ours de congé pour 12 à 15 années de service

inclus;

- 4 dagen verlofvoor

16 tot en met 19 dienstjaren;

- 4 j ours de congé pour 16 à 19 années de service

inclus;

- 5 dagen verlofvoor 20 tot en met 23 dienstjaren;

- 5 jours de congé pour 20 à 23 années de service

inclus;

- 6 dagen verlofvoor 24 tot en met 27 dienstjaren;

- 6 jours de congé pour 24 à 27 années de service

inclus;

- 7 dagen verlof voor 28 tot en met 31 dienstj aren;

- 7 jours de congé pour 28 à 31 années de service

inclus;

- 8 dagen verlofvoor 32 tot en met 35 dienstjaren;

- 8 jours de congé pour 32 à 35 années de service

inclus;

18

- 9 dagen verlofvoor 36 tot en met 38 dienstjaren;

- 9 jours de congé pour 36 à 38 années de service

inclus;

- 10 dagen verlofvanaf

39 dienstjaren.

10 jours de congé à partir de 39 années de ser-
VIce.

De betaling van de anciënniteitsverlofdagen
ge-
beurt volgens de wettelijke bepalingen inzake de
wettelijke feestdagen.

Le paiement des jours de congé d'ancienneté s'ef-
fectue selon les dispositions légales concernant
jours fériés légaux.

les

Het recht op anciënniteitsverlof
kalendeijaar waarin de anciënniteit wordt bereikt.

is verworven in het

Le droit au congé d'ancienneté est acquis au cours
de l'année civile durant laquelle l'ancienneté est at-
teinte.

toegepast
§ 2. Het anciënniteitsverlof proportioneel
is te-
volgens de arbeidstijd waarin de werknemer
werkgesteld op datum van opname van het anciën-
niteitsverlof, dit houdt in :

§ 2. Le congé d'ancienneté est appliqué de manière
proportionnelle au temps de travail dans lequelle
travailleur est occupé au moment de la prise du
congé d'ancienneté, ceci implique:

- de bij een deeltijdse betrekking het verlofwordt
toegepast op basis van het arbeidsregime van
deze deeltijdse betrekking en

- que lors d'un emploi à temps partiel, le congé est
appliqué sur la base du régime de travail de cet em-
ploi à temps partiel et

- dat bij opnieuwoverschakelen

naar een voltijdse

betrekking dit verlof opnieuw wordt toegepast
volgens het arbeidsregime van de voltijdse be-
trekking,

- quand le travailleur passe de nouveau à un emploi
à temps plein, que ce congé est appliqué de nou-
veau suivant le régime de travail d'un emploi à
temps plein.

§ 3. Anciënniteitsberekening

§3. Calcul de l'ancienneté

Vanaf 0 1/0 1/2020 wordt anciënniteitsverlof
kend op basis van anciënniteit
alle anciënniteit opgebouwd vóór Ol januari 2020
wordt gevaloriseerd. De bewijslast
nemer.

in de sector. Ook

ligt bij de werk-

toege-

À partir du 1er janvier 2020 le congé de l'ancien-
neté sera calculer à base de l' ancienneté dans le
secteur. Toute ancienneté acquise avant le Ol er
janvier 2020 sera également valorisée. La charge
de la preuve incombe au travailleur.

HOOFDSTUK VII
Sectoraalleeftijdsverlof

CHAPITRE VII
Congés sectoriels en fonction de l'âge

19

Art. 37 §1. Van 01/01/2019 tot 31/12/2019: 1 dag
sectoraalleeftij dsverlof vanaf het kalenderj aar waarin
men 58 j aar wordt.

Vanaf01 januari 2020:

1 dag per jaar vanafhet kalenderjaar waarin
men 55 j aar wordt tot en met de leeftij d van
59jaar.
2 dagen per jaar vanafhet kalenderjaar
waarin men 60 jaar wordt

Art. 37. §1. Du 01/0112019 au 31/12/2019 : 1 jour
de congé sectoriel en fonction de l'âge à partir de
l'année civile au cours de laquelle le travailleur at-
teint l'âge de 58 ans.
À partir du 1er janvier 2020 :

1 j our de congé sectoriel en fonction de
l'âge par an à partir de l'année civile au
cours de laquelle le travailleur atteint l'âge
de 55 ans jusqu'à l'âge de 59 ans inclus.
2 jour supplémentaires de congé sectoriel
en fonction de l'âge par an à partir de l'an-
née civile au cours de laquelle le travailleur
atteint l'âge de 60 ans

§2. De betaling van de dagen leeftijdsverlof gebeurt
volgens de wettelijke bepalingen inzake de wettelijke
feestdagen.

§2. Le paiement des jours lié à l'âge s'effectue se-
les j ours fé-
lon les dispositions légales concernant
riés légaux.

toe-
§3. De dagen leeftij dsverlof worden proportioneel
is
gepast volgens de arbeidstijd waarin de werknemer
tewerkgesteld op datum van opname van het leeftijds-
verlof. Dit houdt in :

§3. Les jours lié à l'âge est appliqué de manière
proportionnelle au temps de travail dans lequelle
travailleur est occupé au moment de la prise du
congé lié à l'âge. Ceci implique:

- dat bij een deeltijdse betrekking het verlofwordt
toegepast op basis van het arbeidsregime van
deze deeltij dse betrekking en

que lors d'un emploi à temps partielle congé est
appliqué sur la base du régime de travail de cet
emploi à temps partiel et

- dat bij opnieuwoverschakelen

naar een voltijdse

betrekking dit verlof opnieuw wordt toegepast
volgens het arbeidsregime van de voltijdse be-
trekking.

quand le travailleur passe de nouveau à un em-
ploi à temps plein, que ce congé est appliqué de
nouveau suivant le régime de travail d'un emploi
à temps plein.

HOOFDSTUK VIII.

Aanvullende

ziekteverzekering

CHAPITRE VIII.
Assurance maladie complémentaire

Art. 38. De aanvullende vergoeding bij ziekte zal via
een verzekering verdergezet worden met in achtne-
ming van navolgend kader:

Art. 38. L'indemnité
maladie sera prolongée via une assurance dans le
respect du cadre suivant:

complémentaire en cas de

20

Verplicht voor alle arbeiders

De werkgever betaalt de gehele premie

Er geldt 1 criterium voor ziekte namelijk vol-
gens beslissing mutualiteit

Er geldt een wachttij d van 30 dagen

De eindleeftijd is bepaald op pensioenleeftijd

Het jaarloon is een maandloon x 12

Aanvulling is 15% tot Riziv-plafond en 75%
boven RIZIV -plafond

De administratie betreffende de aanvul-
lende ziekteverzekering gebeurt op bedrijfs-
mveau

Obligation envers tous les travailleurs
L' employeur paie la prime complète
Un seul critère compte pour la maladie (à sa-
voir suivant la décision de la mutuelle)
Il y a un temps d'attente de 30 jours
L' âge de fin est fixé par l' âge de la pension.
Un salaire annuel équivaut à un salaire mensuel
x 12
Le complément est de 15 p.c. jusqu'au plafond
INAMI et de 75 p.c. au-dessus du plafond
INAM!.
L'administration
plémentaire en question est réglée au niveau de
l' entreprise.

de l'assurance maladie com-

HOOFDSTUK IX.
Koppeling aan het indexcijfer van de consumptie-
prijzen

CHAPITRE IX.
Liaison à l'indice des prix à la consommation

Art. 39. De minimum uurlonen en effectiefbe-
stuklonen
taalde lonen, alsmede de loonbijslagen,
en de bestaanszekerheidsuitkeringen worden ge-
koppeld aan het indexcijfer van de consumptieprij-
zen overeenkomstig de collectieve arbeidsovereen-
komst van 25 oktober 2011, geregistreerd onder het
nummer 106900 op 17/11/2011, betreffende de
koppeling van de lonen en de bestaanszekerheids-
uitkeringen aan het indexcijfer van de consumptie-
prijzen die gesloten is in het Nationaal Paritair Co-
mité voor het tabaksbedrijf

Art. 39. Les salaires horaires minimums et les sa-
laires effectivement payés, ainsi que les supplé-
les salaires à la pièce et les indem-
ments salariaux,
nités de sécurité d'existence sont rattachés à l'indice
des prix à la consommation, conformément à la
convention collective de travail du 25 oc-
tobre 2011, enregistrée sous le n° 106900 le
17/11/2011, relative à la liaison des salaires et in-
demnités de sécurité d'existence à l'indice des prix
de la consommation qui est conclue au sein de la
Commission paritaire nationale de l'industrie des
tabacs.

HOOFDSTUK X. Opzeggingstermijnen

HOOFDSTUK X. Délais des préavis

Art. 40.§1. Vanaf 1 januari 2012 is er toepassing
van het koninklijk besluit van 4 maart 2012 (Bel-
gisch Staatsblad van 16 maart 2012) tot vaststelling
van de opzeggingstermijnen
die ressorteren onder het paritair comité voor het
tabaks bedrij f.
Werkgevers aangesloten bij de werkgeversconfede-
ratie "TABASERV" hebben zich ertoe geënga-
geerd de hoger vermelde koninklijk besluit toe te
passen bij ontslag na 1 juli 2011.

voor de werklieden

Art. 40.§ 1 A partir du 1er janvier 2012, il y a appli-
cation de l'arrêté royal du 4 mars 2012 (Moniteur
belge du 16 mars 2012) fixant les délais de préavis
pour les ouvriers des entreprises ressortissant à la
Commission paritaire de l'industrie des tabacs.

Les employeurs affiliés à la confédération des em-
ployeurs «TABASERV»
se sont engagés à appli-
quer l'arrêté royal ci-dessus en cas de licenciement
après le 1er juillet 2011.

21

§2. Vanaf 1 januari 2017 wordt de opzeggingsver-
goeding van een werknemer die in landingsbaan-tijds-
krediet is op het moment van het ontslag, a rato van
de betreffende periodes van tewerkstelling opgesplitst
in 2 delen:
- Één deel wordt berekend op basis van het loon dat
zou zijn verdiend indien de werknemer niet in lan-
dingsbaan-tijdskrediet

zou zijn gegaan

- Éen deel wordt berekend op basis van het loon dat
wordt verdiend op het moment dat de werknemer
landingsbaan-tijdskrediet

is en wordt ontslagen

in

en cas

§2 À partir du 1er janvier 20171'indemnité
de de licenciement d'un travailleur qui est en crédit
temps fin de carrière, est divisé en 2 padies qui
sont proportionnelles
cernées :
- Une partie est calculée sur base du salaire que le
travailleur aurait gagné s'il n'était pas en crédit
temps fin de carrière

aux périodes de travail con-

- L' autre padie est calculée sur base du salaire que
le travailleur gagne au moment où il est en crédit
temps fin de carrière et est licencié.

Paritaire commentaar:
Voorbeeld: een werknemer wordt met een opzeg-
gingsvergoeding ontslagen na 20 jaar voltijdse te-
werkstelling en 5 jaar halftijdse tewerkstelling in het
kader van een landingsbaan-tijdskrediet. De verbre-
kingsvergoeding bestaat uit

20/25 berekend op het theoretisch voltijdse
loon op datum ontslag
5/25 berekend op het effectieve halftijdse loon
op datum ontslag

Commentaire paritair
Exemple: un travailleur qui est licencié avec une
indemnité en cas de licenciement, après un car-
rière de 20 ans à temps plein et 5 ans à mi-temps à
l'indem-
cause d'un crédit temps fin de carrière:
nité en cas de de licenciement est composé de :
20/25ème calculé sur base d'un salaire théo-
rique à plein temps
5/25ème calculé sur base d'un salaire à mi-
temps

HOOFDSTUK XI. Bijzondere bepaling

CHAPITRE XI. Disposition particulière

Art. 41. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
sluit iedere eis met financiële weerslag in het vlak
van de onderneming uit en verbindt de betrokken
partijen tot het waarbogen van de sociale vrede.

Art. 41. La présente convention collective de tra-
vail exclut toutes revendications avec répercussion
financière au niveau de l'entreprise et engage les
padies concernées à garantir la paix sociale.

HOOFDSTUK XIIl. Duur

CHAPITRE XIIl. Durée

Art. 42. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst van 5
juli 2017 , gesloten in het Paritair Comité voor het
tabaksbedrijf,
waarden in de ondernemingen die sigaren en ciga-
rillo's vervaardigen, geregistreerd onder het num-
mer 140938/CO/133.03.

tot vaststelling van de arbeidsvoor-

Art. 42. Cette convention collective de travail rem-
place la convention collective de travail du 5 juillet
2017, conclue au sein de la Commission paritaire
de l'industrie des tabacs, fixant les conditions de
travail dans les entreprises fabriquant des cigares et
des cigarillos, enregistrée sous Ie
n0140938/CO/133.03.

22

Art. 43. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2019 en is gesloten
voor onbepaalde duur.

Art. 43. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le 1er janvier 2019 et est con-
clue pour une durée indéterminée,

Ieder der contraeterende partijen kan deze overeen-
komst opzeggen mits een opzeggingstelmijn van 3
maanden, betekend bij een ter post aangetekende
brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair Co-
mité voor het tabaksbedrijf en aan elk der contrac-
terende partij en.

Chacune des parties contractantes peut dénoncer la
présente convention, moyennant un préavis de
3 mois notifié par lettre recommandée adressée au
président de la Commission paritaire de l'industrie
des tabacs et à chacune des parties contractantes.

