Neerlegging-Dépôt:
07/10/2019
Regist.-Enregistr.: 24/10/2019
W: 154758/CO/133

Paritair Comité voor het tabaksbedrijf

Commission paritaire de l'industrie des
tabacs

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 7 oktober

Convention collective de travail du 7 octobre 2019

2019

Vaststelling van de arbeidsvoorwaarden in de on-
dernemingen van rook- pruim- en snuiftabak

Fixation des conditions de travail dans les entre-
prises fabriquant du tabac à fumer, à mâcher et à
pnser

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Artikel1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de werkne-
mers van de ondernemingen die hoofdzakelijk
rook-, pruim- en snuiftabak vervaardigen en onder
ressorte-
het Paritair Comité voor het tabaksbedrijf
ren.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et travailleurs
des entreprises fabriquant principalement du tabac
à furner, à mâcher et à priser et qui ressortissent à
la Commission paritaire de l'industrie des tabacs.

Onder "werknemers" wordt verstaan: de arbeiders
en de arbeidsters.

On entend par "travailleurs" : les ouvriers et les ou-
vrières.

HOOFDSTUK II. Beroepsclassificatie

CHAPITRE II. Classification professionnelle

Art. 2. Vanaf 1 januari 1989 worden de functies
als volgt in drie categorieën ingedeeld:

Art. 2. A partir du 1er janvier 1989, les fonctions
sont classées comme suit en trois catégories :

Categorie I :

Catégorie I :

- alle taken die niet in de andere categorieën voor-

- toutes les tâches non reprises dans les autres caté-

komen;

gones;

- het wegen aan snelle pakketteermachines

(mini-

mum zestig toeren per minuut);

-le pesage aux empaqueteuses
soixante tours par minute);

rapides (minimum

- het pletten en afkoelen.

- le laminage et le refroidissement.

Categorie II :

2

Catégorie II :

- werken van zware goederenbehandeling,

dit wil

zeggen die een aanhoudende middelmatige of een
onderbroken zware lichamelijke inspanning ver-
etsen;

- travaux de manutention lourde, c'est-à-dire ceux
exigeant un effort physique moyen de façon con-
tinue, ou un effort important de façon disconti -
nue;

- het aanvochten met de hand.

-l'humectage

à la main.

Categorie III :

Catégorie III :

- het bedienen van vooraanvochtings-

en aanvoch-

tings-, klopsaus-, mengel- en kerf machines;

- la conduite des machines de préhumidification et
d'humidification, de battage, de sauçage, de mé-
lange et de hachoirs;

- het spinnen, spinnen-afleggen, persen en het ma-

- le torçage,

l'enroulement,

le pressage et la prépa-

ken van de saus;

ration de la sauce;

- het bedienen van roost- en slijpmachines.

-la conduite de machines à torréfier et à affûter.

HOOFDSTUK III.
Lonen, premies en vergoedingen

CHAPITRE III.
Salaires, primes et indemnités

A. Minimum uurlonen

A. Salaires horaires minimums

Art. 3. § 1. Op 01 januari 2019 worden de be-
staande, bij collectieve arbeidsovereenkomst
gelegde minimumuurlonen
en de effectief uitbe-
taalde lonen verhoogd met 0,20 EUR. Rekening
houdend met deze verhoging bedragen de mini-
mumuurlonen voor een arbeidsweek van 37u30 op
1 januari 2019 per categorie:

vast-

Art. 3. § 1er. Au 1er janvier 2019, les salaires horaires
minimums fixés par convention collective de travail et
les salaires effectifs sont augmentés de 0,20 EUR. Te-
nant compte de cette augmentation les salaires mini-
mums s' élèvent pour une semaine de travail de 37 h
30 au 1er janvier 2019 par catégorie à :

Categorieën
Catégories

I
II
III

Minimum uurlonen
Salaires horaires minimums

13,1105
13,7035
13,8925

Deze bedragen stemmen overeen met het gemid-
delde van de vielmaandelijkse
vierde kwartaal Zûl S, zijnde 105,78

indexcijfers van het

Ces montants correspondent à la moyenne des in-
dices quadrimestriels du quatrième trimestre 2018,
à savoir 105,78.

3

§ 2. Vanaf 1 april 1989 wordt de wekelijkse ar-
beidsduur,
te berekenen op jaarbasis van 38 uren
op 37 uur 30 minuten gebracht. De toepassingsmo-
daliteiten van de arbeidstijdverkorting worden ge-
regeld in het vlak van de ondernemingen,
rekening
houdende met de bedrijfseconomische
ven.

imperatie-

§ 2. A partir du 1er avril 1989, la durée hebdoma-
daire du travail à calculer sur une base annuelle est
ramenée de 38 heures à 37 heures 30 minutes. Les
modalités d'application de la réduction de la durée
du travail sont réglées au niveau des entreprises,
compte tenu des impératifs économiques des entre-
prises.

B. Ploegen- en nachtarbeid

B. Travail en équipes et travail de nuit

Art. 4. Wanneer de arbeid wordt verricht door el-
kaar opeenvolgende dagploegen, hebben de werk-
nemers die er deel van uitmaken vanaf 1 janu-
ari 2016 recht op betaling van een bij slag van
13,03 pct. berekend op het daguurloon dat in de
onderneming voor hun categorie of functie van toe-
passing is.

Art. 4. Lorsque le travail est organisé en
équipes successives de jour,
partie de ces équipes ont droit à partir du 1er jan-
vier 2016 à un supplément de 13,03 p.c. calculé sur
la base du salaire horaire de jour applicable dans
l'entreprise pour leur catégorie ou leur fonction.

les travailleurs faisant

Art. 5. Voor de nachtarbeid wordt een bijslag van
18,46 pct. betaald, berekend op het daguurloon dat
van toepassing is in de onderneming voor de be-
trokken categorie of functie.

Art. 5. Pour le travail de nuit un supplément de
18,46 p.c. est payé, calculé sur la base du salaire
horaire de jour en vigueur dans l'entreprise pour la
catégorie ou la fonction concernées.

Deze regelingen doet geen afbreuk aan meer gun-
stige voordelen die van toepassing zijn in de onder-
nemmg.

Ces dispositions sont sans préjudice par rapport à des
dispositions plus favorables en vigueur dans l'entre-
prise

C. Toevallige en tijdelijke overplaatsingen

C. Mutations fortuites et temporaires

ten gevolge van toeval-

Art. 6. Als een werknemer,
lige omstandigheden buiten zijn wil, tijdelijk een
taak van een lagere categorie verricht, behoudt hij
het loon dat voor de categorie waartoe hij behoort
is bepaald.

Art. 6. Lorsqu'un travailleur, par suite de circons-
tances fortuites et indépendantes de sa volonté, est
à une tâche d'une catégorie
affecté temporairement
inférieure,
il garde le salaire prévu pour la catégo-
rie à laquelle il appartient

D. Jubileumpremies

D. Primes anniversaire

4

Art. 7 Vanaf 1 januari 2017 wordt voor iedere ar-
beider een minimale jubileumpremie
onder volgende voorwaarde:

toegekend

Art. 7 A partir du 1er janvier 2017, une prime anni-
versaire est accordé à chaque travailleur selon les
conditions suivantes:

Na 25 jaar anciënniteit, een premie van 500
EUR;
Na 35 jaar anciënniteit, een premie van 700
EUR.

Après 25 années d'ancienneté, une prime de
500EUR;
Après 35 années d'ancienneté, une prime de
700EUR

Dit artikel is niet van toepassing op de ondernemingen
die een hogere jubileumpremie

toekennen.

Cet article n'est pas d'application dans les entre-
prises où une prime plus élevée est accordée.

HOOFDSTUK IV. Tewerkstelling

CHAPITRE IV. Emploi

A. Bestaanszekerheid

A. Sécurité d'existence

Art. 8. De werkgever neemt alle mogelijke maatre-
gelen om werkloosheid te vermijden.
discussie met de ondernemingsraad of, bij ontsten-
tenis hiervan, met de syndicale afvaardiging, werk-
loosheid onvermijdelijk blijkt, voert de werkgever
een systeem van tewerkstelling met beurtregeling
m.

Indien, na

Art. 8. L'employeur prend toutes les mesures né-
cessaires pour éviter le chômage. Lorsque, après
concertation avec le conseil d'entreprise ou à défaut
de celui-ci, avec la délégation syndicale,
mage s'avère toutefois inévitable,
force d'établir un système de mise au travail pal"
roulement.

l'employeur s'ef-

le chô-

Vanaf 1 januari 2019 bedraagt de bestaanszeker-
heidsvergoeding die wordt uitbetaald aan de werk-
nemer in geval van werkloosheid 1 uurloon catego-
rie III (ploegenarbeid) per werkloosheidsdag.

A partir du 1er janvier 2019, l'indemnité de sécu-
rité d'existence payée au travailleur en cas de chô-
mage s'élève à 1 heure de salaire catégorie III (tra-
vail en équipe) par jour de chômage.

Art. 9. De betaling van de bestaanszekerheidsuit-
kering bedoeld in artikel 8 is rechtstreeks verschul-
digd door de werkgever en geschiedt op de gewone
betaaldag van de lonen in de onderneming.

Art. 9. Le paiement de l'indemnité de sécurité
d'existence visé à l'article 8 est dû directement par
l'employeur
ment des salaires dans l'entreprise.

et s'effectue le jour habituel du paie-

Art. 10. Worden van het recht op uitkeringen uit-
gesloten:

Art. 10. Sont exclus du bénéfice des indemnités:

a) De werknemers die in een afdeling van de on-
derneming werken die tijdelijk of gedeeltelijk
wordt stilgelegd en die weigeren gedurende
deze werkloosheidsperiode
ling een behoorlijke taak te aanvaarden;

in een andere afde-

a) les travailleurs qui travaillent dans une section

de l'entreprise mise temporairement ou partielle-
ment en chômage et qui refusent d'accepter un
emploi convenable dans une autre section au
cours de cette période de chômage;

b) de werknemers die, gedurende de maand die aan
de werkloosheid voorafgaat één of meer dagen
afwezig waren zonder toestemming of recht-
vaardiging.

b) les travailleurs qui se sont absentés pendant un
ou plusieurs jours sans autorisation ou justifica-
tion durant le mois qui précède la mise en chô-
mage.

5

B. Afscheidspremie

B. Prime de départ

Art. 11. §1. Na afloop van de wettelijke opzeg-
gingsperiode heeft de ontslagen werknemer bij
recht op bijkomende
wijze van afscheidspremie,
bestaanszekerheidsuitkeringen.

Art. 11 §1er Après l'expiration du délai de préavis
légal, le travailleur
licencié a droit à titre de prime
de départ, à une indemnité de sécurité d'existence
complémentaire.

De afscheidspremie wordt toegekend bij een ont-
slag door de werkgever
gebrek aan werk;
economische redenen;
technische redenen.

in geval van:

De afscheidspremie wordt eveneens toegekend bij
einde van de arbeidsovereenkomst wegens medi-
sche overmacht.
De in dit artikel bedoelde afscheidspremie is niet
verschuldigd ingeval de werknemer weigert een
andere behoorlijke taak in de onderneming te aan-
vaarden.

La prime de départ est accordée en cas de licencie-
ment par l'employeur en cas de :

manque de travail
;
raisons économiques
raisons techniques.

;

La prime de départ est également accordée à la fin
du contrat de travail en cas de force majeure causée
par des raisons médicales.
La prime de départ mentionnée dans cet article
n'est pas due si le travailleur refuse d'accepter une
autre tâche appropriée au sein de l'entreprise.

§2. De afscheidspremie wordt berekend op een pe-
riode waarvan de duur wordt bepaald op basis van
het aantal volledige jaren dienst in de onderne-
ming, te weten:

§2 La prime de départ est calculée pour une pé-
riode dont la durée est fixée en fonction du nombre
d'années complètes de service dans l'entreprise, à
savon:

25 dagen per j aar anciënniteit met een maximum
van 625 dagen.

25 jours par année d'ancienneté avec un maximum
de 625 jours.

Het aantal dagen afscheidspremie wordt vermenig-
vuldigd met een dagbedrag dat gelijk is aan het
dagbedrag in het hierboven vermelde mi. 8, hetzij 1
uurloon categorie III ploegenarbeid.

Le nombre de jours d'indemnité de départ à obtenir
est multiplié par un montant journalier équivalent à
celui mentionné dans l'article 8 ci-dessus, soit 1
heure de salaire catégorie III (travail en équipe).

Art. 12. De meer gunstige voorwaarden van toe-
passing in de ondernemingen, blijven behouden.

Art. 12. Les conditions plus favorables qui s'appli-
quent dans les entreprises sont maintenues.

C. Deeltijdse arbeid

C. Travail à temps partiel

6

Art. 13. Verzoeken tot vrijwillig deeltijdse arbeid
op basis van minstens 50 pct. en voor zover één
voltijdse arbeidspast volledig kan worden bezet,
rekening houdend met
worden positiefbenaderd,
de bedrijfseconomische
en organisatorische impe-
ratieven.

Art. 13. Les demandes de travail à temps partiel à
titre volontaire sur base d'au moins 50 p.c. et pour
autant qu'un poste de travail soit occupé complète-
ment seront examinées positivement, compte tenu
des impératifs économiques et de l' organisation de
l' entreprise.

D. Uitzendarbeid

D. Travail

intérimaire

Art. 14. Vanaf 1 januari 1997 kan de werkgever
naast de vervanging van vaste werknemers en naast
het zorgen voor de uitvoering van een uitzonderlijk
werk, tevens beroep doen op uitzendkrachten bij
tijdelijke vermeerdering van het werk, mits eerbie-
ding van de wettelijke bepalingen terzake op on-
dernemingsvlak.

Art. 14. A partir du 1el'janvier 1997, outre le cas
de remplacement de travailleurs permanents, outre
le fait d'assurer
l'exécution d'un travail exception-
nel, l'employeur peut faire appel à des travailleurs
intérimaires lors d'un surcroît temporaire de tra-
vail, moyennant
respect au niveau de l' entreprise
des dispositions légales à ce sujet.

Art. 15. De sociale partners stellen vast dat uit-
zendarbeid tot een hogere loonkost
leidt voor de
ondernemingen.

Art. 15. Les partenaires sociaux constatent que le
travail intérimaire engendre un coût salarial plus
élevé pour les entreprises.

De sociale partners stellen ook vast dat uitzend-
krachten geen enkele werkzekerheid hebben.

Les partenaires sociaux constatent également que
les intérimaires n'ont aucune sécurité d'emploi.

Om die redenen doen de sociale partners de aanbe-
veling tot overleg inzake uitzendarbeid tussen de
ondernemingen en hun syndicale delegatie. Dit
overleg dient op regelmatige basis plaats te hebben.
De doelstelling van dit overleg is een verdere uit-
werking van regels die uitzendarbeid tot een mini-
mum moeten beperken.

les partenaires sociaux recom-

la concertation en matière de travail

Pour ces raisons,
inté-
mandent
rimaire entre les entreprises et leur délégation syn-
dicale. Cette concertation doit avoir lieu sur une
base régulière. Son objectif est de continuer à éla-
borer des règles visant à réduire le travail intéri-
maire à un munmum,

In het kader van een duurzame tewerkstelling kun-
nen dagcontracten voor uitzendarbeid alleen aange-
gaan worden in geval van overmacht en na akkoord
van de syndicale delegatie.

Dans le cadre d'un emploi durable, des contrats
joumaliers pour travail intérimaire ne peuvent être
conclus qu'en cas de force majeure et après accord
de la délégation syndicale.

E. Arbeidsovereenkomsten
en uitzendarbeid

van bepaalde duur

E. Contrats de travail de durée déterminée et de
travail intérimaire

7

Art. 16 Vanaf 1 januari 2016 wordt voor de bere-
kening van de afscheidspremie en de opzeg, de an-
ciënniteit die werd opgebouwd tijdens iedere V01m
van tewerkstelling, met inbegrip van uitzendarbeid,
meegeteld. Dit voor zover de onderbreking tussen
de verschillende arbeidsovereenkomsten
korter is
dan 6 maanden. De anciënniteit die opgebouwd
werd voor 1 januari 2016 blijft behouden.

Art. 16 A partir du 1er janvier 2016 pour le calcul
de la prime de départ et de préavis est prise en
compte l'ancienneté qui a été acquise durant toutes
le formes d'emploi, en ce compris les contrats d'in-
térim. Et ce, pour autant que I'interruption entre
deux contrats successifs soit inférieure à 6 mois.
L' ancienneté acquise avant le 1er janvier 2016 reste
d'application.

F. Humanisering van de arbeid

F. Humanisation du travail

Art. 17. Elk bedrijf zal de openstaande vacatures in
een dagstelsel steeds intern kenbaar maken. De
werknemers die minstens 50 jaar oud zijn en een
anciënniteit van 20 jaar hebben, kunnen zich hier-
voor kandidaat stellen wanneer zij in een afwijkend
uurrooster tewerkgesteld zijn. Deze kandidaten zul-
len, indien zij de nodige competenties hebben, pri-
oritair in aanmerking komen voor deze vacature.
Indien nodig voorziet de werkgever hiertoe de no-
dige opleiding.

Art.17. Chaque entreprise devra faire connaitre, à
chaque fois, en interne les postes vacants de jour.
Les travailleurs qui ont au moins 50 ans et 20 an-
nées d'ancienneté pourront se porter candidat s'ils
sont employés dans un horaire de travail atypique.
Ces candidats seront, s'ils ont les compétences né-
cessaires, prioritaires pour le poste vacant.
Si nécessaire,
voir la formation nécessaire.

l'employeur devra dans ce but, pré-

G. Europese ondernemingsraad - Aanbeveling

G. Comité d'entreprise européen - recomman-

sinds 1 januari 1999

dation depuis le 1er janvier 1999

Art. 18. Het dienstencentrum onderkent het be-
lang van informatie ter zake aan alle werknemers.

Art. 18. Le centre de services reconnaît
l'impor-
tance de l'information aux travailleurs en la ma-
tière.

De werkgever wordt dan ook aanbevolen deze
doorstroming van informatie te bewerkstelligen via
de voor de onderneming meest geëigende weg.

Dès lors, il est recommandé aux employeurs de
faire passer cette information par la voie la plus ap-
propriée pour l'entreprise.

Daarenboven is ieder lid van de Europese onderne-
mingsraad ertoe gerechtigd de lokale onderne-
mingsraad te raadplegen en te informeren.

En outre, chaque membre du comité d'entreprise
le
européen a le droit de consulter et d'informer
conseil d'entreprise local.

H. Stressbeleid in de ondernemingen - aanbeve-

ling sinds 1 januari 1999

H. Politique de stress dans les entreprises - re-
commandation depuis le 1er janvier 1999

8

Art. 19. In het raam van het voorkomingsbeleid te
voeren door de werkgever met het oog op de ge-
zondheid en veiligheid van de werknemers, voor-
zien bij artikel 28bis van het Algemeen reglement
teneinde problemen
voor de Arbeidsbescherming
van collectieve aard te wijten onder meer aan de
toegepaste technieken, de arbeidsorganisatie
omstandigheden,
vingsfactoren op het werk te voorkomen of te ver-
helpen, wordt aan de werkgevers aanbevolen een
inventaris op te maken in samenwerking met de ar-
beidsgeneesheer van de risico's die stressveroorza-
kend kunnen werken.

evenals de invloed van omge-

en! of-

telle que prévue à l'ar-

Art. 19. Dans le cadre de la politique de prévention
à mener par l' employeur en vue de la santé et de la
sécurité des travailleurs,
ticle 28bis du Règlement général pour la protection
du travail, afin de prévenir ou de remédier aux pro-
blèmes d'ordre collectif dus entre autres aux tech-
niques appliquées, à l'organisation et/ou aux condi-
tions de travail, ainsi que l'influence des facteurs
ambiants au travail,
ployeurs en collaboration avec le médecin du tra-
vail de dresser un inventaire des risques qui peu-
vent occasionner

il est recommandé aux em-

le stress.

Op basis van die inventaris kan een analyse van de
werksituatie worden opgemaakt met het oog op een
evaluatie van die risico's.

Sur la base de cet inventaire, une analyse de la si-
tuation de travail peut se faire en vue d'une évalua-
tion de ces risques.

Hiertoe kan de werkgever onder meer overgaan tot
een bevraging van de werknemers.

A cette fin, les employeurs peuvent interroger les
travailleurs.

Eenmaal de problemen van collectieve aard
geïdentificeerd, en na advies van de arbeidsgenees-
kundige dienst en de dienst voor preventie en be-
scherming kunnen passende maatregelen, waar no-
dig, worden genomen.

Une fois les problèmes d'ordre collectifidentifiés,
et après l' avis du service médical du travail et du
service de prévention et de protection, des mesures
appropriées pourront être prises lorsqu'elles
s'avé-
reront nécessaires.

Indien de werkgever
tot een dergelijk stressvoorko-
mingsbeleid overgaat zoals aanbevolen, zullen de
betrokken werknemers naar vermogen, hun mede-
werking hieraan verlenen.

Au cas où l'employeur
s'engagerait à une telle po-
litique de prévention du stress comme il est recom-
mandé,
leurs possibilités,

les travailleurs concernés prêteront, selon

leur collaboration.

HOOFDSTUK V. Kwaliteitscommissie

CHAPITRE V. Commission de qualité

is ingericht voor

Art. 20. Een kwaliteitscommissie
onbepaalde duur, paritair samengesteld uit werk-
en vertegenwoordigers
geversvertegenwoordigers
van de vakbondsorganisaties
binnen de tabakssec-
tor.

Art. 20. Une commission de qualité est instaurée
pour une durée illimitée, composée paritairement
de représentants des employeurs et de représentants
des organisations
syndicales dans le secteur du ta-
bac.

9

De commissie staat in voor de redactie van een
verslag omtrent de resultaten van de uitvoering en
de opvolging van de kwalitatieve aspecten voor-
zien in de van toepassing zijnde collectieve ar-
beidsovereenkomsten.

La commission est responsable de la rédaction
d'un rapport concernant
et du suivi des aspects qualitatifs prévus par les
conventions collectives de travail en vigueur.

les résultats de l'exécution

HOOFDSTUK VI. Anciënniteitsverlof

en anci-

enniteitsberekening

CHAPITRE VI. Congé d'ancienneté et calcul de
l'ancienneté

Art. 21. § 1. Vanaf 1 januari 2016 is het anciën-
niteitsverlof vastgesteld op:

Art. 21. § 1er. A partir du 1er janvier 2016, le
congé d'ancienneté est fixé à :

1 dag verlofvoor 4 tot en met 7 dienstjaren;

1 jour de congé pour 4 à 7 ans de service inclus;

2 dagen verlofvoor

8 tot en met 11 dienstjaren;

2 jours de congé pour 8 à 11 ans de service inclus;

3 dagen verlofvoor

12 tot en met 15 dienstjaren;

3 jours de congé pour 12 à 15 ans de service inclus;

4 dagen verlofvoor

16 tot en met 19 dienstjaren;

4 jours de congé pour 16 à 19 ans de service inclus;

5 dagen verlofvoor 20 tot en met 23 dienstjaren;

5 jours de congé pour 20 à 23 ans de service inclus;

6 dagen verlofvoor 24 tot en met 27 dienstjaren;

6 jours de congé pour 24 à 27 ans de service inclus;

7 dagen verlof voor 28 tot en met 31 dienstjaren;

7 jours de congé pour 28 à 31 ans de service inclus;

8 dagen verlofvoor

32 tot en met 35 dienstjaren;

8 jours de congé pour 32 à 35 ans de service inclus;

9 dagen verlofvoor

36 tot en met 38 dienstjaren;

9 jours de congé pour 36 à 38 ans de service inclus;

10 dagen verlofvanaf39

dienstjaren.

10 jours de congé à partir de 39 années de service.

ge-
De betaling van de anciënniteitsverlofdagen
beurt volgens de wettelijke bepalingen inzake de
wettelijke feestdagen.

Le paiement des jours de congé d'ancienneté s'ef-
fectue selon les dispositions légales concernant
jours fériés légaux.

les

Het recht op anciënniteitsverlof
kalenderjaar waarin de anciënniteit wordt bereikt.

is verworven in het

Le droit au congé d'ancienneté est acquis au cours
de l'année civile durant laquelle l'ancienneté est at-
teinte.

§ 2. Het anciënniteitsverlofwordt
toegepast volgens de arbeidstijd waarin de werkne-
mer is tewerkgesteld op datum van opname van het
: dit houdt in :
anciënniteitsverlof

proportioneel

§ 2. Le congé d'ancienneté est appliqué de manière
proportionnelle
au temps de travail dans lequelle
travailleur est occupé au moment de la prise du
congé d'ancienneté:

ceci implique:

- dat bij een deeltijdse betrekking het verlofwordt
toegepast op basis van het arbeidsregime van
deze deeltij dse betrekking en

- que lors d'un emploi à temps partielle congé est
appliqué sur la base du régime de travail de cet
emploi à temps partiel et

10

- dat bij opnieuwoverschakelen

naar een voltijdse

betrekking dit verlof opnieuw wordt toegepast
volgens het arbeidsregime van de voltijdse be-
trekking.

- quand le travailleur passe de nouveau à un emploi
à temps plein, que ce congé est appliqué de nou-
veau suivant le régime de travail d'un emploi à
temps plein.

§ 3. Anciënniteistberekening

§3. Calcul de l'ancienneté

Vanaf 01/01/2020 wordt anciënniteitsverlof
kend op basis van anciënniteit
alle anciënniteit opgebouwd vóór 01 januari 2020
wordt gevaloriseerd. De bewijslast
nemer.

in de sector. Ook

ligt bij de werk-

toege-

À partir du 1er janvier 2020 le congé d'ancienneté
sera calculé sur la base de l'ancienneté dans le sec-
teur. Toute ancienneté acquise avant le 01er janvier
2020 sera également valorisée. La charge de la
preuve incombe au travailleur.

HOOFDSTUK VII
Sectoraalleeftijdsverlof

CHAPITRE VII
Congés sectoriels en fonction de l'âge

Art. 22. §l. Van 01101/2019 tot 31/12/2019: 1 dag
sectoraalleeftij dsverlof vanaf het kalenderj aar
waarin de werknemer 58 j aar wordt.

Vanaf01 januari 2020:

per jaar 1 dag sectoraal verlof op basis van
de leeftij d, vanaf het kalenderj aar waarin de
werknemer 55 jaar wordt tot en met de leef-
tijd van 59 jaar.
per jaar 2 dagen bijkomend sectoraal verlof
op basis van de leeftij d, vanaf het kalender-
jaar waarin de werknemer 60 jaar wordt.

Art. 22. §l. Du 01/01/2019 au 31/12/2019 : 1 jour
de congé sectoriel en fonction de l'âge à partir de
l'année civile au cours de laquelle le travailleur at-
teint l'âge de 58 ans.
À partir du 1er janvier 2020 :

1 jour de congé sectoriel en fonction de
l'âge par an à partir de l'année civile au
cours de laquelle le travailleur atteint l'âge
de 55 ans jusqu'à l'âge de 59 ans inclus.
2 j ours supplémentaires de congé sectoriel
en fonction de l'âge par an à partir de l'an-
née civile au cours de laquelle le travailleur
atteint l'âge de 60 ans.

§î. De betaling van de dagen leeftijdsverlof ge-
beurt volgens de wettelijke bepalingen inzake de
wettelijke feestdagen.

§1. Le paiement des jours lié à l'âge s'effectue se-
lon les dispositions légales concernant
les jours fé-
riés légaux.

§!3>.De dagen leeftijdsverlofworden
toegepast volgens de arbeidstijd waarin de werkne-
mer is tewerkgesteld op datum van opname van het
leeftijdsverlof. Dit houdt in:

proportioneel

§& Les jours liés à l'âge sont appliqués de manière
proportionnelle
travailleur est occupé au moment de la prise du
congé lié à l'âge. Ceci implique:

au temps de travail dans lequelle

- dat bij een deeltijdse betrekking het verlofwordt
toegepast op basis van het arbeidsregime van
deze deeltij dse betrekking en

- que lors d'un emploi à temps partielle congé est
appliqué sur la base du régime de travail de cet
emploi à temps partiel et

- dat bij opnieuwoverschakelen

naar een voltijdse

betrekking dit verlof opnieuw wordt toegepast
volgens het arbeidsregime van de voltijdse be-
trekking,

- quand le travailleur passe de nouveau à un emploi
à temps plein, que ce congé est appliqué de nou-
veau suivant le régime de travail d'un emploi à
temps plein.

11

HOOFDSTUK VIII.
Aanvullende ziekteverzekering

CHAPITRE VIII.
Assurance maladie complémentaire

Art. 23. De aanvullende vergoeding bij ziekte zal via
een verzekering verdergezet worden met in achtne-
ming van navolgend kader:

Art. 23. L'indemnité
maladie sera prolongée via une assurance dans le
respect du cadre suivant:

complémentaire en cas de

Verplicht voor alle arbeiders

De werkgever betaalt de gehele premie

Er geldt 1 criterium voor ziekte namelijk vol-
gens beslissing mutualiteit

Er geldt een wachttijd van 30 dagen

De eindleeftijd is bepaald op pensioenleeftijd

Hetjaarloon

is een maandloon x 12

Aanvulling is 15% tot Riziv-plafond en 75%
boven RIZIV -plafond

De administratie betreffende de aanvul-
lende ziekteverzekering gebeurt op bedrijfs-
niveau

Obligation envers tous les travailleurs
L'employeur paie la prime complète
Un seul critère compte pour la maladie (à sa-
voir suivant la décision de la mutuelle)
Il y a un temps d'attente de 30 jours
L'âge de fin est fixé par l'âge de la pension.
Un salaire annuel équivaut à un salaire mensuel
x 12
Le complément est de 15 p.c. jusqu'au plafond
INAMI et de 75 p.c. au-dessus du plafond
INAM!.
L'administration
plémentaire en question est réglée au niveau de
l' entreprise.

de l'assurance maladie com-

HOOFDSTUK IX.
Koppeling aan het indexcijfer van de consump-
tieprijzen

CHAPITRE IX.
Liaison à l'indice des prix à la consommation

van 25 oktober 2011, geregi-

Art. 24. De minimum uurlonen en effectief be-
taalde lonen ,alsmede de bestaanszekerheidsuitke-
ringen zijn gekoppeld aan het indexcijfer van de
consumptieprijzen overeenkomstig de collectieve
arbeidsovereenkomst
streerd onder het nummer 106900 op 17/11/2011,
betreffende de koppeling van de lonen en de be-
staanszekerheidsuitkeringen
de consumptieprijzen die gesloten is in het Natio-
naal Paritair Comité voor het tabaksbedrijf, alge-
meen verbindend verklaard bij koninklijk besluit
van 14 januari 2013, bekendgemaakt
in het Bel-
gisch Staatsblad op 28 maart 2013

aan het indexcijfer van

Art. 24. Les salaires horaires minimums et les sa-
laires effectivement payés, ainsi que les indemnités
de sécurité d'existence sont rattachés à l'indice des
prix à la consommation, conformément à la con-
vention collective de travail du 25 octobre 2011,
enregistrée sous le n° 106900 le 17/11/2011 rela-
tive à la liaison des salaires et indemnités de sécu-
rité d'existence à l'indice des prix à la consomma-
tion qui est conclue au sein de la Commission pari-
taire nationale de l'industrie des tabacs, rendue
obligatoire par arrêté royal du 14 janvier 2013, pu-
bliée au Moniteur belge du 28 mars 2013.

HOOFDSTUK X. Opzeggingstermijnen

CHAPITRE X. Délais des préavis

12

Art. 25.§1. Vanaf 1 januari 2012 is er toepassing
van het koninklijk besluit van 4 maart 2012 (Bel-
gisch Staatsblad van 16 maart 2012) tot vaststelling
van de opzeggingstermijnen
die ressorteren onder het paritair comité voor het
tabaksbedrij£
Werkgevers aangesloten bij de werkgeversconfede-
ratie "TABASERV" hebben zich ertoe geënga-
geerd de hoger vermelde koninklijk besluit toe te
passen bij ontslag na 1 juli 2011.

voor de werklieden

Art. 25.§ 1. A partir du 1er janvier 2012, il y a ap-
plication de l'arrêté royal du 4 mars 2012 (Moni-
teur belge du 16 mars 2012) fixant les délais de
préavis pour les ouvriers des entreprises ressortis-
sant à la Commission paritaire de l'industrie des ta-
bacs.

Les employeurs affiliés à la confédération des em-
ployeurs «TABASERV » se sont engagés à appli-
quer l' arrêté royal ci-dessus en cas de licenciement
après le 1er juillet 2011.

§2. Vanaf 1 januari 2017 wordt de opzeggingsver-
goeding van een werknemer die in landingsbaan-
tijdskrediet
is op het moment van het ontslag, a
rato van de betreffende periodes van tewerkstelling
opgesplitst
- Één deel wordt berekend op basis van het loon
dat zou zijn verdiend indien de werknemer niet
in landingsbaan-tijdskrediet

zou zijn gegaan

in 2 delen:

- Éen deel wordt berekend op basis van het loon
dat wordt verdiend op het moment dat de werk-
nemer in landingsbaan-tijdskrediet
ontslagen

is en wordt

Paritaire commentaar:
Voorbeeld: een werknemer wordt met een opzeg-
gingsvergoeding ontslagen na 20 jaar voltijdse te-
werkstelling en 5 j aar halftij dse tewerkstelling in het
kader van een landingsbaan-tijdskrediet. De verbre-
kingsvergoeding bestaat uit

20/25 berekend op het theoretisch voltijdse
loon op datum ontslag
5125 berekend op het effectieve halftijdse
loon op datum ontslag.

§2 À partir du 1er janvier 2017 l'indemnité en cas de
licenciement d'un travailleur qui est en crédit-temps
fin de carrière, est divisé en 2 parties qui sont propor-
tionnelles aux périodes de travail concernées:
- Une partie est calculée sur base du salaire que le
travailleur aurait gagné s'il n'était pas en crédit-
temps fin de carrière

- L'autre partie est calculée sur base du salaire que le

travailleur gagne au moment où il est en crédit-
temps fin de carrière et est licencié.

Commentaire paritaire

Exemple: un travailleur qui est licencié avec une in-
demnité en cas de licenciement, après un carrière de
20 ans à temps plein et 5 ans à mi-temps à cause d'un
crédit-temps fin de carrière:
l'indemnité en cas de de
licenciement est composée de :
- 20/25èmes calculés sur base d'un salaire théorique à

plein temps

- 5/25èmes calculés sur base d'un salaire à mi-temps.

HOOFDSTUK XI. Bijzondere bepaling

CHAPITRE XI. Disposition particulière

Art. 26. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
sluit iedere eis met financiële weerslag op vlak van
de onderneming uit en verbindt de betrokken par-
tijen tot het waarborgen van de sociale vrede.

Art. 26. La présente convention collective de tra-
vail exclut toutes revendications avec répercussion
financière au niveau de l'entreprise et engage les
parties concernées à garantir la paix sociale.

HOOFDSTUK XII. Duurtijd

CHAPITRE XII. Durée

13

Art. 27. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
juli 2019 , gesloten in het Paritair Comité voor het
tabaksbedrijf,
waarden in de ondernemingen die rook-, pruim- en
snuiftabak vervaardigen, geregistreerd onder het
nummer 153145/CO/133.

tot vaststelling van de arbeidsvoor-

van 3

Art. 27. Cette convention collective du travail rem-
place la convention collective de travail du 3 juillet
2019, conclue au sein de la Commission paritaire
de l'industrie des tabacs, fixant les conditions de
travail dans les entreprises fabriquant du tabac à fu-
mer, à mâcher et à priser, enregistrée sous le n°
153145/CO/133.

Art. 28. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2019 en is gesloten
voor onbepaalde duur.

Art. 28. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le 1erjanvier 2019 et est con-
clue pour une durée indéterminée.

Ieder der contraeterende partijen kan deze overeen-
komst opzeggen, mits een opzeggingstelmijn van 3
maanden, betekend bij een ter post aangetekende
brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair Co-
mité voor het tabaksbedrijf en aan elk der contrac-
terende partij en.

Chacune des parties contractantes peut dénoncer la
présente convention, moyennant un préavis de
3 mois, notifié par lettre recommandée adressée au
président de la Commission paritaire de l'industrie
des tabacs et à chacune des parties contractantes.

