Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 09/12/2021
W: 168754/CO/133

19/11/2021

Paritair Comité voor het tabaksbedrijf

Commission paritaire de l'industrie des
tabacs

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 10 november

2021

Convention collective de travail du 10 novembre
2021

Vaststelling van de arbeidsvoorwaarden in de on-
dernemingen die sigaren en cigarillo's vervaardigen

Conditions de travail dans les entreprises fabri-
quants des cigares et cigarillos

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de werkne-
mers van de ondernemingen die sigaren en cigaril-
lo's vervaardigen en onder het Paritair Comité voor
het tabaksbedrijf

ressorteren.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des usines de cigares et de cigarillos et qui
ressortissent à la Commission paritaire de l'indus-
trie des tabacs.

Onder "werknemers" wordt verstaan: de arbeiders
en arbeidsters.

On entend par "travailleurs" : les ouvriers et les ou-
vrières.

HOOFDSTUK II. Beroepsclassificatie

CHAPITRE II. Classification professionnelle

Art. 2. § 1. Vanaf 1 januari 1993 worden de func-
ties als volgt in zes categorieën ingedeeld:

Art. 2. § 1er. A partir du 1el' janvier 1993 les fonc-
tions sont classées comme suit en six catégories :

Categorie I :

Catégorie I :

- het bedienen van bobinewasmachines.

- la conduite de machines à laver les bobines.

Categorie II :

Catégorie II :

- het scheuren van opengelegde tabak, losmaken van

- le déchirage du tabac étalé, le déliénage des ma-

manokken;

noques;

- het strippen en openleggen van het dekblad en van

- l'écôtage

et étalage des feuilles de cape et de

het omblad;

sous-cape;

2

- het omblad opleggen met kompleetmachines;

- le sous-capage sur machines de finition;

- het bedienen van dekbladstripmachines;

- la conduite des machines d'écôtage de capes;

- het vervaardigen van wikkels met wikkelmachines,

- la confection de poupées sur machines à poupées,

met handinzet

in vormen;

avec placement manuel en moules;

- de aan- en afvoer van een beperkte variëteit aan

- l'approvisionnement

et déchargement d'une va-

hulpmiddelen en/of grondstoffen;

riété limitée de matières secondaires et/ou de ma-
tières premières;

- het verdelen van bobines;

- la distribution de bobines;

- het handmatig inpakken zonder op kleur te sorteren;

- l'emballage manuel sans triage par couleur;

- het bedienen van stik-, nagel-, lijm-, scharnier-, eti-

- la conduite de machines à agrafer, clouer, coller,

ketteer-, druk- of snijmachines;

placer des charnières, étiqueter,
per;

imprimer ou cou-

- de schoonmaak van het sanitair, de gebouwen en

- le nettoyage des installations sanitaires, des bâti-

omgeving;

ments et des alentours;

- het uitwendig poetsen van machines, dit wil zeggen
het uitwendig doch volledig reinigen van de machi-
nes, waarbij eventueel kleppen en/of deksels verwij-
derd kunnen worden;

- le nettoyage externe des machines, c'est-à-dire le

nettoyage externe mais complet des machines
pour lequel d'éventuels clapets et/ou couvercles
peuvent être ôtés;

- het kantinepersoneel

derhoud van apparatuur
dienen).

(behandelen en uitwendig on-
in kantine, aanvullen en be-

- le personnel de cantine (le traitement et l'entretien
externe des appareils de cantine, approvisionner
et servir).

Categorie III :

Catégorie III :

- het handmatig opdekken van sigaren;

- le capage manuel des cigares;

- het handmatig opdekken van cigarillo's;

- le capage manuel des cigarillos;

- het dekblad opleggen met kompleetmachines;

- le capage sur machines de finition;

- het bedienen van bosjesmachines PKD (pers-, keer-

- la conduite de machines à poupées PTS (pres-

en droogmachines);

sage, tissage, séchage);

- het bedienen van strangwikkelmachines;

- la conduite de machines enrouleuses de poupées;

- het invoeren van dek- of omblad in automatische op-

- l'introduction de capes ou sous-capes dans les ma-

spoelmachines;

chines enrouleuses automatiques;

- het bedienen van automatische op- en afspoelmachi-

- la conduite de machines automatiques enrou-

nes voor dek- en omblad;

leuses et dérouleuses pour capes et sous-capes;

3

- het bedienen van matteer- en persmachines;

- la conduite de machines de matage et pressage;

- het bedienen van ring- en cellofaneermachines;

- la conduite de machines à baguer et à cellopha-

nel';

- het cellofaneren, banderolleren van doosjes en kist-

- le cellophanage et bandelettage de petites boîtes

jes en het maken van sloffen;

et caissettes, fardelage;

- het sorteren en inpakken van sigaren in meerdere

- le triage et l'emballage de cigares en plusieurs

kleuren;

couleurs;

- het bedienen van kleurmachines;

- la conduite de machines de triage sur couleurs;

- het bedienen'hoogtechnologische machines (onder

- la conduite de machines à haute technologie

andere HSO-machines);

(entre autres machines HSO);

- het bedienen van automatische inpakmachines;

- la conduite de machines d'emballage automa-

tique;

- het verpakken van collis op palletten;

- l'emballage de colis sur palettes;

- de visuele kwaliteitskontrole.

- le contrôle de qualité visuel.

Categorie IV :

Catégorie IV :

- het bedienen van machines voor het bereiden van

- la conduite de machines pour la préparation du ta-

het binnengoed (grote stripmachines);

bac intérieur (grandes machines écôteuses);

- het aanmaken van diverse hulpmiddelen (matteer

- la préparation de diverses matières secondaires

en lijm);

(matage et colle);

- het controleren van de technische afwerking en
hoedanigheden van de producten, zoals de trek-
weerstand, het gewicht en de vochtigheidsgraad;

- le contrôle de la finition technique et des proprié-
tés des produits comme la résistance au tirage, le
poids et le taux d'humidité;

- het technisch poetsen, dit wil zeggen het perio-
diek onderhoud van de machines en onderdelen
met demontage en montage (niet noodzakelijk
door deze werknemers zelfverricht), waarbij de
nodige stukken worden gesmeerd, zodat een tech-
nische basiskennis van de machines is vereist;

- le nettoyage technique, c'est-à-dire l'entretien pé-
riodique des machines et des pièces avec démon-
tage et montage (pas nécessairement effectué par
les travailleurs mêmes), pour lequelles pièces
sont lubrifiées, ce qui exige une connaissance
technique de base des machines;

- het verzamelen en inpakken van bestellingen voor

- l'assemblage et l'emballage des commandes pour

de klanten;

les clients;

- de magazijnier voor: de grondstoffen; de verpak-

- le magasinier pour:

les matières premières;

l'em-

king; de afgewerkte producten;

ballage;

les produits finis;

- het laden en lossen van vrachtwagens en opslaan

- le chargement et le déchargement des camions et

4

van de vracht.

CategorieV :

l'entreposage des charges.

Catégorie V :

- het besturen van vrachtwagens;

- la conduite de camions;

- de technische magazijnier;

- le magasinier

technique;

- de tewerkgestelde voor het vestrekken van in-

strukties bij de opleiding van nieuwelingen in de fa-
bricatie;

- le préposé pour fournir des instructions lors de la
formation de nouveaux venus dans la fabrication;

- het onderhouden van gebouwen,

tuinen en installa-

-l'entretien des bâtiments, dujardin et des installa-

ties.

tions.

Categorie VI :

Catégorie VI :

- de werkplaats- en revisiemonteurs;

- les mécaniciens des ateliers et de révision;

- de electriciens;

- les électriciens;

- de zaal- of stelmonteurs;

- les poseurs et les monteurs de salle;

- de electronici.

- les électroniciens.

§ 2. Bij polyvalentie van bepaalde functies die tot een-
zelfde categorie behoren, wordt het loon verbonden
aan die categorie uitgekeerd.

§ 2. En cas de polyvalence de certaines fonctions
qui appartiennent à la même catégorie, c'est le sa-
laire lié à cette catégorie qui sera payé.

§ 3. Bij gecombineerde functies of polyvalente func-
ties die tot verschillende categorieën behoren, wordt
de verloning op ondernemingsvlak geregeld.

§ 3. En cas de fonctions combinées ou de fonctions
polyvalentes qui appartiennent à des catégories dif-
férentes,
pnse.

le salaire sera réglé au niveau de l'entre-

§ 4. Alle niet opgenomen functies zullen op onderne-
mingsvlak via vergelijkend onderzoek gerangschikt
worden onder één van de bestaande categorieën.

§ 4. Toutes les fonctions non reprises seront clas-
sées dans une des catégories existantes au niveau
de l'entreprise sur la base d'un examen comparatif.

HOOFDSTUK III.
Lonen, premies en vergoedingen

CHAPITRE III.

Salaires, primes et indemnités

5

A. Minimum uurloon

A. Salaires horaires minimums

bij

arbeidsovereenkomst

en de effectief uitbetaalde

Art. 3. Op Ol januari 2021 worden de bestaande,
collectieve
mumuurlonen
hoogd met 0,10 EUR. Rekening
verhoging
bedragen
arbeidsweek
ne:

vastgelegde mini-
lonen ver-
houdend met deze
voor een

van 36u30 op 1 januari 2021 per catego-

de minimumuurlonen

sont augmentés

les salaires horaires mini-

fixés par convention

Art. 3. Au 1er janvier 2021,
mums et effectifs
travail
de cette augmentation
s'élèvent
1er janvier 2021 par catégorie à:

de
de 0,10 EUR. Tenant compte
les salaires horaires minimums
pour une semaine de travail de 36 h 30 au

collective

Categorieën

- Catégories

Minimumuurloon

- Salaire horaire minimum

I
n
nI
IV
V
VI

€ 14,5285
€ 14,5700
€ 14,6200
€ 15,2515
€ 15,6015
€ 15,8760

Op 1 januari 2022 bedragen
indexering,
tegorie:

voor een arbeidsweek

de minimumlonen

vóór

van 36 u 30 per ca-

Categorieën
Catégories

I
n
In
IV
V
VI

in het vorige lid stemmen

De bedragen
met het gemiddelde
cijfers van het derde kwartaal2021,

van de viermaandelijkse

index-
zijnde 109,53.

overeen

Voor de periode van 01/01/2021
31/12/2021 wordt de loonsverhoging met 0,10
EURO omgezet
mie.

in een éénmalige

tot en met

bruto loonpre-

Au l " janvier 2022 les salaires minimums
avant
l'indexation,
h 30 par catégorie

pour une semaine de travail de 36
à :
Minimum uurlonen
Salaires horaires minimums

s' élèvent

€ 14,7460
€ 14,7885
€ 14,8385
€ 15,4795
€ 15,8350
€ 16,1135

dans le paragraphe

précédent

corres-

des indices quadrimestriels
2021, à savoir 109,53.

Les montants
pondent
du troisième

à la moyenne
trimestre

la période

Pour
31/12/2021,
EURO est convertie
umque.

allant du 01/01/2021

au

cette augmentation

salariale de 0,10
en une prime salariale brute

B. Overuren

B. Heures

supplémentaires

6

Art. 4. Vanaf 1 januari 1997 kunnen overuren ver-
richt door voltijdse werknemers ingevolge buiten-
gewone vermeerdering van het werk, op hun ver-
zoek worden omgezet
in
overleg met de werkgevers.

in bijkomende inhaalrust

Art. 4. Depuis le 1el' janvier 1997 les heures sup-
plémentaires faites par des travailleurs à temps
plein dues à un surcroît extraordinaire de travail
peuvent, à leur demande, être converties en repos
compensatoire en concertation avec l'employeur.

Het overuur dat normaal aanleiding zou geven tot
een toeslag van 50 pct. geeft recht op een halfuur
inhaalrust; het overuur dat normaal aanleiding zou
geven tot een toeslag van 100 pct. geeft recht op
één uur inhaalrust, hetgeen in het eerstvernoemde
geval een recuperatie betekent van anderhalf uur,
in het laatstvernoemde geval van twee uren.

Deze recuperaties worden als gewone uurlonen
vergoed zonder betaling van enig overloon hier-
voor.

Toute heure supplémentaire donnant
lieu au paie-
ment d'un sursalaire au taux de 50 p.c. donne droit
toute heure donnant
à un repos d'une demi-heure;
lieu au paiement d'un sursalaire à 100 p.c. donne
droit à un repos d'une heure; dans le premier cas
cité ceci représente une récupération d'une heure et
demie, dans le dernier cas cité, une récupération de
deux heures.

Ces récupérations
mal sans paiement du sursalaire.

sont payées au tarif horaire nor-

In overleg met de werkgever wordt het tijdstip van
de inhaalrust vastgesteld die in ieder geval binnen
drie maanden moet opgenomen zijn, te rekenen
vanaf het ogenblik van het presteren van de over-
uren.

Le moment du repos compensatoire est fixé en
concertation avec l'employeur; ce repos compensa-
toire doit être pris en tout cas endéans les trois
mois, à compter à partir du moment de la prestation
des heures supplémentaires.

C. Stuklonen

C. Salaires à la pièce

Art. 5. § 1. Iedere werknemer die sigaren en ciga-
rillo's met de hand maakt en per stuk wordt betaald
moet een minimum uurloon verdienen dat is sa-
mengesteld uit:

Art. 5. § 1er. Chaque travailleur qui fait à la main
des cigares et des cigarillos et qui est payé à la
pièce, doit gagner un salaire horaire minimum se
composant:

- een vaste uurbij slag waarvan het bedrag wordt

vastgesteld op 6,6145 EUR vanaf 1 januari 2021.

- d'un supplément horaire fixe, dont le montant est
fixé à 6,6145 EUR à partir du 1er janvier 2021.

Dit bedrag stemt overeen met het gemiddelde van
de viermaandelijkse
kwartaal2020,

indexcijfers van het derde

zijnde 107,90;

Ce montant correspond à la moyenne des indices
quadrimestriels du troisième trimestre 2020 à sa-
voir 107,90;

7

- het stukloon van kracht op 5 februari 1944 in een
bedrijfvan sigaren en cigarillo's, vermenigvul-
digd met onderstaande coëfficiënt die met spilin-
dexcijfer 102,70 overeenstemt, zijnde 3,85 voor
een arbeidsweek van negenendertig uren.

- du salaire à la pièce en vigueur au 5 février 1944
dans une entreprise fabriquant des cigares et des
cigarillos, multiplié par le coefficient mentionné
ci-après, qui correspond à l'indice-pivot 102,70, à
savoir 3,85, pour une semaine de travail de trente-
neufheures.

Vanaf 1 juli 1980 bedraagt deze coëfficiënt 3,95
voor een arbeidsweek van achtendertig uren.

A partir du 1er juillet 1980, ce coefficient est de
3,95 pour une semaine de travail de trente-huit
heures.

Vanaf 1 april 1986 bedraagt deze coëfficiënt 4,10
voor een arbeidsweek van zesendertig uur en der-
tig minuten.

A partir du Ier avril 1986, ce coefficient est de
4,10 pour une semaine de travail de trente-six
heures trente minutes.

§ 2. Voormelde vaste uurbijslag en het stukloon
worden gekoppeld aan het indexcijfer van de con-
sumptieprijzen overeenkomstig de collectieve ar-
beidsovereenkomst van 25 oktober 2011, betref-
fende de koppeling van de lonen en bestaanszeker-
heidsuitkeringen aan het indexcijfer van de con-
sumptieprijzen die gesloten is in het Nationaal Pa-
ritair Comité voor het tabaksbedrijf.

§ 2. Le supplément horaire fixe précité et le salaire
à la pièce sont rattachés à l'indice des prix à la con-
sommation, conformément à la convention collec-
tive de travail du 25 octobre 2011 relative à la liai-
son des salaires et indemnités de sécurité d'exis-
tence à l'indice des prix à la consommation qui est
conclue au sein de la Commission paritaire natio-
nale de l'industrie des tabacs.

§ 3. Het totale bedrag, per betalingsperiode, van de
lonen betaald aan de in dit artikel bedoelde tewerk-
gestelde werknemers, uitgezonderd de lonen van
de in artikel 8 bedoelde leerlingen, moet minstens
10 pct. hoger zijn dan het bedrag dat betaald zou
zijn geweest zo deze werknemers werden bezol-
digd op grond van de in de artikelen 3 en 5 voor-
ziene bedragen.

§ 3. Le montant global, par période de paie, des sa-
laires payés aux travailleurs occupés visés dans le
présent article, à l'exception des salaires des ap-
prentis visés à l'article 8, doit être supérieur d'au
moins 10 p.c. au montant qui aurait été payé si les
travailleurs avaient été rémunérés sur la base des
montants prévus aux articles 3 et 5.

D. Ploegenarbeid

D. Travail en équipes

Art. 6. § 1. Wanneer de arbeid wordt verricht door
elkaar opeenvolgende dagploegen, hebben de
werknemers die er deel van uitmaken vanaf 1 janu-
ari 1989 recht op betaling van een bijslag van
13,03 pct. berekend op het daguurloon dat van toe-
passing is in de onderneming voor hun categorie of
functie.

Art. 6. § 1er. Lorsque le travail est organisé en
équipes successives de jour,
partie de ces équipes ont droit à partir du 1er jan-
vier 1989 à un supplément de 13,03 p.c. calculé sur
la base du salaire horaire de jour applicable dans
l'entreprise pour leur catégorie ou leur fonction.

les travailleurs faisant

8

Deze regeling doet geen afbreuk aan meer gunstige
voordelen die van toepassing zijn in de onderne-
mingen en doet evenmin afbreuk aan de geldigheid
van de artikelen 5 en 6.

Ce régime ne porte pas préjudice aux avantages
plus favorables qui s'appliquent dans les entre-
prises, ni à la validité des articles 5 et 6.

§ 2. De wekelijkse arbeidsduur voor ploegenarbeid
te berekenen op jaarbasis, wordt vastgesteld op 34
u 34 min. 41 sec .. De toepassingsmodaliteiten
er-
van worden geregeld op het vlak van de onderne-
mingen rekening houdende met de bedrijfsecono-
mische imperatieven.

§ 2. La durée hebdomadaire du travail pour le tra-
vail en équipes, à calculer sur une base annuelle,
est fixée à 34 h 34 min. 41 sec.; les modalités d'ap-
plication de cette durée du travail sont réglées au
niveau des entreprises compte tenu des impératifs
économiques des entreprises.

E. Nachtarbeid

E. Travail de nuit

Art. 7. Voor de nachtarbeid wordt een bij slag van
18,46 pct. betaald, berekend op het daguurloon van
toepassing in de onderneming voor de betrokken
categorie of functie.

Art. 7. Pour le travail de nuit un supplément de
18,46 p.c. est payé, calculé sur la base du salaire
horaire de jour en vigueur dans l'entreprise pour la
catégorie ou la fonction concernées.

Deze regeling doet geen afbreuk aan meer gunstige
voordelen die van toepassing zijn in de onderne-
mmg.

Ce régime ne porte pas préjudice aux avantages
plus favorables qui s'appliquent dans les entre-
pnses.

F. Leertijden

F. Délais d'apprentissage

Art. 8. De beloning van het werk van de werkne-
mers, die voor het eerst in een fabriek van sigaren
en cigarillo's werken, wordt als volgt geregeld:

Art. 8. La rémunération du travail effectué par les
travailleurs travaillant pour la première fois dans
une usine de cigares et de cigarillos est réglée
comme suit:

- met inachtneming van hetgeen in artikel 5 is

- sous réserve de ce qui est prévu à l'article 5

voorzien, moet iedere werknemer minstens het
loon van categorie I verdienen;

chaque travailleur doit gagner au moins le salaire
de la catégorie I;

- indien de werknemer wordt aangeworven om een
hogere functie uit te oefenen dan deze van cate-
gorie I en hiertoe niet de nodige kwalificatie
blijkt te bezitten, kan een leertijd worden voor-
zien, van twee maanden voor elke overgang van
de ene naar de andere categorie te beginnen met
categorie I;

- si le travailleur est engagé pour occuper une fonc-
tion supérieure à celle de la catégorie I et s'il pa-
raît ne pas posséder la qualification nécessaire à
cet effet, un délai d'apprentissage de deux mois
peut être prévu lors de chaque passage d'une caté-
gorie à l'autre, à partir de la catégorie I;

- de leertijden mogen in generlei geval zes maan-

- les délais d'apprentissage ne peuvent en aucun cas

den overschrijden.

dépasser les six mois.

9

G. Toevallige en tijdelijke overplaatsingen

G. Mutations

fortuites

et temporaires

Art. 9. Als een werknemer ten gevolge van toeval-
lige omstandigheden buiten zijn wil, tijdelijk een
taak van een lagere categorie verricht, behoudt hij
het loon dat voor de categorie waartoe hij behoort,
.
IS voorzien,

.

Art. 9. Lorsqu'un travailleur, par suite de circons-
tances fortuites et indépendantes de sa volonté, est
affecté temporairement à une tâche d'une catégorie
inférieure,
il garde le salaire prévu pour la catégo-
rie à laquelle il appartient.

H. Rendementspremies

H. Primes de rendement

Art. 10. In de ondernemingen waar een regeling
met rendementspremies wordt ingevoerd of reeds
bestaat, verbindt de directie er zich toe de betrok-
ken werknemers en hun vertegenwoordigers
in de
fabriek vooraf in te lichten en hun respectievelijk
op de hoogte te houden betreffende de inhoud en
de werking van deze regeling.

Art. 10. Dans les entreprises où est instauré ou
fonctionne déjà un système de primes au rende-
ment, la direction s'engage à informer préalable-
ment les travailleurs concernés et leurs représen-
tants dans l'entreprise et à les tenir respectivement
au courant du contenu et du fonctionnement de ce
système.

Art. 11. In geval van invoering van een premiebe-
loning voor een nieuwe werkpost of in geval van
fundamentele herziening van de premiebeloning
van een bestaande werkpost, wordt een proefperi -
ode ingevoerd die, volgens de omstandigheden, mi-
nimum twee weken en maximum drie maanden
kan bedragen.

Art. 11. En cas d'instauration d'une rémunération à
primes pour un nouveau poste de travail ou en cas
de révision fondamentale de la rémunération à
primes pour un poste de travail existant, une pé-
riode d'essai est instaurée qui, d'après les circons-
tances, peut-être de deux semaines au minimum et
de trois mois au maximum.

Art. 12. Tegen het einde van de proefperiode wor-
den de gegevens en elementen die hebben gediend
bij de uitwerking van een regeling met premiebelo-
ning (zoals onder meer: kwaliteit van de gebruikte
grond- en hulpstoffen, aard en kwaliteit van de af-
werkte produkten, beschrijving van de werkpost,
gebruikt materiaal en uitrusting,
temposchatting,
medeondertekening
een technische bevoegde vertegenwoordiger van de
betrokken werknemers aangesteld door de syndi-
cale afvaardiging.

statistische gegevens, enz.) voor
ter beschikking gesteld van

tijdopname en

les don-

la nature et la qualité des

Art. 12. Vers la fin de la période d'essai,
nées et les éléments ayant servi à l'élaboration d'un
système de rémunération à primes (tels que entre
autres:
la qualité des matières premières et addi-
tionnelles employées,
produits finis, la description du poste de travail, le
les relevés des
matériel et l'équipement employés,
temps et l'estimation de la cadence,
les données
statistiques, etc.) sont mis à la disposition, pour
technique qualifié
contreseing, d'un représentant
des travailleurs concernés et agréé par la délégation
syndicale.

Art. 13. Elke premieregeling moet de nodige tijd
voorzien voor de normale persoonlijke verzorging
van de in deze regeling betrekken werknemers.

Art. 13. Chaque système à primes doit prévoir le
temps nécessaire aux soins personnels normaux des
travailleurs concernés par ce système.

10

Art. 14. Na het verstrijken van de bij artikel 12 be-
paalde proefperiode kunnen de vastgestelde nor-
men slechts worden herzien in geval van:

Art. 14. Après l'expiration de la période d'essai
prévue à l'article 12, les normes fixées ne peuvent
être revues qu'en cas:

- wijziging in de manier van de bevoorrading in

grond- en/ofhulpstoffen;

- de modification de la méthode d'approvisionne-
ment en matières premières et/ou additionnelles;

- wijziging in de kwaliteit van de grondstoffen;

- de modification de la qualité des matières pre-

mières;

- wij ziging in de aard en de staat van de uitrusting
en werktuigen en in het algemeen in de arbeids-
voorwaarden;

- de modification de la nature et de l'état de l'équi-
pement et des instruments de travail et des condi-
tions de travail en général;

- wijziging in de organisatie van de werkpost- en/of

- de modification de l'organisation du poste de tra-

werkmethode;

vail et/ou de la méthode de travail;

- wijziging in de statistische gegevens;

- de modification des données statistiques;

- klaarblijkelijke vergissing; en dit met uitsluiting

- d'erreur évidente, et ce à l'exclusion de toute

van elke oorzaak die ontstaat uit een grotere vaar-
digheid van de werknemer,
schouwd.

individueel be-

cause provenant d'une plus grande adresse du tra-
vailleur, pris individuellement.

De werknemers die werken tegen premie kunnen
bij de bevoegde arbeidstechnische dienst de gemo-
tiveerde normbepaling aanvragen volgens de in het
arbeidsreglement van de onderneming bepaalde
procedure.

Les travailleurs travaillant à primes peuvent,
d'après la procédure prévue dans le règlement de
travail de l'entreprise demander au service compé-
tent d'analyse du travailla définition motivée des
normes.

Art. 15. Alle werknemers hebben te allen tijde
recht op de betaling van de in de ondernemingen
geldende minimum uurlonen voor de categorie
waarin hun functie is ingedeeld.

Art. 15. Tous les travailleurs ont à tout moment
droit au paiement des salaires horaires minimums
en vigueur dans l'entreprise pour la catégorie dans
laquelle leur fonction est classée.

De werknemers die werken tegen premie moeten
echter bij de afrekening kunnen uitmaken hoeveel
zij door de rendementspremies boven deze uurlo-
nen verdienen.

Les travailleurs qui travaillent à primes doivent
lors du décompte
toutefois pouvoir déterminer
combien ils gagnent au-delà de ces salaires ho-
raires par les primes au rendement.

11

Art. 16. Zonder dat het loonevenwicht
tussen de
personeelsgroepen die al dan niet tegen premies
werken in het gedrang mag worden gebracht, kan
de vaststelling van de premie voor een bepaald
werk slechts dan als normaal worden aangezien,
wanneer de gemiddelde premieverdiensten, be-
haald door 6/1 0 van al de werknemers die de func-
tie uitoefenen, over de periode van één kalender-
maand 10 pct. van het minimum uurloon bereikt.

Art. 16. Sans que l'équilibre salarial entre les
travaillant ou non à primes
groupes de personnel
puisse être mis en danger,
la fixation de la prime
pour un travail déterminé ne peut être considérée
comme normale que lorsque la rémunération
moyenne à primes, obtenue par 6/10 des travail-
leurs exerçant
la fonction atteint 10 p.c. du salaire
horaire minimum durant une période d'un mois ci-
vil.

Zo de gemiddelde premieverdiensten voor 6/10 van
de werknemers die werken tegen premie; geen
10 pct. van het minimum uurloon bereikt, wordt
een onderzoek ingesteld naar de oorzaken daarvan.

Si la moyenne des rémunérations à primes n'atteint
pas 10 p.c. du salaire horaire minimum pour 6/10
des travailleurs travaillant à primes, une enquête
est effectuée afin d'en déterminer

les causes.

De resultaten van het onderzoek wijzen uit of de
premie gebeurlijk met terugwerkende kracht moet
worden aangepast.

Les résultats de cette enquête démontrent si, le cas
échéant,
troactif.

la prime doit être adaptée avec effet ré-

De premieverdienste van de werknemers,
eel beschouwd, wordt in elk geval tot maximum
30 pct. beperkt.

individu-

La rémunération à primes des travailleurs,
individuellement, est dans tous les cas limitée à
30 p.c. au maximum.

reprise

Art. 17. Premies worden slechts verdiend voor de
uren waarop de werknemer werkelijk werkt. Noch-
tans kan van dit principe worden afgeweken indien
de arbeidsonderbreking te wijten is aan bedrijfs-
organisatorische of technische redenen eigen aan
de arbeidspost en buiten de wil ofhet gedrag van
de werknemer.

travaille ef-

lesquelles le travailleur

Il peut cependant être dérogé à ce

Art. 17. Les primes ne sont gagnées que pour les
heures pendant
fectivement.
principe si l'interruption de travail est due à des rai-
sons d'organisation du travail ou à des raisons tech-
niques inhérentes au poste de travail et indépen-
dantes de la volonté ou de la conduite du travail-
leur.

Art. 18. Wanneer een werknemer op initiatiefvan
de directie en om redenen buiten zijn wil of gedrag
naar een andere functie wordt verplaatst, heeft hij
recht op het loon "premieverdienste inbegrepen"
verdiend in zijn oorspronkelijke functie en dit ge-
durende een periode die minstens overeenstemt
met de normale wettelijke opzeggingstermijn, voor
zover een redelijke prestatie wordt geleverd.

Art. 18. Lorsqu'un travailleur est muté à une autre
fonction à l'initiative de la direction et pour des rai-
sons indépendantes de sa volonté ou de sa con-
duite, il a droit au salaire "rémunération à primes
comprises" qu'il a gagné dans sa fonction initiale,
et ce pendant une période correspondant au moins
au délai de préavis légal normal, pour autant qu'une
prestation normale soit effectuée.

Art. 19. Nieuw in dienst genomen werknemers
of leertijd niet
worden tijdens de aanpassings-
regeling met rendementspremie
ingeschakeld,
zij zij er zelf om verzoeken
arbeidstechnische
bevoegde

en mits akkoord van de
dienst.

12

in de
ten-

Art. 19. Les travailleurs
ne sont pas incorporés
au rendement
pendant
période d'apprentissage,
eux-mêmes
la demande
service compétent

nouvellement

embauchés
dans le système de primes
la période d'adaptation

ou la
à moins qu'ils n'en fassent
l'accord du
et moyennant

d'analyse

du travail.

van 29 januari 2008,

van de col-

van artikel11

tot vaststelling

arbeidsovereenkomst

Art. 20. Ter uitvoering
lectieve
gesloten in het Paritair Comité voor het tabaksbe-
van het statuut van de syndi-
drijf,
cale afvaardigingen
van het personeel, wordt de
syndicale
gevens en elementen
uitwerken
ste" van elke onderneming.
de juiste toepassing

die hebben gediend bij het
van de regelingen met "prernieverdien-

Zij waakt verder over

van deze regeling.

afvaardiging

voorgelicht

omtrent de ge-

de IIarticle 11 de la conven-
de travail du 29 janvier 2008, con-
paritaire de l'indus-
syn-
est in-

Art. 20. En exécution
tion collective
clue au sein de la Commission
trie des tabacs,
fixant
dicales du personnel,
formée des données
l'élaboration
primes" de chaque entreprise. Elle veille en outre à
IIapplication

le statut des délégations
la délégation
syndicale
et des éléments

exacte de ce système.

de "rémunération

ayant servi à

des systèmes

à

elke persoonlijke

l Z van hetzelfde

statuut
langs
gemaakt bij de werk-

klacht

van artikel

Ter uitvoering
wordt bij betwisting
hiërarchische weg aanhangig
gever of zijn vertegenwoordigers.
geen voldoening
syndicale
en eventueel
gers aanspreken.

de werkgever

afvaardiging

Ingeval

echter
zou worden bekomen, mag de
inlaten
zich met de klacht
of zijn vertegenwoordi-

Art. 21. Indien de syndicale
rectie niet
tot een oplossing
mogen de vakbondsvrijgestelden
tatieve organisaties
optreden.

afvaardiging
en de di-
van het geschil komen,

van de represen-
van de betrokken werknemers

de l'article 12 du même statut, en cas
est,

toute réclamation
présentée

En exécution
de contestation,
par la voie hiérarchique,
ses représentants. Au cas où lion n'obtiendrait
tefois pas de satisfaction,
peut se saisir de la réclamation
tuellement

et interpeller
ou ses représentants.

individuelle
à l'employeur

la délégation

l'employeur

syndicale

éven-

tou-

ou

Art. 21. Si la délégation
ne parviennent
manents
tives des travailleurs

syndicaux

syndicale

et la direction

pas à résoudre

le différend,

les per-

des organisations

représenta-

concernés

peuvent

intervenir.

Zo het geschil daarna niet
middeling
tair comité worden ingeroepen.

van het verzoeningscomité

is bijgelegd,

kan de be-
van het pari-

Si ensuite le différend niest pas réglé,
du comité de conciliation
taire peut être invoquée.

de la commission

IIintervention
pari-

I. Jubileumpremies

I. Primes anniversaire

13

Art. 22.Vanaf 1 januari 2017 wordt voor iedere arbei-
der een minimale jubileumpremie
volgende voorwaarde:

toegekend onder

Art. 22. A partir du 1er janvier 2017, une prime an-
niversaire est accordé à chaque travailleur selon les
conditions suivantes:

Na 25 jaar anciënniteit, een premie van 500
EUR;
Na 35 jaar anciënniteit, een premie van 700
EUR.

Après 25 années d'ancienneté, une prime de
500EUR;
Après 35 almées d'ancienneté, une prime de
700 EUR

Dit artikel is niet van toepassing op de ondernemin-
gen die een hogere jubileumpremie

toekennen.

Cet article n'est pas d'application dans les entre-
prises qui accordent une prime anniversaire plus
élevée ..

HOOFDSTUK IV. Tewerkstelling

CHAPITRE IV. Emploi

A. Bestaanszekerheid

A. Sécurité d'existence

Art. 23. De werkgever wendt alle middelen aan om
werkloosheid te voorkomen. Wamleer echter, na
overleg met de ondernemingsraad of, bij ontstente-
nis hiervan, met de syndicale afvaardiging, blijkt
dat werkloosheid onvermijdelijk is, tracht de werk-
gever een arbeidsstelsel met beurtregeling in te
voeren.

Art. 23. L'employeur prend toutes les mesures né-
cessaires pour éviter le chômage. Lorsque, après
concertation avec le conseil d'entreprise ou à défaut
de celui-ci, avec la délégation syndicale,
mage s'avère toutefois inévitable,
force d'établir un système de mise au travail par
roulement.

l'employeur s'ef-

le chô-

Vanaf 1 januari 2022 bedraagt de bestaanszeker-
heidvergoeding die wordt uitbetaald aan de werk-
nemer in geval van werkloosheid,
tegorie VI (nachtarbeid) per werkloosheidsdag.

één uurloon ca-

A partir du 1er janvier 2022 l'indemnité de sécurité
d'existence payée au travailleur en cas de chômage
s'élève à une heure de salaire catégorie VI (travail
de nuit) par jour de chômage.

Art. 24. De betaling van de bestaanszekerheidsuit-
kering bedoeld in artikel 23 is rechtstreeks ver-
schuldigd door de werkgever en geschiedt op de
gewone betaaldag van de lonen in de onderneming.

Art. 24. Le paiement de l'indemnité de sécurité
d'existence visé à l'article 23 est dû directement par
l'employeur et s'effectue le jour habituel du paie-
ment des salaires dans l'entreprise.

Art. 25. Worden van het voordeel
gen uitgesloten:

uitkerin-

Art. 25. Sont exclus du bénéfice des indemnités:

a) de werknemers die in een afdeling van de onder-

neming werken die tijdelijk of gedeeltelijk
wordt stilgelegd en die weigeren gedurende
deze inactiviteitsperioden
een behoorlijke taak te aanvaarden;

in een andere afdeling

a) les travailleurs qui travaillent dans une section
de l'entreprise mise temporairement ou partielle-
ment en chômage et qui refusent d'accepter un em-
ploi convenable dans une autre section au cours de
cette période de chômage;

b) de werknemers die gedurende de maand die de

werkloosheid voorafgaat, één of meer dagen af-
wezig waren zonder toestemming of rechtvaar-
diging.

b) les travailleurs qui se sont absentés pendant un
ou plusieurs jours sans autorisation ou justifica-
tion durant le mois qui précède la mise en chô-
mage.

14

B. Afscheidspremie

B. Prime de départ

Art. 26. §1 Na afloop van de wettelijke opzeg-
gingsperiode heeft de ontslagen werknemer bij
recht op bijkomende
wijze van afscheidspremie,
bestaanszekerheidsuitkeringen,

De afscheidspremie wordt toegekend bij een ont-
slag door de werkgever
gebrek aan werk;
economische redenen;
technische redenen.

in geval van:

De afscheidspremie wordt eveneens toegekend bij
einde van de arbeidsovereenkomst wegens medi-
sche overmacht.

De in dit artikel bedoelde afscheidspremie is niet
verschuldigd indien de werknemer weigert een an-
dere behoorlijke taak in de onderneming te aan-
vaarden.

Art. 26. §1. Après l'expiration du délai de préavis
légal, le travailleur
licencié a droit à titre de prime
de départ, à une indemnité de sécurité d'existence
complémentaire.
La prime de départ est accordée en cas de licencie-
ment par l'employeur en cas de :

manque de travail;
raisons économiques ;
raisons techniques.

La prime de départ est également accordée à la fin
du contrat de travail en cas de force majeure causée
par des raisons médicales.

La prime de départ mentionnée dans cet article
n'est pas due si le travailleur refuse d'accepter une
autre tâche appropriée au sein de l'entreprise.

§2. De afscheidspremie wordt berekend op een pe-
riode waarvan de duur wordt bepaald op basis van
het aantal volledige jaren dienst in de onderne-
ming, te weten :

§2. La prime de départ est calculée pour une pé-
riode dont la durée est fixée en fonction du nombre
d'almées complètes de service dans l'entreprise, à
savoir :

25 dagen per jaar anciënniteit met een maximum
van 625 dagen.

25 jours par année d'ancienneté avec un maximum
de 625 jours.

Het bekomen aantal dagen afscheidspremie wordt
vermenigvuldigd met een dagbedrag dat gelijk is
aan het dagbedrag in het hierboven vermelde alt
23, hetzij 1 uurloon categorie VI (nachtarbeid).

Le nombre de jours d'indemnité de départ à obtenir
est multiplié par un montant journalier équivalent à
celui mentionné dans l'article 23 ci-dessus, soit 1
heure de salaire catégorie VI (travail de nuit).

Art. 27. De meer gunstige voorwaarden van toe-
passing in de onderneming blijven behouden.

Art. 27. Les conditions plus favorables qui s'appli-
quent dans les entreprises sont maintenues.

C. Deeltijdse arbeid

C. Travail

à temps partiel

15

Art. 28. Verzoeken tot vrijwillig deeltijdse arbeid
op basis van minstens 50 pct. en voor zover één
voltijdse arbeidspost volledig kan worden bezet,
worden positief benaderd, rekening houdend met
de bedrijfseconomische
en organisatorische impe-
ratieven.

Art. 28. Les demandes de travail à temps partiel à
titre volontaire sur base de 50 p.c. et pour autant
qu'un poste de travail soit occupé complètement
ront examinées positivement, compte tenu des im-
pératifs économiques et de l'organisation de l'entre-
pnse.

se-

D. Uitzendarbeid

D. Travail

intérimaire

Art. 29. Vanaf 1 januari 1997 kan de werkgever
naast de vervanging van vaste werknemers en naast
het zorgen voor de uitvoering van een uitzonderlijk
werk, tevens beroep doen op uitzendkrachten bij
tijdelijke vermeerdering van het werk, mits eerbie-
ding van de wettelijke bepalingen ter zake op on-
dernemingsv lak.

Art. 29. A partir du Ierjanvier
1997, outre le cas
de remplacement de travailleurs permanents, outre
le fait d'assurer l'exécution d'un travail exception-
nel, l'employeur peut faire appel à des travailleurs
intérimaires lors d'un surcroît temporaire de travail,
moyennant
dispositions légales à ce sujet.

respect au niveau de l'entreprise des

Art. 30. De sociale partners stellen vast dat uit-
zendarbeid tot een hogere loonkost
leidt voor de
ondernemingen

Art. 30. Les partenaires sociaux constatent que le
travail intérimaire engendre un coût salarial plus
élevé pour les entreprises.

De sociale partners stellen ook vast dat uitzend-
krachten geen enkele werkzekerheid hebben.

Les partenaires sociaux constatent également que
les intérimaires n'ont aucune sécurité d'emploi.

Om die redenen doen de sociale partners de aanbe-
veling tot overleg inzake uitzendarbeid tussen de
ondernemingen en hun syndicale delegatie. Dit
overleg dient op regelmatige basis plaats te hebben.
De doelstelling van dit overleg is een verdere uit-
werking van regels die uitzendarbeid tot een mini-
mum moeten beperken.

les partenaires sociaux recom-

Pour ces raisons,
la concertation en matière de travail inté-
mandent
rimaire entre les entreprises et leur délégation syn-
dicale. Cette concertation doit avoir lieu sur une
base régulière. Son objectif est de continuer à éla-
borer des règles visant à réduire le travail
maire à un minimum.

intéri-

In het kader van een duurzame tewerkstelling kun-
nen dagcontracten voor uitzendarbeid alleen aange-
gaan worden in geval van overmacht en na akkoord
van de syndicale delegatie.

Dans le cadre d'un emploi durable, des contrats
journaliers pour travail intérimaire ne peuvent être
conclus qu'en cas de force majeure et après accord
de la délégation syndicale.

E. Arbeidsovereenkomsten

van bepaalde duur

E. Contrats de travail de durée déterminée et de

en uitzendarbeid

travail intérimaire

16

Art. 31. De werkgevers verbinden zich ertoe de
wettelijke bepalingen ter zake strikt toe te passen
en de nodige informatie op ondernemingsvlak te
verstrekken,
dient te worden overgegaan.

indien tot dergelijke aanwervingen

Art. 31. Les employeurs s'engagent à appliquer
strictement
les dispositions légales en la matière et
à fournir les renseignements nécessaires au niveau
de l'entreprise, au cas où de telles embauches s'avé-
reraient nécessaires.

Ali. 32 Vanaf 1 januari 2016 wordt voor de bereke-
ning van de afscheidspremie en de opzeg de anci-
enniteit die werd opgebouwd tijdens iedere vorm
van tewerkstelling, met inbegrip van uitzendarbeid,
meegeteld. Dit voor zover de onderbreking tussen
korter is
de verschillende arbeidsovereenkomsten
dan 6 maanden. De anciënniteit die opgebouwd
werd voor 1 januari 2016 blijft behouden.

Art. 32. A partir du 1el'janvier 2016 la prime de
départ et de préavis sont pris en compte pour le cal-
cul de l'ancienneté qui a été acquise durant toutes
le formes d'emploi, en ce compris les contrats d'in-
térim pour autant que l'interruption entre deux con-
trats successifs soit inférieur à 6 mois. L' ancien-
neté acquise avant le Ierjanvier 2016 reste d'appli-
cation.

F. Humanisering van de arbeid / Vorming

F. Humanisation du travail / Formation

Art. 33. Elk bedrijf zal de openstaande vacatures in
een dagstelsel steeds intern kenbaar maken. De
werknemers die minstens 50 jaar oud zijn en een
anciënniteit van 20 jaar hebben, kunnen zich hier-
voor kandidaat stellen wanneer zij in een afwijkend
uurrooster tewerkgesteld zijn. Deze kandidaten zul-
len, indien zij de nodige competenties hebben, pri-
oritair in aanmerking komen voor deze vacature.
Indien nodig voorziet de werkgever hiertoe de no-
dige opleiding.

Werkgevers betalen het volledige loon door van
werknemers die betaald educatief verlof of Vlaams
opleidingsverlof nemen en wiens loon hoger is dan
het algemeen loonplafond voor educatief
verlof/Vlaams opleidingsverlof.
De sociale partners bevestigen dat werknemers die
opleiding geven, voor deze opleidingsuren betaald
moeten worden aan categorie 5,

Art. 33. Chaque entreprise devra faire connaitre, à
chaque fois, en interne les postes vacants de jour.
Les travailleurs qui ont au moins 50 ans et 20 an-
nées d'ancienneté pourront se porter candidat s'ils
sont employés dans un horaire de travail atypique.
Ces candidats seront, s'ils ont les compétences né-
cessaires, prioritaires pour le poste vacant.
Si nécessaire,
voir la formation nécessaire.

l' employeur devra dans ce but, pré-

Les employeurs continuent à payer l'intégralité du
salaire des travailleurs qui prennent un congé-édu-
cation payé ou un « Vlaams opleidingsverlof » et
dont le salaire dépasse le plafond salarial général
pour le congé-éducation payé/ « Vlaams oplei-
dingsverlof ».
Les partenaires sociaux confirment que les travail-
leurs qui donnent une formation, doivent être payés
pour ces heures de formation à la catégorie 5.

G. Europese ondernemingsraad - aanbeveling

G. Comité d'entreprise européen - recomman-

sinds 1 januari 1999

dation depuis le 1er janvier 1999

Art. 34. Het dienstencentrum ondertekent het be-
lang van informatie ter zake aan alle werknemers.

Art. 34. Le centre de services reconnaît
l'impor-
tance de l'information aux travailleurs en la ma-
tière.

17

De werkgever wordt dan ook aanbevolen deze
doorstroming van informatie te bewerkstelligen via
de voor de onderneming meest geëigende weg.

Dès lors, il est recommandé aux employeurs de
faire passer cette information par la voie la plus ap-
propriée pour l'entreprise.

Daarenboven is ieder lid van de Europose onderne-
mingsraad ertoe gerechtigd de lokale onderne-
mingsraad te raadplegen en te informeren.

En outre, chaque membre du comité d'entreprise
le
européen a le droit de consulter et d'informer
conseil d'entreprise local.

HOOFDSTUK V. Kwaliteitscommissie

CHAPITRE V. Commission qualitative

Art. 35. Een kwaliteitscommissie
onbepaalde duur, paritair samengesteld uit werkge-
vers vertegenwoordigers
van de vakbondsorganisaties.

en vertegenwoordigers

ingericht voor

Art. 35. Une commission qualitative est instaurée
pour une durée illimitée, composée paritairement
de représentants des employeurs et de représentants
des organisations syndicales.

De commissie staat in voor de redactie van een
verslag omtrent de resultaten van de uitvoering en
de opvolging van de kwalitatieve aspecten voor-
zien in de van toepassing zijnde collectieve ar-
beidsovereenkomsten.

La commission est responsable pour la rédaction
d'un rapport concernant
et du suivi des aspects qualitatifs prévus par les
conventions collectives de travail en vigueur.

les résultats de l'exécution

HOOFDSTUK VI. Anciënniteitsverlof

en anci-

enniteitsberekening

CHAPITRE VI. Congé d'ancienneté et calcul de
l'ancienneté

Art. 36. § 1. Vanaf 1 januari 2016 wordt het anci-
ënniteitsverlof vastgesteld op :

Art. 36. § Ier. A partir du 1er janvier 2016, le
congé d'ancienneté est fixé à :

- 1 dag verlof voor 4 tot en met 7 dienstjaren;

- 1 jour de congé pour 4 à 7 années de service in-

- 2 dagen verlofvoor

8 tot en met 11 dienstjaren;

- 2 jours de congé pour 8 à 11 années de service

clus;

inclus;

- 3 dagen verlofvoor

12 tot en met 15 dienstjaren;

- 3 jours de congé pour 12 à 15 années de service

inclus;

- 4 dagen verlofvoor

16 tot en met 19 dienstjaren;

- 4 jours de congé pour 16 à 19 années de service

inclus;

- 5 dagen verlofvoor 20 tot en met 23 dienstjaren;

- 5 jours de congé pour 20 à 23 années de service

inclus;

- 6 dagen verlofvoor 24 tot en met 27 dienstjaren;

- 6 jours de congé pour 24 à 27 années de service

- 7 dagen verlofvoor 28 tot en met 31 dienstjaren;

- 7 jours de congé pour 28 à 31 années de service

inclus;

- 8 dagen verlofvoor

32 tot en met 35 dienstjaren;

- 8 jours de congé pour 32 à 35 années de service

inclus;

inclus;

- 9 dagen verlofvoor 36 tot en met 38 dienstjaren;

- 9 jours de congé pour 36 à 38 années de service

18

- 10 dagen verlof vanaf 39 dienstjaren.

ge-
De betaling van de anciënniteitsverlofdagen
beurt volgens de wettelijke bepalingen inzake de
wettelijke feestdagen.

Het recht op anciënniteitsverlof
kalendeijaar waarin de anciënniteit wordt bereikt.

is verworven in het

inclus;

10 jours de congé à partir de 39 années de ser-
VIce.

Le paiement des jours de congé d'ancienneté s'ef-
fectue selon les dispositions légales concernant
jours fériés légaux.

les

Le droit au congé d'ancienneté est acquis au cours
de l'année civile durant laquelle l'ancienneté est at-
teinte.

"~/:<:{)\ \

toegepast
§ 2. Het anciënniteitsverlofproportioneel
volgens de arbeidstijd waarin de werknemer
is te-
werkgesteld op datum van opname van het anciën-
niteitsverlof, dit houdt in :

§ 2. Le congé d'ancienneté est appliqué de manière
proportionnelle
au temps de travail dans lequelle
travailleur est occupé au moment de la prise du
congé d'ancienneté, ceci implique:

bij een deeltijdse betrekking het verlofwordt

toegepast op basis van het arbeidsregime van
deze deeltij dse betrekking en

- que lors d'un emploi à temps partiel,
appliqué sur la base du régime de travail de cet em-
ploi à temps partiel et

le congé est

- dat bij opnieuwoverschakelen

naar een voltijdse

betrekking dit verlof opnieuw wordt toegepast
volgens het arbeidsregime van de voltijdse be-
trekking,

- quand le travailleur passe de nouveau à un emploi
à temps plein, que ce congé est appliqué de nou-
veau suivant le régime de travail d'un emploi à
temps plein.

§ 3. Anciënniteitsberekening

§3. Calcul de l'ancienneté

Vanaf 01/01/2020 wordt anciënniteitsverlof
kend op basis van anciënniteit
alle anciënniteit opgebouwd vóór 01 januari 2020
wordt gevaloriseerd. De bewijslast
nemer.

in de sector. Ook

ligt bij de werk-

toege-

À partir du 1er janvier 2020 le congé de l'ancien-

neté sera calculer à base de l'ancienneté dans le
secteur. Toute ancienneté acquise avant le 01 er
janvier 2020 sera également valorisée. La charge
de la preuve incombe au travailleur.

HOOFDSTUK VII
Sectoraalleeftijdsverlof

CHAPITRE VII
Congés sectoriels en fonction de l'âge

Art. 37 §1. VanafOl
:
raalleeftijdsverlof

januari 2021 bedraagt het secto-

Art. 37. §1. À partir du 1er janvier 2021 le congé
sectoriel en fonction de l'âge sera:

1 dag per jaar vanafhet kalendeijaar waarin de
werknemer 55 jaar wordt tot en met de leeftijd van
59 jaar;
Drie dagen per j aar vanaf het kalender] aar waarin
de werknemer 60 jaar wordt.

1jour par an à partir de l'année civile au cours de
laquelle le travailleur atteint l'âge de 55 ans
jusqu'à l'âge de 59 ans inclus.
3 jours par an à partir de l'année civile au cours de
laquelle le travailleur atteint l'âge de 60 ans.

Deze dagen zijn onderling niet cumuleerbaar, maar
worden wel gecumuleerd met leeftijdsverlof dat
reeds op ondernemingsvlak bestaat.

Ces jours ne sont pas cumulables entre eux, mais
peuvent être combinés avec les jours du congé
d'âge qui existent déjà au niveau de l'entreprise.

19

§2. De betaling van de dagen leeftijdsverlof gebeurt
volgens de wettelijke bepalingen inzake de wettelijke
feestdagen.

§2. Le paiement des jours lié à l'âge s'effectue se-
lon les dispositions légales concernant
les jours fé-
riés légaux.

toe-
§3. De dagen leeftijdsverlofworden
gepast volgens de arbeidstijd waarin de werknemer
is
tewerkgesteld op datum van opname van het leeftij ds-
verlof. Dit houdt in :

proportioneel

§3. Les jours lié à l'âge est appliqué de manière
proportionnelle
au temps de travail dans lequelle
travailleur est occupé au moment de la prise du
congé lié à l'âge. Ceci implique:

- dat bij een deeltijdse betrekking het verlofwordt
toegepast op basis van het arbeidsregime van
deze deeltijdse betrekking en

que lors d'un emploi à temps partielle congé est
appliqué sur la base du régime de travail de cet
emploi à temps partiel et

- dat bij opnieuwoverschakelen

naar een voltijdse

betrekking dit verlof opnieuw wordt toegepast
volgens het arbeidsregime van de voltijdse be-
trekking.

quand le travailleur passe de nouveau à un em-
ploi à temps plein, que ce congé est appliqué de
nouveau suivant le régime de travail d'un emploi
à temps plein.

HOOFDSTUK VIII.

Aanvullende

ziekteverzekering

CHAPITRE VIII.
Assurance maladie complémentaire

Art. 38. De aanvullende vergoeding bij ziekte zal via
een verzekering verdergezet worden met in achtne-
ming van navolgend kader:

Art. 38. L'indemnité
maladie sera prolongée via une assurance dans le
respect du cadre suivant:

complémentaire en cas de

Verplicht voor alle arbeiders

De werkgever betaalt de gehele premie

Er geldt 1 criterium voor ziekte namelijk vol-
gens beslissing mutualiteit

Er geldt een wachttij d van 30 dagen

De eindleeftijd is bepaald op pensioenleeftijd

Hetjaarloon

is een maandloon x 12

Aanvulling is 15% tot Riziv-plafond en 75%
boven RIZIV -plafond

De administratie betreffende de aanvul-
lende ziekteverzekering gebeurt op bedrijfs-
niveau

Obligation envers tous les travailleurs
L' employeur paie la prime complète
Un seul critère compte pour la maladie (à sa-
voir suivant la décision de la mutuelle)
Il y a un temps d'attente de 30 jours
L'âge de fin est fixé par l'âge de la pension.
Un salaire annuel équivaut à un salaire mensuel
x 12
Le complément est de 15 p.c. jusqu'au plafond
INAMI et de 75 p.c. au-dessus du plafond
INAM!.
L'administration
plémentaire en question est réglée au niveau de
l' entreprise.

de l'assurance maladie com-

HOOFDSTUK IX.
Koppeling aan het indexcijfer van de consumptie-
prijzen

CHAPITRE IX.
Liaison li l'indice des prix li Ia consommation

20

Art. 39. De minimum uurlonen en effectief be-
taalde lonen, alsmede de loonbijslagen,
stuklonen
en de bestaanszekerheidsuitkeringen worden ge-
koppeld aan het indexcijfer van de consumptieprij-
zen overeenkomstig de collectieve arbeidsovereen-
komst van 25 oktober 2011, geregistreerd onder het
nummer 106900 op 17/l l /20 11, betreffende de
koppeling van de lonen en de bestaanszekerheids-
uitkeringen aan het indexcijfer van de consumptie-
prijzen die gesloten is in het Nationaal Paritair Co-
mité voor het tabaksbedrijf.

Art. 39. Les salaires horaires minimums et les sa-
laires effectivement payés, ainsi que les supplé-
ments salariaux,
les salaires à la pièce et les indem-
nités de sécurité d'existence sont rattachés à l'indice
des prix à la consommation, conformément à la
convention collective de travail du 25 oc-
tobre 2011, enregistrée sous le n° 106900 le
17/lI/20 11, relative à la liaison des salaires et in-
demnités de sécurité d'existence à l'indice des prix
de la consommation qui est conclue au sein de la
Commission paritaire nationale de l'industrie des
tabacs.

HOOFDSTUK X. Opzeggingstermijnen

HOOFDSTUK X. Délais des préavis

Art. 40.§1. Vanaf 1 januari 2012 is er toepassing
van het koninklijk besluit van 4 maart 2012 (Bel-
gisch Staatsblad van 16 rnaart 2012) tot vaststelling
van de opzeggingstermijnen
die ressorteren onder het paritair comité voor het
tabaksbedrijf
Werkgevers aangesloten bij de werkgeversconfede-
ratie "TABASERV" hebben zich ertoe geënga-
geerd
passen bij ontslag na 1 juli 2011.

hoger vermelde koninklijk besluit toe te

voor de werklieden

§2. Vanaf 1 januari 2017 wordt de opzeggingsvergoe-
ding van een werknemer die in landingsbaan-tijdskre-
diet is op het moment van het ontslag, a rato van de
betreffende periodes van tewerkstelling opgesplitst
2 delen:
- Één deel wordt berekend op basis van het loon dat
zou zijn verdiend indien de werknemer niet in lan-
dingsbaan-tijdskrediet

zou zijn gegaan

in

- Éen deel wordt berekend op basis van het loon dat
wordt verdiend op het moment dat de werknemer
landingsbaan-tijdskrediet

is en wordt ontslagen

in

Art. 40.§1 A partir du l " janvier 2012, il y a appli-
cation de l'arrêté royal du 4 mars 2012 (Moniteur
belge du 16 mars 2012) fixant les délais de préavis
pour les ouvriers des entreprises ressortissant à la
Commission paritaire de l'industrie des tabacs.

Les employeurs affiliés à la confédération des em-
ployeurs « TABASERV » se sont engagés à appli-
quer l'arrêté royal ci-dessus en cas de licenciement
après le 1er juillet 2011.

§2 À partir du 1er janvier 2017 l'indemnité en cas
de de licenciement d'un travailleur qui est en crédit
temps fin de carrière, est divisé en 2 parties qui
sont proportionnelles
cernées:
- Une partie est calculée sur base du salaire que le
travailleur aurait gagné s'il n'était pas en crédit
temps fin de carrière

aux périodes de travail con-

- L' autre partie est calculée sur base du salaire que
le travailleur gagne au moment où il est en crédit
temps fin de carrière et est licencié.

21

Paritaire commentaar .'
Voorbeeld: een werknemer wordt met een opzeg-
gingsvergoeding ontslagen na 20 jaar voltijdse te-
werkstelling en 5 jaar halftijdse tewerkstelling in het
kader van een landingsbaan-tijdskrediet. De verbre-
kingsvergoeding bestaat uit

Commentaire paritair
Exemple: un travailleur qui est licencié avec une
indemnité en cas de licenciement, après un car-
rière de 20 ans à temps plein et 5 ans à mi-temps à
l'indem-
cause d'un crédit temps fin de carrière:
nité en cas de de licenciement est composé de :

20/25 berekend op het theoretisch voltijdse
loon op datum ontslag
5125 berekend op het effectieve halftijdse loon
op datum ontslag

20/25ème
rique à plein temps
5/25ème
temps

calculé sur base d'un salaire théo-

calculé sur base d'un salaire à mi-

HOOFDSTUK XI. Bijzondere bepaling

CHAPITRE XI. Disposition particulière

Art. 41. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
sluit iedere eis met financiële weerslagco het vlak
van de onderneming uit en verbindt de betroldœn
partijen tot het waarbogen van de sociale vrede.

Art. 4l. La présente convention collective de tra-
vail exclut toutes revendications avec répercussion
financière au niveau de l'entreprise et engage les
parties concernées à garantir la paix sociale.

HOOFDSTUK XII. Duur

CHAPITRE XII. Durée

Art. 42. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
van 3
juli 2019 , gesloten in het Paritair Comité voor het
tabaksbedrijf,
waarden in de ondernemingen die sigaren en ciga-
rillo's vervaardigen, geregistreerd onder het num-
mer 153144/CO/133.

tot vaststelling van de arbeidsvoor-

Art. 42. Cette convention collective de travail rem-
place la convention collective de travail du 3 juillet
2019, conclue au sein de la Commission paritaire
de l'industrie des tabacs, fixant les conditions de
travail dans les entreprises fabriquant des cigares et
des cigarillos, enregistrée sous le
n0153144/CO/133.

Art. 43. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2021 en is gesloten
voor onbepaalde duur.

Art. 43. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le 1er janvier 2021 et est con-
clue pour une durée indéterminée.

Ieder der contraeterende partijen kan deze overeen-
komst opzeggen mits een opzeggingstermijn van 3
maanden, betekend bij een ter post aangetekende
brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair Co-
mité voor het tabaksbedrijf en aan elk der contrac-
terende partijen.

Chacune des parties contractantes peut dénoncer la
présente convention, moyennant un préavis de
3 mois notifié par lettre recommandée adressée au
président de la Commission paritaire de l'industrie
des tabacs et à chacune des parties contractantes.

