Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 09/12/2021
W: 168748/CO/133

19/11/2021

Paritair Comité voor het

tabaksbedrijf

Commission paritaire

de l'industrie

des

(PC 133)

tabacs

Collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende de loon- en arbeidsvoorwaarden

van 10 november 2021
tijdens de

(CP133)
Convention collective de travail du 10 novembre 2021
relative aux conditions de travail et de rémunération

periode 2021 en 2022.

pendant

la période 2021 et 2022

Préambule

Préambule

Gelet op het intern ontwerpakkoord,
oktober 2021 tussen de sociale partners,
overeengekomen:

gesloten op 20

is het volgende

Vu le projet d'accord interne conclu entre les partenaires
sociaux le 20 octobre 2021, il a été convenu ce qui suit:

Hoofdstuk I : Toepassingsgebied

Chapitre 1er: Champ d'application

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
toepassing op de werkgevers en op de werknemers van
het tabaksbedrijf
sigaren/cigarillo's en van de rook-, pruim- en snuiftabak.

in de subsectoren van de

is van

ler

la présente convention collective de travail

Art.
s'applique aux employeurs et aux travailleurs de
l'industrie des tabacs dans les sous-secteurs des
cigares/cigarillos et de tabacs à fumer, à mâcher et à
priser.

Met werknemersworden
arbeiders bedoeld.

de mannelijke en vrouwelijke

Par travailleurs sont visés les ouvriers masculins et
féminins.

Hoofdstuk II : Koopkracht

Chapitre II: Pouvoir d'achat

Art. 2. § 1. Op 1 januari 2021 worden zowel de bruto
minimumuurlonen
als de werkelijk betaalde uurlonen
verhoogd met 0,10 EUR.
Voor de periode van 01/01/2021 tot en met 31/12/2021
wordt deze loonsverhoging omgezet
bruto loonpremie.

in een éénmalige

in 2021 een coronapremie van 500 euro

§ 2. Er wordt
netto toegekend door alle werkgevers aan alle
werknemers die aan de volgende voorwaarden voldoen:
o Minstens 1 maand (= 30 kalenderdagen) anciënniteit

o

o

rekening gehouden met gewerkte dagen en

van 1

in de onderneming in de referteperiode
januari 2021 tot en met 30 september 2021
Er wordt
gelijkgestelde dagen zoals bij jaarlijkse vakantie
behalve bij ziekte waar de gelijkstelling beperkt
wordt
Er wordt een pro rata toegepast volgens de
gemiddelde tewerkstellingsbreuk
in de referteperiode.
werknemer

tot maximum 3 maanden.

van de

les salaires horaires

janvier 2021, tant

Art. 2. § pr Au 1er
minimums bruts que les salaires horaires réellement
payés sont augmentés de 0,10 EUR.
Pour la période allant du 01/01/2021 au 31/12/2021
cette augmentation salariale est convertie en une prime
salariale brute unique.

§ 2. Une prime corona de 500 euros net est accordée en
2021 par tous les employeurs à tous les travailleurs qui
remplissent
o

les conditions suivantes:
Au moins 1 mois (= 30 jours calendaires)
la période de
d'ancienneté dans l'entreprise pendant
référence du 1er janvier 2021 au 30 septembre 2021
inclus.
les jours travaillés et les jours assimilés sont pris en
compte, comme dans le cas du congé annuel, sauf
en cas de maladie, où l'assimilation est limitée à un
maximum de 3 mois,

o

o Un prorata est appliqué en fonction du régime de

travail moyen de l'ouvrier au cours de la période de
référence.

§ 3. Vanaf 1 januari 2022 bedraagt het bruto dagbedrag
bij werkloosheid,
van de bestaanszekerheidsvergoeding
betaald door de werkgever:
1 minimumuurloon
o
voor de sigaren en cigarillo's

nachtarbeid van categorie VI

§ 3. À partir du 1"janvier 2022, le montant
de l'indemnité de sécurité d'existence en cas de
chômage, payé par l'employeur, s'élève:

journalier brut

o

à 1 salaire horaire minimum pour le travail de nuit
de la catégorie VI pour les cigares et les cigarillos;

o

1 minimumuurloon
voor de rook-, pruim en snuiftabak.

nachtarbeid van categorie III

o

à 1 salaire horaire minimum pour le travail de nuit
de catégorie III pour le tabac à fumer, à chiquer et à
priser.

§ 4. De werkgevers engageren zich om het bestaande
akkoord betreffende de bestaanszekerheid bij langdurige
ziekte verder uit te voeren gedurende de looptijd van
onderhavig sectorakkoord.

l'application
§ 4. Les employeurs s'engagent à maintenir
de l'accord existant sur la sécurité de l'emploi en cas de
maladie de longue durée pendant
accord sectoriel.

la durée du présent

Hoofdstuk III : Tweede pijler

Chapitre III : Deuxième pilier

Art 3. Per 1 januari 2021 wordt de werkgeversbijdrage
de extralegale pensioenverzekering (tweede pijler)
verhoogd met 50 euro per jaar volgens de geldende
voorwaarden.

in

Art. 3. Au L" janvier 2021, la cotisation patronale à
l'assurance pension extralégale (deuxième pilier) est
majorée de 50 euros par an, selon les conditions en
vigueur.

Paritair commentaar

Commentaire paritaire

Dit brengt de totale inspanning vanuit de sectorale
afspraken op minimaal800 Euro per jaar.

Cette mesure porte à un minimum de 800 euros par an
l'effort total découlant des accords sectoriels.

Hoofdstuk IV : Vorming

Chapitre IV : Formation

Art 4. §1. De werkgevers betalen het volledige loon door
van werknemers die betaald educatief verlof of Vlaams
opleidingsverlof nemen en wiens loon hoger is dan het
algemeen loonplafond voor educatief verlof/Vlaams
opleidingsverlof.

Art. 4. §1. Les employeurs continuent à payer l'intégralité
du salaire des travailleurs qui prennent un congé-
éducation payé ou un {( Vlaams opleidingsverlof
le salaire dépasse le plafond salarial général pour le
».
congé-éducation payé/ {( Vlaams opleidingsverlof

» et dont

§2. De sociale partners bevestigen dat werknemers die
opleiding geven, voor deze opleidingsuren betaald
moeten worden aan categorie 3 (rook-, pruim- en
snuiftabak) en categorie 5 (sigaren/cigarillo's).

§ 2. Les partenaires sociaux confirment que les
travailleurs qui donnent une formation, doivent être
payés pour ces heures de formation à la catégorie 3
(tabac à fumer, à chiquer et à priser) et à la catégorie 5
(ciga res/cigarillos).

Hoofdstuk V: werkbaar werk en eindeloopbaan

Chapitre V : Travail

faisable et

fin de carrière

Art 5. § 1. De sectorale cao's inzake SWT en
landingsbaan worden maximaal verlengd volgens de
wettelijke mogelijkheden en zoals voorzien in het
interprofessioneel

sociaal akkoord van 25 juni 2021.

Art. 5. § 1. les CCTsectorielles en matière de RCCet
d'emploi de fin de carrière seront prolongées au
maximum selon les possibilités légales et comme prévu
du 25 juin 2021.
interprofessionnel
dans l'accord social

§ 2. In het kader van cao 104 bedraagt het sectoraal
leeftijdsverlof
o

vanaf 01/01/2021:

1 dag vanaf het kalenderjaar waarin de werknemer
55 jaar wordt
3 dagen vanaf het kalenderjaar waarin de
werknemer 60 jaar wordt

o

§ 2. Dans le cadre de la CCT104, le congé d'âge sectoriel
s'élève, à partir du 01/01/2021, à

o

o

1 jour à partir de l'année civile au cours de laquelle
le travailleur atteint
3 jours à partir de l'année civile au cours de laquelle
le travailleur atteint

l'âge de 60 ans.

l'âge de 55 ans

Deze dagen zijn onderling niet cumuleerbaar, maar
worden wel gecumuleerd met leeftijdsverlof dat reeds op
ondernemingsvlak bestaat.

Cesjours ne sont pas cumulables entre eux, mais peuvent
être cumulés avec les jours du congé d'âge qui existent
déjà au niveau de l'entreprise.

De dagen leeftijdsverlof worden proportioneel
volgens de arbeidstijd waarin de werknemer
tewerkgesteld op datum van opname van het
leeftijdsverlof.

is

toegepast

Paritair commentaar
Wanneer in het kadet van toekomstige sector-
onderhandelingen bijkomende verlofdagen worden
toegekend, wensen de werkgevers in bedrijven waar meer
leeftijdsdagen worden toegekend dan de sectoraal
overeengekomen, het totaal aantal op ondernemingsvlak
toegekende dagen te plafonneren op het niveau van
31/12/2022 en dit tot al/e ondernemingen van het paritair
comité dit niveau bereikt hebben. Oe werknemers-
organisaties nemen akte van deze vraag en zul/en
hiermee rekening houden bij de volgende
sectoronderhandelingen.

Les jour du congé d'âge s'appliquent
proportionnellement
en fonction d«
du travailleur

à la date de la prise du congé d'âge.

de travail

sont

Commentaire paritaire
Lorsque des jours de congé supplémentaires
accordés dans le cadre de futures négociations
sectorielles,
les employeurs des entreprises qui
accordent plus de jours liés à l'âge que ce que
prévoient
nombre total de jours accordés dans l'entreprise au
niveau du 31/12/2022 jusqu'à ce que toutes les
entreprises de la commission paritaire aient atteint ce
niveau. Les organisations de travailleurs prennent note de
cette demande et en tiendront compte lors des prochaines
négociations sectorielles.

les accords sectoriels souhaitent plafonner le

§ 3. Tegen 31 maart 2022 zullen de sociale partners bij
cao een sectoraal kader scheppen betreffende werkbaar
werk.

§ 3. Au plus tard le 31 mars 2022, les partenaires sociaux
créent un cadre sectoriel pour le travail
biais d'une CCT.

faisable par le

Hoofdstuk VI : Oprichting van een gemengd paritair
(arbeiders-bedienden)
comité voor het tabaksbedrijf

Chapitre VI : Instauration d'une commission paritaire
mixte de l'industrie des tabacs (ouvriers-employés)

Art. 6. De gesprekken die werden opgestart
vorige sectorale
gezet en worden afgerond tegen 31/03/2022.

(2019-2020), worden verder

li'r'

Art. 6. Les discussions qui ont été initiées lors de la
précédente
poursuivies et terminées au 31/03/2022.

sectorielle (2019-2020) seront

Hoofdstuk VII : Herziening van de functieclassificatie

Chapitre VII : Révision de la classification des fonctions

Art. 7. De sociale partners verbinden er zich toe om de
huidige functieclassificatie te moderniseren en te
actualiseren. Tegen 30/06/2022 wordt de opdracht
aan een extern bureau.
toevertrouwd
Concrete dossiers betreffende de functieclassificatie
worden op ondernemingsniveau
van de nieuwe functieclassificatie.

geregeld in afwachting

la mission sera confiée à une agence

Art. 7. Les partenaires sociaux s'engagent à moderniser et
à mettre à jour la classification actuelle des fonctions. Au
30/06/2022,
externe.
Les dossiers concrets de classification des fonctions
seront réglés au niveau de l'entreprise en prévision de la
nouvelle classification des fonctions.

Hoofdstuk VIII: slotbepalingen

Chapitre VIII : dispositions finales

Art. 8. Alle lopende collectieve arbeidsovereenkomsten
zullen worden verlengd voor de duurtijd van deze
collectieve arbeidsovereenkomst.

Art. 8. Toutes les conventions collectives de travail en
cours seront prolongées pour la durée de la présente
convention collective de travail.

loopt van 1

Art. 9. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
januari 2021 tot en met 31 december 2022.
Tijdens deze duurtijd zal de sociale vrede gerespecteerd
worden.
Partijen engageren zich om na de looptijd van deze
collectieve arbeidsovereenkomst
de sectorale cao's
inzake SWT, tijdkrediet en landingsbaan maximaal

te

le 1er janvier 2021 et cesse de produire ses

Art. 9. La présente convention collective de travail entre
en vigueur
effets au 31 décembre 2022.
Pendant cette période,
la paix sociale sera respectée.
Les parties s'engagent, après la durée de la présente
convention collective de travail, à prolonger au maximum
les CCTsectorielles en matière de RCC,de crédit-temps et

verlengen volgens de wettelijke mogelijkheden op dat
ogenblik van toepassing.

d'emploi de fin de carrière, selon les possibilités légales
d'application à ce moment-là.

