Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 09/12/2021
N°: 168752/CO/133

19/11/2021

Paritair Comité voor het tabaksbedrijf

Commission paritaire de l'industrie des
tabacs

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 10 november

2021

Convention collective de travail du 10 novembre
2021

Vaststelling van de arbeidsvoorwaarden in de on-
dernemingen van rook- pruim- en snuiftabak

Fixation des conditions de travail dans les entre-
prises fabriquant du tabac à fumer, à mâcher et à
pnser

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Artikel I. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
van toepassing op de werkgevers en op de werkne-
mers van de ondernemingen die hoofdzakelijk
rook-, pruim- en snuiftabak vervaardigen en onder
ressorte-
het Paritair Comité voor het tabaksbedrijf
ren.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et travailleurs
des entreprises fabriquant principalement du tabac
à fumer, à mâcher et à priser et qui ressortissent à
la Commission paritaire de l'industrie des tabacs.

Onder "werknemers" wordt verstaan: de arbeiders
en de arbeidsters.

On entend par "travailleurs" : les ouvriers et les ou-
vrières.

HOOFDSTUK II. Beroepsclassificatie

CHAPITRE II. Classification professionnelle

Art. 2. Vanaf 1 januari 1989 worden de functies
als volgt in drie categorieën ingedeeld:

Art. 2. A partir du 1er janvier 1989, les fonctions
sont classées comme suit en trois catégories:

Categorie I :

Catégorie I :

- alle taken die niet in de andere categorieën voor-

- toutes les tâches non reprises dans les autres caté-

komen;

gones;

- het wegen aan snelle pakketteermachines

(mini-

mum zestig toeren per minuut);

-le pesage aux empaqueteuses
soixante tours par minute);

rapides (minimum

- het pletten en afkoelen.

- le laminage et le refroidissement.

Categorie II :

2

Catégorie II :

- werken van zware goederenbehandeling,

dit wil

zeggen die een aanhoudende middelmatige of een
onderbroken zware lichamelijke inspanning ver-
eisen;

- travaux de manutention lourde, c'est-à-dire ceux
exigeant un effort physique moyen de façon con-
tinue, ou un effort important de façon disconti-
nue;

- het aanvochten met de hand.

- l'humectage à la main.

Categorie III :

Catégorie III :

- het bedienen van vooraanvochtings-

en aanvoch-

tings-, klopsaus-, mengel- en kerf machines;

- la conduite des machines de préhumidification et
d'humidification, de battage, de sauçage, de mé-
lange et de hachoirs;

- het spinnen, spinnen-afleggen, persen en het ma-

- le torçage,

l'enroulement,

le pressage et la prépa-

ken van de saus;

ration de la sauce;

- het bedienen van roost- en slijpmachines.

- la conduite de machines à torréfier et à affûter.

HOOFDSTUK III.
Lonen, premies en vergoedingen

CHAPITRE III.
Salaires, primes et indemnités

A. Minimum uurlonen

A. Salaires horaires minimums

Art. 3. § 1. Op 01 januari 2021 worden de be-
staande, bij collectieve arbeidsovereenkomst
gelegde minimumuurlonen
en de effectief uitbe-
taalde lonen verhoogd met 0,10 EUR. Rekening
houdend met deze verhoging bedragen de mini-
mumuurlonen voor een arbeidsweek van 37u30 op
1 januari 2021 per categorie:

vast-

Art. 3. § Ier, Au l " janvier 2021, les salaires mini-
mums et effectifs fixés par convention collective de
travail sont augmentés de 0,10 EUR. Tenant compte
de cette augmentation les salaires minimums s'élèvent
pour une semaine de travail de 37 h 30 au 1er janvier
2021 par catégorie à :

Categorieën
Catégories

I
II
III

Minimum uurlonen
Salaires horaires minimums

13,4695
14,0740
14,2670

Op 1 januari 2022 bedragen de minimumlonen
vóór indexering voor een arbeidsweek van 37u30
per categorie:

Au 1er janvier 2022 les salaires minimums s'élè-
vent avant l'indexation pour une semaine de tra-
vail de 37h30 par catégorie à :

Categorieën
Catégories

Minimum uurlonen
Salaires horaires minimums

I
II
III

De bedragen in het vorige lid stemmen overeen
met het gemiddelde van de viermaandelijkse
cijfers van het derde kwartaal2021,

index-
zijnde 109,53,

3

13,6705
14,2845
14,4805
Les montants dans le paragraphe précédent corres-
pondent à la moyenne des indices quadrimestriels
du troisième trimestre 2021, à savoir 109,53.

Voor de periode van 01/01/2021 tot en met
31/12/2021 wordt de loonsverhoging met 0,10
EURO omgezet
mie.

in een éénmalige bruto loonpre-

Pour la période allant du 01/01/2021 au
31/12/2021, cette augmentation salariale de 0,10
EURO est convertie en une prime salariale brute
umque.

§ 2. Vanaf 1 april 1989 wordt de wekelijkse ar-
beidsduur,
te berekenen op jaarbasis van 38 uren
op 37 uur 30 minuten gebracht. De toepassingsmo-
daliteiten van de arbeidstijdverkorting worden ge-
regeld
rekening
het vlak van de ondernemingen,
houdende met de bedrijfseconomische
ven.

imperatie-

§ 2. A partir du 1er avril 1989, la durée hebdoma-
daire du travail à calculer sur une base annuelle est
ramenée de 38 heures à 37 heures 30 minutes. Les
modalités d'application de la réduction de la durée
du travail sont réglées au niveau des entreprises,
compte tenu des impératifs économiques des entre-
pnses.

B. Ploegen- en nachtarbeid

B. Travail en équipes et travail de nuit

Art. 4. Wanneer de arbeid wordt verricht door el-
kaar opeenvolgende dagploegen, hebben de werk-
nemers die er deel van uitmaken vanaf 1 janu-
ari 2016 recht op betaling van een bijslag van
13,03 pct. berekend op het daguurloon dat in de
onderneming voor hun categorie of functie van toe-
passmg IS.

Art. 4. Lorsque le travail est organisé en
équipes successives de jour,
les travailleurs faisant
partie de ces équipes ont droit à partir du 1er j an-
vier 2016 à un supplément de 13,03 p.c. calculé sur
la base du salaire horaire de jour applicable dans
l'entreprise pour leur catégorie ou leur fonction.

Art. 5. Voor de nachtarbeid wordt een bijslag van
18,46 pct. betaald, berekend op het daguurloon dat
van toepassing is in de onderneming voor de be-
trokken categorie of functie.

Art. 5. Pour le travail de nuit un supplément de
18,46 p.c. est payé, calculé sur la base du salaire
horaire de jour en vigueur dans l'entreprise pour la
catégorie ou la fonction concernées.

Deze regelingen doet geen afbreuk aan meer gun-
stige voordelen die van toepassing zijn in de onder-
nemmg.

Ces dispositions sont sans préjudice par rapport à des
dispositions plus favorables en vigueur dans l'entre-
pnse

4

C. Toevallige en tijdelijke overplaatsingen

C. Mutations

fortuites

et temporaires

ten gevolge van toeval-

Art. 6. Als een werknemer,
lige omstandigheden buiten zijn wil, tijdelijk een
taak van een lagere categorie verricht, behoudt hij
het loon dat voor de categorie waartoe hij behoort
is bepaald.

Art. 6. Lorsqu'un travailleur, par suite de circons-
tances fortuites et indépendantes de sa volonté, est
à une tâche d'une catégorie
affecté temporairement
inférieure,
il garde le salaire prévu pour la catégo-
rie à laquelle il appartient

D. Jubileumpremies

D. Primes anniversaire

Art. 7 Vanaf 1 januari 2017 wordt voor iedere ar-
beider een minimale jubileumpremie
onder volgende voorwaarde:

toegekend

Art. 7 A partir du 1er janvier 2017, une prime anni-
versaire est accordé à chaque travailleur selon les
conditions suivantes:

Na 25 jaar anciënniteit, een premie van 500
EUR;
Na 35 jaar anciënniteit, een premie van 700
EUR.

Après 25 aimées d'ancienneté, une prime de
500 EUR;
Après 35 années d'ancienneté, une prime de
700 EUR

Dit artikel is niet van toepassing op de ondernemingen
die een hogere jubileumpremie

toekennen.

Cet article n'est pas d'application dans les entre-
prises où une prime plus élevée est accordée.

HOOFDSTUK IV. Tewerkstelling

CHAPITRE IV. Emploi

A. Bestaanszekerheid

A. Sécurité d'existence

Art. 8. De werkgever neemt alle mogelijke maatre-
gelen om werkloosheid te vermijden.
discussie met de ondernemingsraad of, bij ontsten-
tenis hiervan, met de syndicale afvaardiging, werk-
loosheid onvermijdelijk blijkt, voert de werkgever
een systeem van tewerkstelling met beurtregeling
in.

Indien, na

Art. 8. L'employeur prend toutes les mesures né-
cessaires pour éviter le chômage. Lorsque, après
concertation avec le conseil d'entreprise ou à défaut
de celui-ci, avec la délégation syndicale,
mage s'avère toutefois inévitable,
force d'établir un système de mise au travail par
roulement.

l'employeur s'ef-

le chô-

Vanaf 1 januari 2022 bedraagt de bestaanszeker-
heidsvergoeding die wordt uitbetaald aan de werk-
nemer in geval van tijdelijke werkloosheid 1 uur-
loon categorie III (nachtarbeid) per werkloosheids-
dag.

A partir du Ier janvier 2022, l'indenmité de sécu-
rité d'existence payée au travailleur en cas de chô-
mage temporaire s'élève à 1 heure de salaire caté-
gorie III (travail de nuit) par jour de chômage.

Art. 9. De betaling van de bestaanszekerheidsuit-
kering bedoeld in artikel 8 is rechtstreeks verschul-
digd door de werkgever en geschiedt op de gewone
betaaldag van de lonen in de onderneming.

Art. 9. Le paiement de l'indemnité de sécurité
d'existence visé à l'article 8 est dû directement par
l'employeur et s'effectue le jour habituel du paie-
ment des salaires dans l'entreprise.

Art. 10. Worden van het recht op uitkeringen uit-
gesloten:

Art. 10. Sont exclus du bénéfice des indemnités:

5

a) De werknemers die in een afdeling van de on-
derneming werken die tijdelijk of gedeeltelijk
wordt stilgelegd en die weigeren gedurende
deze werkloosheidsperiade
ling een behoorlijke taak te aanvaarden;

in een andere afde-

a) les travailleurs qui travaillent dans une section

de l'entreprise mise temporairement ou partielle-
ment en chômage et qui refusent d'accepter un
emploi convenable dans une autre section au
cours de cette période de chômage;

b) de werknemers die, gedurende de maand die aan
de werkloosheid voorafgaat één of meer dagen
afwezig waren zonder toestemming of recht-
vaardiging.

b) les travailleurs qui se sont absentés pendant un
ou plusieurs jours sans autorisation ou justifica-
tion durant le mois qui précède la mise en chô-
mage.

B. Afscheidspremie

B. Prime de départ

Art. 11. §1. Na afloop van de wettelijke opzeg-
gingsperiade heeft de ontslagen werknemer bij
recht op bijkomende
wijze van afscheidspremie,
bestaanszekerheidsuitkeringen.

Art. 11 §1er Après l'expiration du délai de préavis
légal, le travailleur
licencié a droit à titre de prime
de départ, à une indemnité de sécurité d'existence
complémentaire.

De afscheidspremie wordt toegekend bij een ont-
slag door de werkgever
gebrek aan werk;
economische redenen;
technische redenen.

in geval van:

De afscheidspremie wordt eveneens toegekend bij
einde van de arbeidsovereenkomst wegens medi-
sche overmacht.
De in dit artikel bedoelde afscheidspremie is niet
verschuldigd ingeval de werknemer weigert een
andere behoorlijke taak in de onderneming te aan-
vaarden.

La prime de départ est accordée en cas de licencie-
ment par l' employeur en cas de :

manque de travail;
raisons économiques;
raisons techniques.

La prime de départ est également accordée à la fin
du contrat de travail en cas de force majeure causée
par des raisons médicales.
La prime de départ mentionnée dans cet article
n'est pas due si le travailleur refuse d'accepter une
autre tâche appropriée au sein de l' entreprise.

§2. De afscheidspremie wordt berekend op een pe-
riode waarvan de duur wordt bepaald op basis van
het aantal volledige jaren dienst in de onderne-
ming, te weten:

§2 La prime de départ est calculée pour une pé-
riode dont la durée est fixée en fonction du nombre
d'années complètes de service dans l'entreprise, à
savoir :

25 dagen per jaar anciënniteit met een maximum
van 625 dagen.

25 jours par année d'ancienneté
de 625 jours.

avec un maximum

6

Het aantal dagen afscheidspremie wordt vermenig-
vuldigd met een dagbedrag dat gelijk is aan het
dagbedrag in het hierboven vermelde art. 8, hetzij 1
uurloon categorie III.

Le nombre de jours d'indemnité de départ à obtenir
est multiplié par un montantjournalier
équivalent à
celui mentionné dans l' article 8 ci-dessus, soit 1
heure de salaire catégorie III.

Art. 12. De meer gunstige voorwaarden van toe-
passing in de ondernemingen, blijven behouden.

Art. 12. Les conditions plus favorables qui s'appli-
quent dans les entreprises sont maintenues.

C. Deeltijdse arbeid

C. Travail à temps partiel

Art. 13. Verzoeken tot vrijwillig deeltijdse arbeid
op basis van minstens 50 pct. en voor zover één
voltijdse arbeidspost volledig kan worden bezet,
worden positief benaderd, rekening houdend met
de bedrijfseconomische
en organisatorische impe-
ratieven.

Art. 13. Les demandes de travail à temps partiel à
titre volontaire sur base de 50 p.c. et pour autant
qu'un poste de travail soit occupé complètement
seront examinées positivement, compte tenu des
impératifs économiques et de l' organisation de
l' entreprise.

D. Uitzendarbeid

D. Travail

intérimaire

Art. 14. Vanaf 1 januari 1997 kan de werkgever
naast de vervanging van vaste werknemers en naast
het zorgen voor de uitvoering van een uitzonderlijk
werk, tevens beroep doen op uitzendkrachten bij
tijdelijke vermeerdering van het werk, mits eerbie-
ding van de wettelijke bepalingen terzake op on-
dernemingsvlak.

Art. 14. A partir du 1el'janvier 1997, outre le cas
de remplacement de travailleurs permanents, outre
le fait d'assurer
l'exécution d'un travail exception-
nel, l'employeur peut faire appel à des travailleurs
intérimaires lors d'un surcroît temporaire de tra-
vail, moyennant
respect au niveau de l'entreprise
des dispositions légales à ce sujet.

Art. 15. De sociale partners stellen vast dat uit-
zendarbeid tot een hogere loonkost
leidt voor de
ondernemingen.

Art. 15. Les partenaires sociaux constatent que le
travail intérimaire engendre un coût salarial plus
élevé pour les entreprises.

De sociale partners stellen ook vast dat uitzend-
krachten geen enkele werkzekerheid hebben.

Les partenaires sociaux constatent également que
les intérimaires n'ont aucune sécurité d'emploi.

Om die redenen doen de sociale partners de aanbe-
veling tot overleg inzake uitzendarbeid tussen de
ondernemingen en hun syndicale delegatie. Dit
overleg dient op regelmatige basis plaats te hebben.
De doelstelling van dit overleg is een verdere uit-
werking van regels die uitzendarbeid tot een mini-
mum moeten beperken.

les partenaires sociaux recom-

Pour ces raisons,
mandent
la concertation en matière de travail inté-
rimaire entre les entreprises et leur délégation syn-
dicale. Cette concertation doit avoir lieu sur une
base régulière. Son objectif est de continuer à éla-
borer des règles visant à réduire le travail intéri-
maire à un rmmmum.

7

In het kader van een duurzame tewerkstelling kun-
nen dagcontracten voor uitzendarbeid alleen aange-
gaan worden in geval van overmacht en na akkoord
van de syndicale delegatie.

Dans le cadre d'un emploi durable, des contrats
journaliers pour travail intérimaire ne peuvent être
conclus qu'en cas de force majeure et après accord
de la délégation syndicale.

E. Arbeidsovereenkomsten
en uitzendarbeid

van bepaalde duur

E. Contrats de travail de durée déterminée et de
travail intérimaire

Art. 16 Vanaf 1 januari 2016 wordt voor de bere-
kening van de afscheidspremie en de opzeg, de an-
ciënniteit die werd opgebouwd tijdens iedere vorm
van tewerkstelling, met inbegrip van uitzendarbeid,
meegeteld. Dit voor zover de onderbreking tussen
de verschillende arbeidsovereenkomsten
korter is
dan 6 maanden. De anciënniteit die opgebouwd
werd voor 1 januari 2016 blijft behouden.

Art. 16 A partir du 1er janvier 2016la prime de
départ et de préavis sont pris en compte pour le cal-
cul de l'ancienneté qui a été acquise durant toutes
le formes d' emploi, en ce compris les contrats d'in-
térim. Et ce, pour autant que l'interruption entre
deux contrats successifs soit inférieur à 6 mois.
L' ancienneté acquise avant le 1er janvier 2016 reste
d' application.

F. Humanisering van de arbeid / Vorming

F. Humanisation du travail / Formation

Art. 17. Elk bedrij f zal de openstaande vacatures in
een dagstelsel steeds intern kenbaar maken. De
werknemers die minstens 50 jaar oud zijn en een
anciënniteit van 20 jaar hebben, kunnen zich hier-
voor kandidaat stellen wanneer zij in een afwijkend
uurrooster tewerkgesteld zijn. Deze kandidaten zul-
len, indien zij de nodige competenties hebben, pri-
oritair in aanmerking komen voor deze vacature.
Indien nodig voorziet de werkgever hiertoe de no-
dige opleiding.

De werkgevers betalen het volledige loon door van
werknemers die betaald educatief verlof of Vlaams
opleidingsverlof nemen en wiens loon hoger is dan
het algemeen loonplafond voor educatief
verlof / Vlaams opleidingsverlof.
De sociale partners bevestigen dat werknemers die
opleiding geven, voor deze opleidingsuren betaald
moeten worden aan categorie 3.

Art.17. Chaque entreprise devra faire connaitre, à
chaque fois, en interne les postes vacants de jour.
Les travailleurs qui ont au moins 50 ans et 20 an-
nées d'ancienneté pourront se porter candidat s'ils
sont employés dans un horaire de travail atypique.
Ces candidats seront, s'ils ont les compétences né-
cessaires, prioritaires pour le poste vacant.
Si nécessaire,
voir la formation nécessaire.

l'employeur devra dans ce but, pré-

Les employeurs continuent à payer l'intégralité du
salaire des travailleurs qui prennent un congé-édu-
cation payé ou un « Vlaams opleidingsverlof » et
dont le salaire dépasse le plafond salarial général
pour le congé-éducation payé/ « Vlaams oplei-
dingsverlof ».
Les partenaires sociaux confirment que les travail-
leurs qui donnent une formation, doivent être payés
pour ces heures de formation à la catégorie 3.

G. Europese ondernemingsraad - Aanbeveling

G. Comité d'entreprise européen - recomman-

sinds 1 januari 1999

dation depuis le Ier janvier 1999

Art. 18. Het dienstencentrum onderkent het be-
lang van informatie ter zake aan alle werknemers.

l'impor-
Art. 18. Le centre de services reconnaît
tance de l'information aux travailleurs en la ma-
tière.

De werkgever wordt dan ook aanbevolen
van informatie
doorstroming
de voor de onderneming meest geëigende weg.

deze
te bewerkstelligen

via

8

il est recommandé

Dès lors,
faire passer cette information
propriée pour

l'entreprise.

aux employeurs

de

par la voie la plus ap-

Daarenboven
mingsraad
mingsraad

is ieder

lid van de Europese

onderne-

ertoe gerechtigd
te raadplegen

de lokale onderne-

en te informeren.

En outre, chaque membre du comité d'entreprise
européen
le
conseil d' entreprise

a le droit de consulter

et d'informer

local.

H. Stressbeleid in de ondernemingen - aanbeve-

ling sinds 1 januari 1999

H. Politique de stress dans les entreprises - re-
commandation depuis le 1er janvier 1999

te

en veiligheid

van de werknemers,

Art. 19. In het raam van het voorkomingsbeleid
voeren door de werkgever met het oog op de ge-
voor-
zondheid
zien bij artikel 28bis van het Algemeen
reglement
voor de Arbeidsbescherming
teneinde problemen
aard te wijten onder meer aan de
van collectieve
de arbeidsorganisatie
toegepaste
omstandigheden,
evenals de invloed van omge-
vingsfactoren
helpen, wordt aan de werkgevers
inventaris
beidsgeneesheer
kend kunnen werken.

op het werk te voorkomen

die stressveroorza-

van de risico's

technieken,

aanbevolen

of te ver-
een

op te maken in samenwerking met de ar-

en! of-

de prévention
en vue de la santé et de la
telle que prévue
général pour

à l'ar-
la protection
aux pro-

ou de remédier

dus entre autres aux tech-

afin de prévenir

Art. 19. Dans le cadre de la politique
à mener par l' employeur
sécurité des travailleurs,
ticle 28bis du Règlement
du travail,
blèmes d'ordre
niques appliquées,
tions de travail,
ambiants
ployeurs
vail de dresser un inventaire
vent occasionner

à l'organisation
ainsi que l'influence

au travail,
en collaboration

le stress.

collectif

il est recommandé

et/ou aux condi-
des facteurs
aux em-

avec le médecin

du tra-
des risques qui peu-

kan een analyse van de
Op basis van die inventaris
werksituatie worden opgemaakt met het oog op een
evaluatie

van die risico's.

Sur la base de cet inventaire,
tuation de travail peut se faire en vue d'une
tion de ces risques.

une analyse de la si-
évalua-

Hiertoe kan de werkgever
een bevraging

van de werknemers.

onder meer overgaan tot

de problemen

van collectieve

Eenmaal
geïdentificeerd,
kundige dienst en de dienst voor preventie
scherming
dig, worden genomen.

en na advies van de arbeidsgenees-
en be-

kunnen passende maatregelen, waar no-

aard

Indien de werkgever
mingsbeleid
overgaat
betrokken werknemers
werking hieraan verlenen.

tot een dergelijk
zoals aanbevolen,
naar vermogen,

stressvoorko-
zullen de
hun mede-

A cette fin,
travailleurs.

les employeurs

peuvent

interroger

les

d' ordre collectif

Une fois les problèmes
identifiés,
et après l' avis du service médical du travail et du
des mesures
service de prévention
appropriées
s'avé-
pourront
reront nécessaires.

et de protection,
être prises

lorsqu'elles

Au cas où l'employeur
litique de prévention
mandé,
leurs possibilités,

les travailleurs

s'engagerait

à une telle po-
du stress comme il est recom-

concernés

prêteront,

selon

leur collaboration.

HOOFDSTUK V. Kwaliteitscommissie

CHAPITRE V. Commission de qualité

9

is ingericht voor

Art. 20. Een kwaliteitscommissie
onbepaalde duur, paritair samengesteld uit werk-
geversvertegenwoordigers
en vertegenwoordigers
van de vakbondsorganisaties
tor.

binnen de tabakssec-

De commissie staat in voor de redactie van een
verslag omtrent de resultaten van de uitvoering en
de opvolging van de kwalitatieve aspecten voor-
zien in de van toepassing zijnde collectieve ar-
beidsovereenkomsten.

Art. 20. Une commission de qualité est instaurée
pour une durée illimitée, composée paritairement
de représentants des employeurs et de représentants
des organisations syndicales dans le secteur du ta-
bac.

La commission est responsable de la rédaction
d'un rapport concernant
et du suivi des aspects qualitatifs prévus par les
conventions collectives de travail en vigueur.

les résultats de l'exécution

HOOFDSTUK VI. Anciënniteitsverlof

en anci-

enniteits berekening

CHAPITRE VI. Congé d'ancienneté et calcul de
l'ancienneté

Art. 21. § 1. Vanaf 1 januari 2016 is het anciën-
niteitsverlof vastgesteld op:

Art. 21. § 1er. A partir du Ier janvier 2016, le
congé d'ancienneté est fixé à :

1 dag verlofvoor 4 tot en met 7 dienstjaren;

1 jour de congé pour 4 à 7 ans de service inclus;

2 dagen verlofvoor 8 tot en met 11 dienstjaren;

2 jours de congé pour 8 à 11 ans de service inclus;

3 dagen verlofvoor

12 tot en met 15 dienstjaren;

3 jours de congé pour 12 à 15 ans de service inclus;

4 dagen verlof voor 16 tot en met 19 dienstj aren;

4 jours de congé pour 16 à 19 ans de service inclus;

5 dagen verlof voor 20 tot en met 23 dienstjaren;

5 jours de congé pour 20 à 23 ans de service inclus;

6 dagen verlofvoor 24 tot en met 27 dienstjaren;

6 jours de congé pour 24 à 27 ans de service inclus;

7 dagen verlofvoor 28 tot en met 31 dienstjaren;

7 jours de congé pour 28 à 31 ans de service inclus;

8 dagen verlofvoor 32 tot en met 35 dienstjaren;

8 jours de congé pour 32 à 35 ans de service inclus;

9 dagen verlofvoor 36 tot en met 38 dienstjaren;

9 jours de congé pour 36 à 38 ans de service inclus;

10 dagen verlof vanaf 39 dienstj aren.

10 jours de congé à partir de 39 années de service.

De betaling van de anciënniteitsverlofdagen
ge-
beurt volgens de wettelijke bepalingen inzake de
wettelijke feestdagen.

Le paiement des jours de congé d'ancienneté s'ef-
fectue selon les dispositions légales concernant
jours fériés légaux.

les

Het recht op anciënniteitsverlof
kalendeljaar waarin de anciënniteit wordt bereikt.

is verworven in het

Le droit au congé d'ancienneté est acquis au cours
de l'année civile durant laquelle l'ancienneté est at-
teinte.

§ 2. Het anciënniteitsverlofwordt
toegepast volgens de arbeidstijd waarin de werkne-
mer is tewerkgesteld op datum van opname van het
: dit houdt in :
anciënniteitsverlof

proportioneel

§ 2. Le congé d'ancienneté est appliqué de manière
proportionnelle au temps de travail dans lequelle
travailleur est occupé au moment de la prise du
congé d'ancienneté:

ceci implique:

10

- dat bij een deeltijdse betrekking het verlofwordt
toegepast op basis van het arbeidsregime van
deze deeltijdse betrekking en

- que lors d'un emploi à temps partiel

le congé est
appliqué sur la base du régime de travail de cet
emploi à temps partiel et

- dat bij opnieuwoverschakelennaar

een voltijdse

betrekking dit verlof opnieuw wordt toegepast
volgens het arbeidsregime van de voltijdse be-
trekking,

- quand le travailleur passe de nouveau à un emploi
à temps plein, que ce congé est appliqué de nou-
veau suivant le régime de travail d'un emploi à
temps plein.

§ 3. Anciënniteistberekening
Vanaf 0 I/O 1/2020 wordt anciënniteitsverlof
kend op basis van anciënniteit
alle anciënniteit opgebouwd vóór 01 januari 2020
wordt gevaloriseerd. De bewijslast
nemer.

in de sector. Ook

ligt bij de werk-

toege-

§3. Calcul de l'ancienneté
À partir du 1er janvier 2020 le congé de l'ancien-

neté sera calculer à base de l' ancienneté dans le
secteur. Toute ancienneté acquise avant le 01er
janvier 2020 sera également valorisée. La charge
de la preuve incombe au travailleur.

HOOFDSTUK VII
Sectoraalleeftijdsverlof

CHAPITRE VII
Congés sectoriels en fonction de l'âge

Art. 22. §l. Vanaf
sectoraalleeftijdsverlof

:

1 januari 2021 bedraagt het

1 dag per jaar vanafhet kalenderjaar waarin de
werknemer 55 jaar wordt tot en met de leeftijd
van 59 jaar;
Drie dagen per jaar vanaf het kalenderjaar
waarin de werknemer 60 jaar wordt.

Art. 22. §1. À partir du 1er janvier 2021 Ie congé
sectoriel en fonction de l' âge sera:

1 jour par an à partir de l'année civile au cours
de laquelle le travailleur atteint l'âge de 55 ans
jusqu'à l'âge de 59 ans inclus;
3 jours par an à partir de l'année civile au cours
de laquelle le travailleur atteint l'âge de 60 ans.

Deze dagen zijn onderling niet cumuleerbaar, maar
worden wel gecumuleerd met leeftijdsverlof dat
reeds op ondernemingsvlak bestaat.

Ces jours ne sont pas cumulables entre eux, mais peu-
vent être combinés avec les jours du congé d'âge qui
existent déjà au niveau de l'entreprise.

§2. De betaling van de dagen leeftijdsverlof ge-
beurt volgens de wettelijke bepalingen inzake de
wettelijke feestdagen.

§2. Le paiement des jours du congé d'âge s'effec-
tue selon les dispositions légales concernant
jours fériés légaux.

les

§3. De dagen leeftij dsverlof worden proportioneel
toegepast volgens de arbeidstijd waarin de werkne-
mer is tewerkgesteld op datum van opname van het
leeftijdsverlof. Dit houdt in :

§3. Les jours du congé d'âge est appliqué de ma-
nière proportionnelle au temps de travail dans le-
quelle travailleur est occupé au moment de la prise
du congé d'âge. Ceci implique:

11

- dat bij een deeltijdse betrekking het verlofwordt
toegepast op basis van het arbeidsregime van
deze deeltijdse betrekking en

- que lors d'un emploi à temps partielle

congé est
appliqué sur la base du régime de travail de cet
emploi à temps partiel et

- dat bij opnieuwoverschakelen

naar een voltijdse

betrekking dit verlof opnieuw wordt toegepast
volgens het arbeidsregime van de voltijdse be-
trekking.

- quand le travailleur passe de nouveau à un emploi
à temps plein, que ce congé est appliqué de nou-
veau suivant le régime de travail d'un emploi à
temps plein.

HOOFDSTUK VIII.
Aanvullende ziekteverzekering

CHAPITRE VIII.
Assurance maladie complémentaire

Art. 23. De aanvullende vergoeding bij ziekte zal via
een verzekering verdergezet worden met in achtne-
ming van navolgend kader:

Art. 23. L'indemnité
maladie sera prolongée via une assurance dans le
respect du cadre suivant:

complémentaire en cas de

Verplicht voor alle arbeiders

De werkgever betaalt de gehele premie

Er geldt 1 criterium voor ziekte namelijk vol-
gens beslissing mutualiteit

Er geldt een wachttijd van 30 dagen

De eindleeftijd is bepaald op~ensioenleeftijd

Hetjaarloon is een maandloon x 12

Aanvulling is 15% tot Riziv-plafond en 75%
boven RIZIV -plafond

De administratie betreffende de aanvul-
lende ziekteverzekering gebeurt op bedrijfs-
niveau

Obligation envers tous les travailleurs
L' employeur paie la prime complète
Un seul critère compte pour la maladie (à sa-
voir suivant la décision de la mutuelle)
Il y a un temps d'attente de 30 jours
L'âge de fin est fixé par l'âge de la pension.
Un salaire annuel équivaut à un salaire mensuel
x 12
Le complément est de 15 p.c. jusqu'au plafond
INAMI et de 75 p.c. au-dessus du plafond
INAM!.
L' administration de l' assurance maladie com-
plémentaire en question est réglée au niveau de
l' entreprise.

HOOFDSTUK IX.
Koppeling aan het indexcijfer van de consump-
tieprijzen

CHAPITRE IX.
Liaison à l'indice des prix à la consommation

van 25 oktober 2011, geregi-

Art. 24. De minimum uurlonen en effectief be-
taalde lonen ,alsmede de bestaanszekerheidsuitke-
ringen zijn gekoppeld aan het indexcijfer van de
consumptieprijzen overeenkomstig de collectieve
arbeidsovereenkomst
streerd onder het nummer 106900 op 17/11/2011,
betreffende de koppeling van de lonen en de be-
staanszekerheidsuitkeringen
de consumptieprijzen die gesloten is in het Natio-
naal Paritair Comité voor het tabaksbedrijf, alge-
meen verbindend verklaard bij koninklijk besluit
in het Bel-
van 14 januari 2013, bekendgemaakt
gisch Staatsblad op 28 maart 2013

aan het indexcijfer van

Art. 24. Les salaires horaires minimums et les sa-
laires effectivement payés, ainsi que les indemnités
de sécurité d'existence sont rattachés à l'indice des
prix à la consommation, conformément à la con-
vention collective de travail du 25 octobre 2011,
enregistrée sous le n° 106900 le 17/11/2011 rela-
tive à la liaison des salaires et indemnités de sécu-
rité d'existence à l'indice des prix à la consomma-
tion qui est conclue au sein de la Commission pari-
taire nationale de l'industrie des tabacs, rendue
obligatoire par arrêté royal du 14 janvier 2013, pu-
bliée au Moniteur belge du 28 mars 2013.

HOOFDSTUK X. Opzeggingstermijnen

CHAPITRE X. Délais des préavis

12

Art. 25.§1. Vanaf 1 januari 2012 is er toepassing
van het koninklijk besluit van 4 maart 2012 (Bel-
gisch Staatsblad van 16 maart 2012) tot vaststelling
van de opzeggingstermijnen
die ressorteren onder het paritair comité voor het
tabaksbedrij f.
Werkgevers aangesloten bij de werkgeversconfede-
ratie "TABASERV" hebben zich ertoe geënga-
geerd aé-hoger vermelde koninklijk besluit toe te
passen bij ontslag na 1 juli 20 Il.

voor de werklieden

Art. 25. §1. A partir du 1er janvier 2012, il y a ap-
plication de l'arrêté royal du 4 mars 2012 (Moni-
teur belge du 16 mars 2012) fixant les délais de
préavis pour les ouvriers des entreprises ressortis-
sant à la Commission paritaire de l'industrie des ta-
bacs.

Les employeurs affiliés à la confédération des em-
ployeurs « TABASERV » se sont engagés à appli-
quer l'arrêté royal ci-dessus en cas de licenciement
après le 1er juillet 20 Il.

§2. Vanaf 1 januari 2017 wordt de opzeggingsver-
goeding van een werknemer die in landingsbaan-
tijdskrediet
is op het moment van het ontslag, a
rato van de betreffende periodes van tewerkstelling
opgesplitst
- Één deel wordt berekend op basis van het loon
dat zou zijn verdiend indien de werknemer niet
in landingsbaan-tijdskrediet

zou zijn gegaan

in 2 delen:

- Éen deel wordt berekend op basis van het loon
dat wordt verdiend op het moment dat de werk-
nemer in landingsbaan-tijdskrediet
ontslagen

is en wordt

Paritaire commentaar,'
Voorbeeld: een werknemer wordt met een opzeg-
gingsvergoeding ontslagen na 20 jaar voltijdse te-
werkstelling en 5 j aar halftij dse tewerkstelling in het
kader van een landingsbaan-tijdskrediet. De verbre-
kingsvergoeding bestaat uit

20/25 berekend op het theoretisch voltijdse
loon op datum ontslag
5125 berekend op het effectieve halftijdse
loon op datum ontslag

en cas de

§2 À partir du 1er janvier 2017l'indemnité
de licenciement d'un travailleur qui est en crédit
temps fin de carrière, est divisé en 2 parties qui sont
proportionnelles
aux périodes de travail concernées:
- Une partie est calculée sur base du salaire que le
travailleur aurait gagné s'il n'était pas en crédit
temps fin de carrière

- L' autre partie est calculée sur base du salaire que le

travailleur gagne au moment où il est en crédit
temps fin de carrière et est licencié.

Commentaire paritair
Exemple: un travailleur qui est licencié avec une in-
demnité en cas de licenciement, après un carrière de
20 ans à temps plein et 5 ans à mi-temps à cause d'un
crédit temps fin de carrière:
en cas de de
licenciement est comp?sé de :
- 20/25ème calculé sur base d'un salaire théorique à

l'indemnité

plein temps

- 5/25ème

calculé sur base d'un salaire à mi-temps

HOOFDSTUK XI. Bijzondere bepaling

CHAPITRE XI. Disposition particulière

Art. 26. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
sluit iedere eis met financiële weerslag op vlak van
de onderneming uit en verbindt de betrokken par-
tijen tot het waarborgen van de sociale vrede.

Art. 26. La présente convention collective de tra-
vail exclut toutes revendications avec répercussion
financière au niveau de l'entreprise et engage les
parties concernées à garantir la paix sociale.

HOOFDSTUK XII. Duurtijd

CHAPITRE XII. Durée

13

Art. 27. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst van
7 oktober 2019, gesloten in het Paritair Comité
voor het tabaksbedrijf,
beidsvoorwaarden in de ondernemingen die rook-,
pruim- en snuiftabak vervaardigen, geregistreerd
onder het nummer 154758/CO/133.

tot vaststelling van de ar-

Art. 27. Cette convention collective du travail rem-
place la convention collective de travail du 7 oc-
tobre 2019, conclue au sein de la Commission pari-
taire de l'industrie des tabacs, fixant les conditions
de travail dans les entreprises fabriquant du tabac à
fumer, à mâcher et à priser, enregistrée sous le na
154758/C0/133.

Art. 28. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2021 en is gesloten
voor onbepaalde duur.

Art. 28. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le Ierjanvier 2021 et est con-
clue pour une durée indéterminée.

Ieder der contraeterende partijen kan deze overeen-
komst opzeggen, mits een opzeggingstermijn van 3
maanden, betekend bij een ter post aangetekende
brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair Co-
mité voor het tabaksbedrijf en aan elk der contrac-
terende partij en.

Chacune des parties contractantes peut dénoncer la
présente convention, moyennant un préavis de
3 mois, notifié par lettre recommandée' adressée au
président de la Commission paritaire de l'industrie
des tabacs et à chacune des parties contractantes.

