Neerlegging-Dépôt: 29/07/2022
Regist.-Enregistr.:09/09/2022
N°: 175239/CO/133

Paritair Comité voor het tabaksbedrijf

- PC133

Commission paritaire de l'industrie des tabacs - CP 133

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 29 juni 2022

Convention collective de travail du 29 juin 2022 relative

betreffende werkbaar werk

au travail

faisable

Hoofdstuk I - Toepassingsgebied

Chapitre le,- Champ d'application

Art.1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
toepassing op de werkgevers en op de werknemers van
het tabaksbedrijf.
Onder "werknemers" wordt verstaan alle arbeiders,
zonder onderscheid naar gender.

is van

la présente convention collective de travail
Art. L",
s'applique aux employeurs et aux travailleurs de l'industrie
des tabacs.
Par « travailleurs », on entend tous les ouvriers, sans
distinction de genre.

Hoofdstuk II - Kader

Chapitre II - Cadre

Art. 2. Deze cao wordt afgesloten in uitvoering van artikel
5 § 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst van
10/11/2021 gesloten in het PCvoor het tabaksbedrijf
betreffende de loon- en arbeidsvoorwaarden tijdens de
periode 2021 en 2022.
De ondertekenende partijen brengen volgende reeds op
sectorvlak bestaande afspraken in herinnering en de
werkgevers verbinden zich ertoe deze maatregelen te
blijven toepassen in hun onderneming:
•

(Registratienummer 168748)

Het toekennen van anciënniteitverlof en
leeftijdsverlof;
Het onbeperkt openstellen van tijdkrediet;
Het inwilligen van de vraag tot vrijwillige deeltijdse
arbeid;
Verkorte uurroosters bij ploegenarbeid (sigaren);
Aanbeveling om een inventaris te maken van wat
stressveroorzakend werkt (Kerf);
Beperken van gebruik van uitzendarbeid en
dagcontracten;
Collectieve vormingsinspanningen en individueel
recht op 2 dagen opleiding per jaar voor de
werknemers;
De terugbetaling van het volledige loon bij BEV/VOV.

•
•

•
•

•

•

•

et

relative

conditions

de travail

à appliquer

ces mesures dans

la présente CCT est conclue en exécution de
Art. 2.
l'article 5 § 3 de la convention collective de travail du
conclue au sein de la CP de l'industrie des
10/11/2021,
tabacs,
de
aux
la période 2021 et 2022. (Numéro
rémunération pendant
d'enregistrement: 168748)
les parties signataires rappellent
les accords suivants déjà
existants au niveau sectoriel et les employeurs s'engagent
leurs
à continuer
entreprises:
•
•
•

l'octroi d'un congé d'ancienneté et d'un congé d'âge;
l'ouverture illimitée au crédit-temps;
l'acceptation de la demande de travail à temps partiel
volontaire;
Des horaires de travail
équipes (cigares);
la
facteurs de stress (hachage);
la limitation du recours au travail
contrats journaliers;
les efforts de formation collectifs et le droit
à 2 jours de formation par an pour les travailleurs;
le remboursement de l'entièreté du salaire en cas de
CEP/VOV.

intérimaire et aux

recommandation

le travail en

réduits pour

de dresser

l'inventaire

•

•

•

•

•

individuel

des

Hoofdstuk III - Overleg werkbaarheid in de
ondernemingen

Chapitre III - Concertation faisabilité du travail dans les
entreprises

Art. 3. §1. De ondernemingen waar een syndicale
afvaardiging bestaat, dienen uiterlijk tegen 31 december
2022 een afzonderlijke collectieve arbeidsovereenkomst
te sluiten inzake verbetering van de werkbaarheid.
Deze bedrijfscao dient te vermelden dat zij wordt
afgesloten in uitvoering van onderhavige collectieve
arbeidsovereenkomst en dient te worden bezorgd aan de
voorzitter van het paritair comité tegen uiterlijk 1maart
2023.

Art. 3. § le,.
les entreprises dotées d'une délégation
syndicale doivent conclure une convention collective de
travail distincte sur
de la faisabilité du
l'amélioration
travail au plus tard le 31 décembre 2022.
Cette CCTd'entreprise doit mentionner qu'elle est conclue
en exécution de la présente convention collective de
travail et doit être fournie au Président de la commission
paritaire pour le le, mars 2023 au plus tard.

§2. De ondernemingen waar pas na 31 december een
syndicale afvaardiging wordt opgericht, sluiten binnen de
6 maanden na oprichting ervan, een afzonderlijke
collectieve arbeidsovereenkomst
de werkbaarheid.
Deze bedrijfscao dient te vermelden dat zij wordt
afgesloten in uitvoering van onderhavige collectieve
arbeidsovereenkomst en dient te worden bezorgd aan de
voorzitter van het paritair comité binnen de twee
maanden na afsluiting ervan.

inzake verbetering van

§ 2. Les entreprises dans lesquelles une délégation
syndicale n'est installée qu'après le 31 décembre doivent
conclure, dans les six mois suivant son installation, une
convention collective de travail distincte sur l'amélioration
de la faisabilité du travail.
Cette CCTd' entreprise doit mentionner qu'elle est conclue
en exécution de la présente convention collective de
travail et doit être fournie au Président de la commission
paritaire dans les deux mois suivant sa signature.

§3. De ondernemingen die een bedrijfscao betreffende
de werkbaarheid hebben afgesloten in uitvoering van
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst, zullen
deze jaarlijks met de syndicale afvaardiging evalueren en
dit voor het einde van het kalenderjaar, te beginnen
vanaf 2023. Hierbij wordt nagegaan welke acties verder
moeten worden uitgewerkt en welke nieuwe acties
ondernomen moeten worden.

§ 3. Les entreprises qui ont conclu une CCTd'entreprise
relative à la faisabilité du travail en exécution de la
présente convention collective de travail
l'évalueront
annuellement avec la délégation syndicale avant la fin de
à partir de 2023. Cela permettra
de
l'année civile,
déterminer
quelles actions doivent être développées
davantage et quelles nouvelles actions doivent être mises
en œuvre.

Art. 4. De ondernemingen zonder syndicale afvaardiging
zullen maatregelen nemen op ondernemingsvlak ter
bevordering van de werkbaarheid, meer bepaald
betreffende de punten opgesomd in artikel 5 van
onderhavige cao. De ondernemingen zullen daartoe in
overleg gaan met hun werknemers. Een overzicht van de
door de onderneming genomen maatregelen dient te
worden bezorgd aan de voorzitter van het paritair comité
tegen uiterlijk 1 maart 2023. Deze maatregelen worden
jaarlijks geëvalueerd en dit voor het einde van het
kalenderjaar, te beginnen vanaf 2023. Hierbij wordt
nagegaan welke acties verder moeten worden uitgewerkt
en welke nieuwe acties ondernomen moeten worden.

les entreprises

se concerteront

Art. 4. Lesentreprises sans délégation syndicale prendront
des mesures au niveau de l'entreprise pour promouvoir
la
faisabilité du travail, plus précisément en ce qui concerne
les points énumérés à l'article 5 de la présente CCT.À cet
leurs
effet,
travailleurs. Un aperçu des mesures prises par
les
entreprises doit être remis au Président de la commission
paritaire pour le 1er mars 2023 au plus tard. Ces mesures
feront
l'objet d'une évaluation annuelle et ce, avant la fin
de l'année civile, à partir du 2023. Cela permettra de
déterminer
quelles actions doivent être développées
davantage et quelles nouvelles actions doivent être mises
en œuvre.

avec

Art. 5. Bij het opmaken van de bedrijfscao zoals in artikel
3 of bij de bespreking van de maatregelen op
ondernemingsvlak zoals bepaald in artikel 4, zal er onder
meer aandacht besteed worden aan de volgende punten:
werkdruk, ergonomie, welzijn en gezondheidsbeleid,
fysiek bezwarende omstandigheden, ploegenarbeid,
oudere werknemers, competentiebeleid, afwisseling in
taken, autonomie werknemers ....

Art. 5. Lors de l'élaboration de la CCTd'entreprise visée à
l'article 3 ou lors de la discussion des mesures au niveau
de l'entreprise visée à l'article 4, une attention particulière
sera notamment portée aux points suivants:
charge de
travail, ergonomie, politique de bien-être et de santé,
travail en équipes,
conditions physiquement pénibles,
travailleurs âgés, politique de compétence, variation des
tâches, autonomie des travailleurs, etc.

Er zal hierbij rekening gehouden worden met de
specifieke problematieken en mogelijkheden van de
werknemers en de onderneming. Onderstaande niet-
limitatieve lijst van mogelijke maatregelen kan dienen als
leidraad:
•

Aanpassen van de werkdruk door bijv. bijkomende
aanwervingen, aanpassingen in de productiesnelheid,
aanpassingen aan de werkorganisatie;
Stressenquête met verplichte opvolging door CPBW;
Rotatie in werkposten;

•
•

À cet égard, il sera tenu compte des problématiques et
possibilités spécifiques des travailleurs et de l'entreprise.
La liste ci-après, non exhaustive, de mesures possibles
peut servir de fil conducteur:
•

Adaptation de la charge de travail par exemple via des
recrutements supplémentaires, des adaptations de la
vitesse
de
de
l' organisation du travail;
Enquête relative au stress avec suivi obligatoire par le
CPPT;

adaptations

production,

des

•

.,

Belang van deconnectie en organisatie van
wachtsystemen;

., Medische en psycho-sociale ondersteuning van

medewerkers door bijv. externe dienst preventie;

., Uitstapmogelijkheden uit ploegsystemen;
., Afspraken rond verlofopnames en afwezigheden
rekening houdend met de arbeidsorganisatie;
., Afspraken rond familiaal verlof en klein verlet;
•

Vormen van vermindering arbeidsduur al dan niet in
kader van tijdkrediet;
Effecten van fysiek bezwarende
arbeidsomstandigheden verminderen (lawaai, tillen
van lasten, repetitief werk, ergonomische studie en
aanpassing machines en werktuigen ....);
., Humaniseren van ploegenarbeid en afwijkende

.,

arbeidstijdregelingen;

• Mogelijkheden en aanbod inzake volgen van
functiegebonden en niet-functiegebonden
opleidingen;

., Afspraken rond interne doorstroming van

•

medewerkers en melding van vacatures;
Beleid inzake onthaal nieuwe medewerkers met
inbegrip van uitzendkrachten;
Formules van peter- en meterschap;

•
• Opleiding en begeleiding

eerstelijnsverantwoordelijken;

., Afspraken rond re-integratie van langdurig zieken;
•

Specifieke maatregelen voor oudere werknemers
onder meer zoals opgelijst in cao 104;
Aanbieden van gezonde maaltijden in
bedrijfskantines en van fruit aan het personeel.

•

., Rotation dans les postes de travail;
.,

et

des

effets

médicale

conditions

psychosociale

la prise de congés et les absences

Importance de la déconnexion et organisation de
systèmes de garde;
des
Assistance
collaborateurs par un service de prévention externe,
par exemple;
Possibilités de sortie du système en équipes;
Accords concernant
en tenant compte de l'organisation du travail;
Accords relatifs au congé familial et au petit chômage;
Formes de réduction du temps de travail dans le cadre
du crédit-temps ou non;
de
travail
Réduire
les
physiquement pénibles (bruit,
levage de charges,
travail répétitif, étude ergonomique et adaptation des
machines et outils, etc.) ;
Humanisation du travail en équipes et
temps de travail dérogatoires;
Possibilités et offre relatives au suivi de formations
liées à la fonction ou non;
Accords sur la mobilité interne des collaborateurs et
communication des postes vacants;
nouveaux
d'accueil
en matière
Politique
collaborateurs, y compris des travailleurs intérimaires;
Formules de parrainage et de marrainage;
Formation et accompagnement des responsables de
première ligne;
Accords relatifs à la réintégration des malades de
longue durée;

régimes de

de

•

•
•

•
•

•

•

•

•

.,

•
•

•

• Mesures spécifiques pour les travailleurs âgés comme

•

celles citées dans la CCTn0104, par exemple;
Proposition de repas sains dans les restaurants
d' entreprise et de fruits au personnel.

Hoofdstuk

- Evaluatie

Chapitre Iv - Évaluation

Art. 6. De sociale partners engageren zich om elke twee
jaar in het paritair comité deze sectorale cao te evalueren
teneinde deze zo nauw mogelijk te laten aansluiten op de
realiteiten die eigen zijn aan deze sector.

Art. 6. Les partenaires sociaux s'engagent à évaluer cette
CCTsectorielle tous les deux ans au sein de la commission
paritaire afin de l'adapter au mieux aux réalités propres à
ce secteur.

Hoofdstuk V - Geldigheidsduur

Chapitre V - Durée de validité

Art. 7. § 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 juli 2022 en wordt gesloten voor
onbepaalde duur.

treedt

Art. 7. § L", La présente convention collective de travail
entre en vigueur le L" juillet 2022 et est conclue pour une
durée indéterminée.

§2. Zij kan door één der partijen worden opgezegd mits
een opzegging van drie maanden, bij een ter post
aangetekende brief, gericht aan de voorzitter van het
Paritair Comité voor het tabaksbedrijf.

§ 2. Elle peut être dénoncée par
l'une des parties,
moyennant un préavis de trois mois, notifié par lettre
recommandée à la poste, adressée au Président de la
Commission paritaire de l'industrie des tabacs.

Art. 8. Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5
december 1968 betreffende de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden,
voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve
overeenkomst, de handtekeningen van de personen die
deze aangaan namens de werknemersorganisaties
enerzijds en namens de werkgeversorganisaties
anderzijds, vervangen door de, door de voorzitter en de
secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde
notulen van de vergadering.

Art. 8. Conformément à l'article 14 de la loi du 5
décembre 1968 sur les conventions collectives de travail
et les commissions paritaires, en ce qui concerne la
signature de Ia présente convention collective de travail,
les signatures des personnes qui la concluent au nom des
organisations de travailleurs d'une part et au nom des
organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées
par le procès-verbal de la réunion approuvé par les
membres et signé par le Président et le secrétaire.

