Neerlegging-Dépôt: 23/05/2022
Regist.-Enregislr.: 18/07/2022
W: 174194/CO/215

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN

27 APRIL 2022 BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN
MAAL TIJDCHEQUES

HOOFDSTUK I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers die ressorteren onder de
bevoegdheid van het Paritair Comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf en op de
bedienden die zij tewerkstellen.

HOOFDSTUK II. ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel2

In overeenstemming met artikel 19bis, § 2, 2° van het koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uit-
voering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende
de maatschappelijke zekerheid der arbeiders kunnen op ondernemingsvlak de nodige maatregelen ge-
nomen worden om het aantal maaltijdcheques vast te stellen op basis van de alternatieve telling zoals
bedoeld in artikel19bis, § 2, 2° van het voornoemde koninklijk besluit van 28 november 1969.

Voor alle werknemers wordt met het oog op de alternatieve telling het normale aantal arbeidsuren per
dag van de maatpersoon vastgesteld op basis van een gemiddelde wekelijkse arbeidsduur van 37,5
uur, zijnde 7,5 uur per dag.

Het maximum aantal werkbare dagen van de maatpersoon in het kwartaal wordt berekend op basis van
het theoretisch aantal werkbare dagen in het betrokken kwartaal verminderd met de dagen van collee-
tieve sluiting voor vakantie en inhaalrust arbeidsduurvermindering.

Wanneer de alternatieve telling wordt toegepast en wanneer de maatpersoon in de onderneming een
arbeidsregime kent van 37,5 uren per week en 7,5 uren per dag, dan kan de alternatieve telling in de
onderneming gebeuren op basis van dit artikel. Voor de andere gevallen stellen de ondertekenden par-
tijen modellen ter beschikking.

Artikel3

Zowel voor de voltijdse als voor de deeltijdse werknemers wordt de arbeidstijd, vervangen door syndi-
cale vorming overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
van 23 januari 1973, gewijzigd bij
collectieve arbeidsovereenkomst van 23 juni 1999 betreffende de sociale vorming en voorlichting, voor
de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst gelijkgesteld met effectief gepresteerde ar-
beidstijd.

Artikel4

in een of meer keren, gecrediteerd op de
De elektronische maaltijdcheques worden iedere maand,
maaltijdchequerekening van de werknemer
in functie van het aantal dagen van die maand waarop de
werknemer vermoedelijk prestaties zal verrichten. De elektronische maaltijdcheques worden geacht te
zijn toegekend aan de werknemer op het moment waarop diens maaltijdchequerekening wordt gecre-
diteerd. Uiterlijk de laatste dag van de eerste maand die volgt op het kwartaal wordt het aantal cheques
in overeenstemming gebracht met het aantal dagen waarop de werknemer tijdens het kwartaal presta-
ties heeft verricht.

Artikel5

De werknemer krijgt gratis een elektronische kaart ter beschikking gesteld. Het gebruik van de elektro-
teweegbrengen, behalve in geval van
nische maaltijdcheques mag geen kosten voor de werknemer
diefstalof verlies onder de voorwaarden vast te stellen bij collectieve arbeidsovereenkomst op sectoraal
of ondernemingsvlak, of in het arbeidsreglement wanneer de toekenning van de elektronische maaltijd-
In ieder geval kan de kost van de
cheques geregeld is door een individuele schriftelijke overeenkomst.
vervangende drager in geval van diefstalof verlies de nominale waarde van één elektronische maaltijd-
cheque niet overschrijden.

HOOFDSTUK III. WAARDE VAN DE MAALTIJDCHEQUES

Artikel6

Vanaf 1 september 2019 werd het werkgeversaandeel
in de maaltijdcheques verhoogd met 0,50 euro.
Vanaf dan zal de nominale waarde van een maaltijdcheque op sectorniveau 4,30 euro bedragen, waar-
bij de tussenkomst van de werkgever 3,21 euro bedraagt en de tussenkomst van de werknemer 1,09
euro bedraagt.

In de ondernemingen waar deze verhoging met 0,50 euro niet onder de vorm van maaltijdcheques kon
worden toegekend omdat het maximum toegelaten bedrag van 8 euro zoals voorzien in de socialeze-
compen-
kerheidswetgeving reeds bereikt was, werden de effectieve en baremieke brutolonen
satie verhoogd met 1,1% in plaats van 0,85% met ingang van 1 september 2019 of worden gelijkwaar-
dige voordelen toegekend.

In de ondernemingen waar deze verhoging met 0,50 euro niet volledig onder de vorm van maaltijdche-
ques kon worden toegekend omdat het bedrag van de maaltijdcheque 7,5 euro reeds overschreed,
werden de effectieve en baremieke brutolonen verhoogd met een percentage dat het saldo vertegen-
woordigt volgens dezelfde logica zoals hierboven beschreven in lid 2 met ingang van 1 september 2019
of werden gelijkwaardige voordelen toegekend.

HOOFDSTUK IV. EINDBEPALINGEN

Artikel7

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 januari 2022 en is gesloten voor onbe-
paalde duur. Zij vervangt, met ingang van 1 januari 2022, de collectieve arbeidsovereenkomst van 8
december 2021 houdende toekenning van maaltijdcheques (registratienummer 171238/CO/215).

treedt

Zij kan, met een opzeg~ingstermijn van drie maanden, per aangetekend schrijven aan de Voorzitter van
het paritair comité voor,"
. kleding- en confectiebedrijf en aan de in dit paritair comité vertegenwoordigde
organisaties, door één van de partijen worden opgezegd.

b,,,?? L.

;?>/"á~"h..

Artikel8

he r

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereen-
komsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve ar-
beidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de werknemers-
organisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de/door de
voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 27 AVRIL 2022
CONTENANT L'OCTROI DES CHEQUES-REPAS

CHAPITRE I : CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs ressortissant à la commission
paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection et aux employés qu'ils occupent.

CHAPITRE II : DISPOSITIONS GENERALES

Article 2

Conformément à l'article 19bis §2 de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27
juin 1969 révisant
les
mesures nécessaires peuvent être prises au niveau de l'entreprise pour fixer le nombre de chèques-repas
sur base du comptage alternatif, comme visé à l'article 19bis §2, 2° de l'arrêté royal du 28 novembre 1969
précité.

l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant

la sécurité sociale des travailleurs,

Pour tous les travailleurs et en vue du comptage alternatif, le nombre d'heures de travail effectif normal par
jour de la personne de référence est fixé sur base d'une occupation hebdomadaire moyenne de 37,5
heures, soit 7,5 heures par jour.

Le nombre maximal de jours prestables de la personne de référence durant le trimestre est calculé sur la
base du nombre théorique de jours prestables durant ce trimestre, diminué des jours de fermeture collective
pour vacances et des jours de repos compensatoires pour la diminution de la durée du travail.

Lorsque le comptage alternatif est appliqué et lorsque la personne de référence dans l'entreprise a un
régime de travail de 37,5 heures par semaine et de 7,5 heures par jour,
le comptage alternatif dans
l'entreprise peut dans ce cas s'effectuer sur base de cet article. Pour les autres cas, les parties signataires
mettent des modèles à disposition.

Article 3

La durée du travail, remplacée par une formation syndicale conformément à la convention collective de
la
travail du 23 janvier 1973, modifiée par la convention collective de travail du 23 juin 1999 concernant
l'information sociale, est assimilée à une durée de travail effectivement prestée pour
formation et
l'application de la présente convention collective de travail et ce aussi bien pour les travailleurs à temps
plein que pour les travailleurs à temps partiel.

Article 4

Les titres-repas électroniques sont crédités chaque mois, en une ou plusieurs fois, sur le compte titres
repas du travailleur en fonction du nombre de jours de ce mois pendant
lesquels le travailleur fournira
vraisemblablement des prestations. Les titres-repas électroniques sont censés être octroyés au travailleur
au moment où son compte titres-repas est crédité. Au plus tard le dernier jour du premier mois qui suit le
trimestre,
lesquels le
le nombre de titres-repas est régularisé en fonction du nombre de jours pendant
travailleur a fourni des prestations durant le trimestre.

Article 5

Une carte électronique gratuite est mise à disposition du travailleur. L'utilisation des titres-repas
électroniques ne peut pas entraîner de coûts pour le travailleur, sauf en cas de vol ou de perte sous les
conditions à fixer par une convention collective de travail conclue au niveau du secteur ou de l'entreprise,
ou par le règlement de travaillorsque l'octroi de titres-repas électroniques est réglé par un accord individuel
écrit. En tout cas, le coût du support de remplacement en cas de vol ou de perte ne peut pas être supérieur
à la valeur nominale d'un titre-repas électronique.

CHAPITRE III: VALEUR DES CHEQUES-REPAS

Article 6

A dater du 1er septembre 2019, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas a augmenté de 0,50
euro. Par conséquent, à partir du 1er septembre 2019, le chèque-repas minimal a une valeur nominale de
4,30 € par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 3,21 € et l'intervention du travailleur à
1,09 €.

Dans les entreprises où cette augmentation de 0,50 euros ne peut être octroyée sous la forme de chèques-
repas, étant donné que le 1er septembre 2019, le montant maximal autorisé de 8 euros comme prévu dans
la législation de la sécurité sociale est déjà atteint, les salaires bruts effectifs et barémiques augmenteront
en compensation de 1,1% au lieu de 0,85% à dater du 1er septembre 2019 ou des avantages similaires
sont octroyés.

Dans les entreprises où cette augmentation de 0,50 euros ne peut être octroyée totalement sous la forme
de chèques-repas, étant donné que le montant de 7,50 euros du chèque-repas est déjà dépassé,
les
salaires bruts effectifs et barémiques augmentent d'un pourcentage qui représente le solde selon la même
logique comme décrit ci-dessus au paragraphe 3 à dater du 1er septembre 2019 ou des avantages
similaires sont octroyés.

CHAPITRE IV : DISPOSITIONS FINALES

Article 7

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2022 et est conclue pour une
la convention collective de travail du 8
durée indéterminée. Elle remplace, à partir du 1er janvier 2022,
décembre 2021 concernant

l'octroi des chèques-repas (numéro d'enregistrement 171238/CO/215)

Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un~(préavis de trois mois notifié par lettre
recommandée au président de la commission paritalre'de l'industrie de l'habillement et de la confection et
aux organisations représentées au sein de la commission paritaire.

:\~,LCXj~

Article 8

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collectlvá[les signatures des
personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et
signé

le président et le secrétaire.

----0----

