Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153327/CO/215

18/07/2019

06/08/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 26 JUIN 2019 RELATIVE AU CHOMAGE AVEC
COMPLEMENT D'ENTREPRISE A PARTIR DE
59 ANS AVEC 40 ANS DE PASSE PROFESSIONNEL
POUR LA PERIODE 2021 - 2022

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employé(e)s des entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise, pour la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021 inclus,
l'application sectorielle du régime de chômage avec complément
aux
dispositions de l'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13 décembre 2017 et avec l'application de la
un régime d'allocation
convention
complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,
rendue obligatoire par
arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par-là convention collective de travail na 17
tricies sexies du 27 avril2015.

collective de travail na 17 du 19 septembre

1974 instaurant

conformément

d'entreprise,

La présente convention collective de travail est conclue en exécution des conventions collectives de travail
du 23 avril 2019 du Conseil National du Travail suivantes:

•

•

CCT na 141 instituant, pour la période allant du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021, un régime de
complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue.
l'âge à partir duquel un régime de
CCT na 142 fixant, à titre interprofessionnel
chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés,
ayant une carrière longue.

pour 2021-2022,

La présente convention collective de travail fait suite à partir du 1er janvier 2021 à la convention collective
de travail du 26 juin 2019 relative au chômage avec complément d'entreprise à partir de 59 ans avec 40
ans de passé professionnel pour la période 2019 - 2020 et est applicable jusqu'au 31 décembre 2022.

Article 3

fixés par la convention collective de travail du 7 mai 2019,
En exécution de l'article 3, 30 des statuts,
paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
conclue au sein de la commission
les statuts du «Fonds social de Garantie pour employés de l'industrie de
confection,
contenant
il est octroyé aux
l'habillement
employé(e)s visé(e)s à l'article 4 une indemnité complémentaire, dont le montant et les modalités d'octroi
et de liquidation sont fixés ci-après, à charge du Fonds susmentionné.

(numéro d'enregistrement

et de la confection»

151739/CO/215),

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

tels que prévus

Pour la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021,
l'âge à partir duquel cette indemnité complémentaire
est octroyée aux ouvriers et ouvrières licenciés avec une longue carrière est fixé à 59 ans. L'employé(e)
doit avoir atteint cet âge de 59 ans ou plus au moment de la fin de son contrat de travail et pendant
durée de validité de la présente convention collective de travail.

la

Les travailleurs licenciés doivent en même temps démontrer qu'ils satisfont aux conditions visées à l'article
3, §7 et § 8, premier alinéa, ainsi qu'à l'article 4 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité.

Ces travailleurs doivent, conformément à l'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité et à l'alinéa 2
du présent article, être âgé de 59 ans ou plus au moment de la fin du contrat de travail et pouvoir justifier à
ce moment-là de 40 ans d'ancienneté en tant que salarié.

Le travailleur doit en outre être licencié pendant
Le travailleur qui remplit les conditions (âge et passé professionnel) et dont le délai de préavis expire après
le 30 juin 2021 maintient

la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021.

le droit au complément d'entreprise.

Article 5

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de compte pour
l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus du travail salarié prévu par
l'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité,

ils/elles peuvent aussi apporter

la preuve:

d'entreprise,

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 5 ans précédant
donne droit au complément
commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection;
soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation
à la
commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'expiration du
contrat de travail dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection.

immédiatement
dans une ou plusieurs entreprises

le licenciement, qui
à la
ressortissant

dans les entreprises

ressortissant

Article 6

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5, pour autant qu'ils/elles reçoivent
des allocations de chômage en application du régime de chômage avec complément d'entreprise, ont droit
à l'indemnité complémentaire.

Article 7

Ce régime vaut également pour les employé(e)s qui seraient
sorti(e)s du système et qui
voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales de
chômage.

temporairement

Sont également applicables,
collective de travail n° 17 précitée.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE

COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.032,80 euros au t= septembre
2018 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

salaires, pensions, allocations et subventions

Le plafond de 4.032,80 euros est lié à l'indice des prix à la consommation, conformément aux dispositions
de la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
des
à charge du Trésor public, de certaines
traitements,
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants.Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de
l'évolution des salaires réglementaires, conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil
National du Travail. La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

aux prestations
effectuées par les employé(e)s, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité sociale et dont
la périodicité de paiement n'excède pas le mois. II comprend également
les avantages en nature qui
sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale.

liées directement

qui sont

Par contre,
considération.

les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en

§ 2 Pour I'employé(e) payé(e) au mois,

pendant

le mois de référence visé au § 6 ci-après, nonobstant

l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle a gagné
l'application du § 7 du present article.

§ 3 Pour I'employé(e) qui n'est pas payé(e) au mois,

le salaire brut se calcule sur la base du salaire
horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux prestations
normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de l'ouvrier ou de l'ouvrière. Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond au
salaire mensuel.

§ 4 Le salaire brut de I'employé(e) qui n'a pas travaillé pendant

comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant
considéré.
Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail,
une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail

I'employé(e) n'avait dû travailler que pendant
le

toute cette période,
fixé dans son contrat de travail.

la totalité du mois de référence se calcule
tous les jours de travail qui tombent dans le mois

§ 5 Le salaire brut gagné par I'employé(e), qu'il/elle soit payé(e) par mois ou d'une autre manière, est
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet employé(e) a gagné séparément dans le
courant des douze mois qui précèdent

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il appert

toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des

douze mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
l'indemnité complémentaire sera calculée sur
le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou sur
le salaire des douze mois qui précèdent
une base conventionnelle.

§ 8 Si I'employé(e) bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du dernier
mois de référence donnerait
à l'indemnité
complémentaire calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
précèdent
à une indemnité
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

lieu à une indemnité

le licenciement,

complémentaire

le licenciement.

en question

I'employé(e)

prétendre

inférieure

pourra

V. DROITS DES EMPLOYE(E)S OCCUPE(E)S A TEMPS PARTIEL

Article 11

Les employé( e)s occupé( e)s dans un régime de travail à temps partiel avant le licenciement concerné, ont
droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4, pour autant qu'ils/elles satisfassent aux conditions
fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et s'ils/elles ont droit à des
allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps
partiel, sauf si I'employé(e) peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 12,13 et 14 ci-après.

Article 12

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s ayant accepté un

L'indemnité complémentaire
emploi à temps partiel pour échapper au chômage et qui sont resté(e)s inscrit(e)s comme demandeurs
d'emploi à temps plein, sera calculée par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non
par rapport au salaire de l'emploi à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve une occupation à
temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection dans une période de 10 ans qui
précède l'adhésion au régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 13

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s

L'indemnité complémentaire
ayant accepté
volontairement un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au salaire pour l'emploi
à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve une occupation à temps plein de 20 ans dans le
secteur de l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux employé(e)s ayant exercé un droit au
crédit-temps,
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du Travail,
sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au
salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

Le montant de l'indemnité complémentaire
consommation,
selon les modalités
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

payée est

qui sont applicables

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
de chômage,

en matière d'allocations

le montant de cette indemnité est revu annuellement

En outre,
des salaires réglementaires, conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du
Travail.

le 1er janvier en fonction de l'évolution

Pour les employé(e)s qui accèdent au régime dans le courant de l'année, l'adaptation se fait sur la base de
l'évolution des salaires réglementaires,
compte tenu du moment de l'année où ils accèdent au régime;
chaque trimestre étant pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

les droits
L'employé(e) qui est licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser
découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à l'article
4.

L'interdiction de cumul
prévue par la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un ou plusieurs employé(e)s visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera avec les
représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la délégation
syndicale.

Sous réserve des dispositions de la convention collective de travail conclue le 9 mars 1972 au sein du
collectives de travail
Conseil National du Travail, portant coordination
nationaux relatifs aux conseils d'entreprise conclus au sein du Conseil national du Travail,
rendue
l'article 12, cette délibération a pour but de
obligatoire par arrêté royal du 12 septembre 1972, notamment
décider d'un commun accord si,
en vigueur dans
les employé(e)s qui satisfont aux critères d'âge fixés à l'article 4, peuvent être licencié(e)s
l'entreprise,
prioritairement et bénéficier dès lors des avantages du régime complémentaire.

des critères de licenciement

des accords et conventions

indépendamment

A défaut de conseil d'entreprise
a lieu avec les
représentants des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les employé(e)s de
l'entreprise.

cette concertation

ou de délégation

syndicale,

Avant de prendre une décision en vue de licencier,
par support durable, à un entretien pendant

l'employeur

invite en outre I'employé(e) concerné(e),

les heures de travail au siège de l'entreprise.

la possibilité de faire connaître ses objections à l'égard
Cet entretien a pour but de donner à I'employé(e)
du licenciement envisagé par l'employeur. Conformément
à la convention collective de travail du 2 juin
1975, conclue en commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection
relative au statut des délégations syndicales, notamment
l'article 12, I'employé( e) peut se faire assister par
son délégué syndicallors de cet entretien.

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu.

Les employé(e)s licencié(e)s ont la possibilité d'accepter ou de refuser le régime complémentaire et par
conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE
SPECIALES

ET DES COTISATIONS PATRONALES

Article 18

§ 1.

L'employé(e) qui souhaite faire appel à l'indemnité complémentaire,
collective de travail, doit à cet effet
pour les employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

visée dans la présente convention
introduire une demande écrite auprès du Fonds Social de Garantie

§ 2.

Le paiement de l'indemnité complémentaire
visée dans la présente convention collective de travail est
effectué mensuellement par le Fonds Social de Garantie pour les employés de l'industrie de l'habillement
et de la confection.

§ 3.

les cotisations

Le Fonds Social de Garantie pour les employés de l'industrie de l'habillement et de la confection paye
avec
également
complément d'entreprise, visé au chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des
dispositions diverses (I), qui sont dues sur l'indemnité complémentaire
payée par le Fonds Social de
Garantie précité.

spéciales qui sont dues dans le régime de chômage

patronales

les obligations
Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds
Social de Garantie pour les employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
Par conséquent,
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des
cotisations patronales spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§4.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail na 17 précitée.

l'indemnité complémentaire

Hormis ces cas, visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée, tels que la prise d'une activité
ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié l'ayant droit au complément d'entreprise visé
dans la présente convention collective de travail, aucun complément d'entreprise n'est dû, sachant que
celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait donc pas considéré comme un complément à une
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention
collective de travail que l'employeur sont
immédiatement de tels cas particuliers de
tenus de signaler
reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection.

Ils sont d'ailleurs responsables des conséquences de toute négligence à ce sujet.

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
communiquer
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 précité,
dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité adaptée.

les employés peuvent être

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection.

Article 21

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être réglées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail n° 17 précitée.

Article 22

aux dispositions

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
relative au chômage et/ou aux dispositions
pas conformes
le Directeur du Fonds Social de Garantie
mentionnées dans la présente convention collective de travail,
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
l'Office National de
l'Emploi, afin d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de
travail.

de la réglementation

---0---

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 26 JUNI 2019 BETREFFENDE
WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG
VANAF 59 JAAR NA 40 JAAR BEROEPSVERLEDEN
VOOR DE PERIODE 2021 - 2022

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgeVers en de bedienden van de

. ondernemingen welke onder het paritair comité voor.de bediendenvan

het kleding~ en confectiebedrijf

ressorteren.·

.

. II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2.

toepassing

arbeidsovereenkomst

Onderhavigecollectieve
heeft voor de periode van 1 januari 2021 tot en met 30 juni
2021 tot doel de sectorale
van een :stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag
overeenkomstig de bepalingen van artikel 3, § 7 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van
laatst gewijzigd door het koninklijk besluit van 13
het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
december 2017 en met toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van 19 december 1974
van de Nationale Arbeidsraad tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van
.sommige bejaarde werknemers indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk
besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 tricies sexies van
27 april 2015.

•

wordt

arbeidsovereenkomst

Deze collectteve
van 23. april 2019 van de Nationale Arbeidsraad:
arbeidsovereenkomsten
Cao nr. 141 tot
invoering voor de periode van 1 januari 2021 tot 30 Juni 2021 van een stelsel van
bedrijfsteeslag voor sommige oudere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen
Cao nr. 142 tot vaststelling op interprofessioneel niveau, voor2021 en 2022, van de leeftijd vanaf
welke een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
kan worden toegekend aan sommige
oudere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen.

van volgende

in uitvoering

coneetleve

gesloten

•

arbeidsovereenkomst

ingang van 1 januari 2021 op de collectieve
Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
van 26 juni 2019 betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslaq vanaf
59 jaar na 40 jaar beroepsverleden voor de periode 2019-2020 en is van toepassing tot 31 december
2022.

volgt met

Artikel3

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 7
mei 2019, gesloten in het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf, houdende
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf'
de statuten van het "Sociaal Waarborgfonds
(registratienummer
151739/CO/215), wordt aan de bedienden, bedoeld in artikel 4, een aanvullende
vergoeding, waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld,
toegekend ten laste van genoemd Fonds.

Ill. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen, als
voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Voor de periode van 1 januari 2021 tot 30 juni 2021 wordt de leeftijd vanaf welke deze aanvullende
vergoeding wordt toegekend aan de ontslagen bediendenmet een lange loopbaan, vastgesteld op 59 jaar.
De bediende moet deze leeftijd van 59 jaar of ouder hebben bereikt uiterlijk op het einde van de
arbeidsovereenkomst

van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

en tijdens de geldigheidsduur

De ontslagen werknemers moeten tevens aantonen dat zij beantwoorden aan de voorwaarden, bedoeld in
artikel 3, § 7 en § 8 eerste lid alsmede in artikel4 van het voornoemde koninklijk besluit van 3.mei 2007.

Deze werknemers moeten overeenkomstig artikel 3 § 7 van het voornoemde koninklijk besluitvan 3 mei
ouder zijn op het. ogenblik van de beëindiging van de
2007 en alinea 2 van dit artikel 59 jaar of
arbeidsovereenkomst
kunnen
40 jaar
en op dat ogenblik
rechtvaardigen.

als loontrekkende

beroepsverleden

De werknemermoet
Dewerknemer
afloopt na 30 juni 2021 behoudt het reoht op de bedrijfstoeslag.

bovendienontslagen worden tijdens de periodevan 1 januari 2021 en 30 juni 2021 ..

die de voorwaarden vervult (leeftijd en beroepsvEirieden) en waarvan de opzeggingstermijn

ArtikelS

De bedienden die voldoen aan de. door artikel 4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking voor de in
hetzelfde artikel4 vermelde aanvullende vergoeding indien zij, bovenop de vereiste loondienst, voorzien
door artikel 3 § 7 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007,
tevens het bewijs kunnen
voorleggen van:

hetzij een ononderbroken tewerkstelling van minstens 5 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat het
recht op bedrijfstoeslag bij werkloosheid opent,
onderhet paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf;
hetzij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelling in ondernemingen ressorterend onder het
na beëindiging van de
Paritair comité voor de bedienden van het kleding- en cönfectiebedrijf,
onder het Paritair Comité voor de
arbeidsovereenkomst
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

in één of meerdere ondernemingen ressorterend

in een onderneming

ressorterend

Artikel6

De bedienden die voldoen aan de in de artikelen. 4 en 5 bepaalde voorwaarden, hebben recht op de
bedrijfstoeslag, voor zover zij werkloosheidsuitkeringen
ontvangen intoepassinq van de reglementering
betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

Artikel7

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden zijn getreden en die
nadien
opnieuw de wettelijke
de
werkloosheidsuitkeringen

regeling wensen

ontvangen.

genieten,

opnieuw

zover

voor

zij

te

Tevens zijn de bepalingen toepasselijk van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

ArtikelS

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-

Artikel9

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon, begrensd tot 4~032,80 euro op 1 september 2018
en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

en de fiscale inhouding.

toelagen en tegemoetkomingen

overeenkomstig de
De grens van 4.032,80 euro is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptieprijzen,
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
lonen, pensioenen,
ten laste van de openbare schatkist, sommige sociale
uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van sommige
arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied opgelegd
bijdragen van de sociale zekerheidder
aan de zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzén worden gekoppeld.
Deze grens Wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist
in euro tot op de hopere eenheid afgerond.
Het netto-referteloon wordt

in de Nationale Arbeidsraad.

Artikel10

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

§ 5.

Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
bedienden verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodicitelt van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in
natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.
Daarentegen worden de premies of vergoedingen die als tegenwaarde van werkelijke kosten
worden verleend niet in aanmerking genomen.

VOÇJrde per maand betaalde bediende wordt als brutoloon beschouwd, het
gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand
toepassing van § 7 van onderhavig artikel.
.

heeft verdiend, onverminderd

loon dat hij (zij) .

de

.

Voor de bediende die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van
loon voor de normale
het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het
tijdens die periode gewerkte normale

. prestaties van de refertemaand te delen door het aantal

uren.
Het aldus bekomen resultaatwordt
vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijd van de bediende; dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door 12,
stemt overeen methet maandloon ..

Het brutoloon van de bediende die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweestop alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand
vallen.
Indien de bediende, krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst
slechts
gedurende een gedeelte van de referentiemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft
gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat in zijn (haar)
arbeidsovereenkomst

is vastgelegd.

Het door de bediende verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en
van de veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en
door die bediende in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk
werden ontvangen.

§ 6.

Als refertemaand wordt de kalendermaand,
aanmerking genomen.

die de datum van het ontslag voorafgaat,

in

§ 7.

§ 8.

Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger ligt dan het loon van
de vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging,
die niet op indexiële of op
collectieve conventionele basis heeft plaatsgevonden, zal de aanvullende vergoeding berekend
worden op het loon van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en conventionele
basis.

loon geniet, en de toepassing van het

Indien de bediende een variabel
loon van de laatste
refertemaand zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding,
berekend op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan
het ontslag, kan de bediende in kwestie aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die
.berekend wordt op basis van het gemiddeld
loon verdiend tijdens deze twaalf maanden,
voorafgaand aan het ontslag.

V. RECHTEN DEELTIJDSE BEDIENDEN

Artikel11

Bedienden die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóór het betrokken ontslag, hebben
recht op de in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de voorwaarden vervullen bepaald
bij de artikelen 4 en 5 van onderhavige colteetleve arbeidsovereenkomst
en indien zij recht hebben op
werkloosheidsuitkeringen.

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het loon voor de deeltijdse arbeidsregeling tenzij
de bediende zich kan beroepen op de uitzonderingen bepaald bij de hiernavolgende artikelen 12, 13 en 14.

,

,

Artikel12

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een deeltijdse
arbeidsregeling hebben aanvaard om aan de werkloosheid te ontsnappen en die ingeschreven gebleven
zijn als voltijds werkzoekende, zal berekend worden overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig het loon vande deeltijdse tewerkstelling, voor zover de werknemer een
voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding en confectienijverheid
tijdens een periode van 10
jaar die de toetredihg tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslàg voorafgaat.

bewijst

Artikel13

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die vrijwillig een
hebben aanvaard, zalberekend worden
deeltijdse arbeidsbetrekking
overeenkomstig het loon Verdiend door een voltijdse werknemer enniet overeenkomstig het loon van de
deeltijdse tewerkstelling voor zover de werknemer
in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in
kan bewijzen.
, de kledinq- en confectienijverheid

iii de, kleding- en confectienijverheid

'

'

Artikel14

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend Wordt aan de bedienden die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de Collectieve Arbeidsovereenkomst
nummer 103 van de
loon verdiend door een voltijdse
Nationale Arbeidsraad,
werknemer en niet overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling,

zal berekend worden overeenkomstig

het

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van het
indexcijfer
inzake
werkloosheidsuitkeringen,

overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

consumptieprijzen,

de modaliteiten

toepassing

volgens

van

zijn

der

die

Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale
Arbeidsraad.

Voor de bedienden die in de loop van hetjaar
het verloop van de regelingslonen verricht,
het stelsel

treden; elk kwartaal wordt

tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond van
rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop zij in

in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN.

Artikel16

De aanvullende vergoeding mag nietworden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende speelale
vergoedingen of toeslagen die worden toegekend krachtens wettelijke of reglementaire bepalingen.

De bedienden die onder de in artikel4voorziene
bepalingen voortvloeiende rechten' uitputten, alvorens aanspraakte
voorziene aanvullende vergoeding.

kunnen maken op de in dit' artikel4

'

voorwaarden worden ontslagen, moeten eerst de uit die ,

Het in het voorgaande lid geformuleerde cumulatieverbod is niet van toepassing op de sluitingsvergoeding,
voorzien bij de wet van 26 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

VIII.OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer één of meerdere bedienden, bedoeld bij artikel4,
de vertegenwoordigers
vakbondsafvaardiging.

van het personeel

in de ondernemingsraad

te ontslaan, pleegt de werkgever overleg met
of, bij ontstentenis daarvan, met de

Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten op 9 maart 1972 in de
Nationale Arbeidsraad tot coördinatie van de in de Nationale Arbeidsraad gesloten nationale akkoorden en
algemeen verbindend verklaard
collectieve arbeidsovereenkomsten
bij konin~lijk besluit van 12 september 1972, inzonderheid artikel12, heeft deze beraadslaging tot doel, in
gemeenoverleg
bedienden die aan de inartikel4
en derhalve het voordeel van de aanvullende regeling kunnen genieten.

te beslissen of, afgezien van de in de onderneming van kracht zijnde afdankingscriteria,

bepaalde leeftijdscriteria voldoen, bij vöórranq

betreffende de ondernemingsraden,

kunnen worden ontslagen

Bij ontstentenis van een ondernemingsraad
vertegenwoordigers
van de onderneming.

van de representatievé werknemersorganisaties

of van vakbondsafVaardiging,

heeft dit overleg plaats metde
of, bij ontstentenis, met de bedienden

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken bediende,
bij duurzame gegevensdrager, uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de onderneming.

Dit onderhoud heeft tot doel aan de bediende de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het door
de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar
Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
van 2 juni 1975, gesloten in het Paritair Comité voor
de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf betreffende het statuut van de syndicale afvaardiging,
zijn
zich
inzonderheid
vakbondsafgevaardigde.

kan de bediende

bij dit onderhoud

te maken.

bijstaan

artikel

laten

door

12,

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
had of waarop dit onderhoud voorzien was.

De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid de aanvullende regeling te aanvaarden of deze te
weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

BETALING

IX.
WERKGEVERSBIJDRAGEN

VAN

DE

AANVULLENDE

VERGOEDING

EN

DE

BIJZONDERE

Artikel18

§ 1.

te maken op de aanvullende vergoeding, bedoeld in deze collectieve
De bediende die aanspraak wenst
arbeidsovereenkomst, moet daartoe schriftelijk een aanvraag indienen bij het Sociaal Waarborgfonds voor
de bedienden van het kleding-en confectiebedrijf.

§ 2.

De betaling van de aanvullende vergoeding. bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
maandelijks
confectiebedrijf.

wordt
voor de bedienden Van het kleding-· en

uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds

.

§ 3.

Het Sociaal Waarborgfonds
bijzondere werkgeversbijdragen
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I),
die zijn verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf betaalt eveneens de

die zijn verschuldigd in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds
werkgevers overneemt
laste van Sociaal Waarborgfonds

slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze ten

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

Derhalve staat de debiteur van elke andere aanvulling dan deze betaald doorhet Sociaal Waarborgfonds
in voor de betaling van de bijzondere
voor de bedienden van het kledinq- en confectiebedrijf
werkgeversbijdragen,

verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

zelf

§ 4.

Zoals voorzien ln artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende vergoeding
verder uitbetaald inde bijzondere gevallen van werkhervatting,
voorzien in artikel4 bis en artikel4 quater
nr. 17.
van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17, zoals in geval
Buiten deze gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
van het opnemen van een activiteit bij of het werken Voor rekening van de werkgever die de in deze
is er. geen
collectieve arbeidsovereenkomst
§ 6
bedrijfstoeslag verschuldigd; wetende dat deze als loon.zou beschouwd worden, gelet opartikel124
van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), en dus niet zou beschouwd worden
als een aànvulling bij een sociale uitkering.

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

heeft ontslagen,

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
als de
werkgever zijn er derhalve toe gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk te
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf. Zij zijn
melden aan het Sociaal Waarborgfonds
tevens aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

.

De in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe gehouden
elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

De bedienden kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei
2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast beschikbaar

te zijn.

XI. SLOTBEPALINGEN

Artikel20

De administratieve
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
confectiebedrijf

vastgesteld.

.

formaliteiten, nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

voor de bedienden van het kleding- en

.

Artikel21

.De.algemene interpretatiemogelijkheden
van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
beslecht

van deze coilectieve arbeidsovereenkomst

kunnen door de raad
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf worden

in de geest van en refererend naar voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Artikel22

blijkt

dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument

zijn met dé bepalingen van de werkloosheidsreglementering

in
Indien
en/of met de in deze
overeenstemming
vermelde bepalingen zal de directeur van het Sociaal Waarborgfonds·
collectieve arbeidsovereenkomst
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening
daarvan
onverwijld in kennis stellen teneinde te komen tot een correcte berekening van de in deze collectieve
.
arbeidsovereenkomst

bedoelde vergoedingen.

gegevens

vermelde

niet

--000--

