Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKEJNGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection

Paritair Comité voor de bedienden van het
kleding- en confectiebedrijf

CCT n? 153325/C01215
du 26/06/2019

CAO nr. 153325/CO/215
van 26/06/2019

Verbetering van de Franstalige tekst:

Verbetering van de Franstalige tekst:

« La

présente

2, premier
suit:

alinéa doit être corrigé
L'article
convention
comme
collective de travail vise l'application de l'arrêté
royal du 3 mai 2007 fixant
de
chômage avec complément d'entreprise, modifié
l'arrêté royal du 13
pour
décembre 2017, alt @0ltfS €i@la p@ri0€i@ allailt 00
1@f
ia@llts,
jltill@t
aux dispositions de l'article 2 de
conformément
l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité. ».

la dernière fois par

le régime

30 jltia

2019

2021

alt

2,

vise

eerste

l'application

alinea moet

Artikel
als volgt
verbeterd worden: « La présente convention
de
collective
de travail
l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime
de chômage
d'entreprise,
avec complément
modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal
du 13 décembre 2017, alt @0ltfS €i@la p@fi0€i@
2021
allailt
00 1er jltill@t 2019 alt 30 jltia
de
ia@llts,
l'article 2 de l'arrêté royal du 3 mai 2007
précité. ».

aux dispositions

conformément

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153325/CO/215

18/07/2019

06/08/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL (CP 215)
DU 26 JUIN 2019 RELATIVE AU CHOMAGE AVEC
COMPLEMENT D'ENTREPRISE A PARTIR DE 62 ANS

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employé( e)s des entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise l'application de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le
régime de chômage avec complément d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13
décembre 2017, aa:'6H£tEs:£IB3HflÁl4H~44èaY~,
conformément aux
dispositions de l'article 2 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité.

La présente convention collective de travail se rapporte au régime de chômage avec complément
d'entreprise pour les travailleurs âgés de 62 ans et plus, comme prévu à l'article 2 § 1 de l'arrêté royal du 3
mai 2007 précité et à l'article 3 de la convention collective de travail n° 17, conclue le 19 décembre 1974
instituant un régime d'indemnité complémentaire
au sein du Conseil National du Travail,
pour certains
travailleurs âgés en cas de licenciement,
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifié
pour la dernière fois par la convention collective de travail n° 17 tricies sexies du 27 avril 2015.

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er juillet 2019 et cesse d'être en vigueur le
30 juin 2021.

La présente convention collective de travail suit la convention collective de travail du 12 décembre 2018
à partir de 62 ans (numéro
concernant
d'enregistrement

le régime de chômage
150268/CO/215).

avec complément

d'entreprise

Article 3

En exécution de l'article 3, 3° des statuts,
fixés par la convention collective de travail du 7 mai 2019,
conclue au sein de la commission
paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection,
contenant
les statuts du «Fonds social de Garantie pour employés de l'industrie de
il est octroyé aux
l'habillement
employé(e)s visé(e)s à l'article 4 une indemnité complémentaire, dont le montant et les modalités d'octroi
et de liquidation sont fixés ci-après, à charge du Fonds susmentionné.

(numéro d'enregistrement

et de la confection»

151739/CO/215),

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire
dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,

tels que prévus

Cette indemnité complémentaire
est octroyée aux employé(e)s qui sont licencié(e)s et qui satisfont aux
conditions, définies dans l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité et dans la convention collective de travail na
17 précitée et qui ont atteint

l'âge de 62 ans ou plus entre le 1er juillet 2019 et le 30 juin 2021.

Le délai de préavis ou la période couverte par l'indemnité de préavis peut prendre fin en dehors de la
durée du délai de validité de la présente convention collective de travail s'il est répondu simultanément aux
conditions suivantes:
I'employé(e)
1.
le préavis a été signifié avant
2.

licencié(e) satisfait aux conditions d'âge mentionnées dans l'alinéa précédent;

le 30 juin 2021.

Article 5

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de compte pour
l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus du travail salarié requis par
l'article 2 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité,

ils (elles) peuvent aussi apporter

la preuve:

à la commission

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 5 ans précédant
donne droit à l'indemnité complémentaire
ressortissant
confection;
à la
soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation
Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'issue du
contrat de travail dans une entreprise ressortissant à la commission
paritaire pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection.

le licenciement, qui
immédiatement
en cas de chômage, dans une ou plusieurs entreprises
et de la

paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement

dans les entreprises

ressortissant

Article 6

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5, pour autant qu'ils/elles reçoivent
des allocations de chômage en application du régime de chômage avec complément d'entreprise, ont droit
à l'indemnité complémentaire.

Article 7

continuera d'être payée en cas de reprise du travail du travailleur
L'indemnité complémentaire
conformément à l'article 4 bis, ter et quater de la convention collective de travail na 17 précitée.

licencié

Le régime s'applique également aux employé(e)s qui, après avoir abandonné temporairement
souhaiteraient à nouveau y accéder.

le régime,

Le droit à l'indemnité complémentaire à charge du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie
fait appel aux dispositions de l'article
de l'habillement et de la confection est garanti au cas où le travailleur
3 § 8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 réglant le régime de chômage avec complément d'entreprise,
tel que
modifié par l'arrêté royal du 20 septembre 2012, et réglé davantage par la convention collective de travail
du Conseil National du Travail na 107 du 28 mars 2013 relative au système de cliquet pour le maintien de
l'indemnité complémentaire dans le cadre de certains régimes de chômage avec complément d'entreprise,
où existaient donc les droits sur base d'une convention collective de travail plus ancienne.

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.032,80 euros au 1er septembre
2018 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

conformément aux dispositions
Le plafond de 4.032,80 euros est lié à l'indice des prix à la consommation,
des
de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
traitements,
salaires, pensions, allocations et subventions à charge du Trésor public, de certaines
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants.

Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des salaires
réglementaires,
Le salaire net de référence est arrondi en euros à l'unité supérieure.

à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

conformément

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

liées directement aux prestations
effectuées par les employé(e)s, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité sociale et dont
la périodicité de paiement n'excède pas le mois. " comprend également
les avantages en nature qui
sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale.
Par contre,
considération.

les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en

qui sont

§ 2 Pour I'employé(e) payé(e) au mois, l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il (elle) a gagné
le mois de référence visé au § 6 ci-après, sous réserve de l'application du § 7 du présent

pendant
article.

§ 3 Pour I'employé(e) qui n'est pas payé(e) au mois,

le salaire brut se calcule sur la base du salaire
horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux prestations
normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant cette période.
Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de I'employé(e). Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond au salaire
mensuel.

§ 4 Le salaire brut de I'employé(e) qui n'a pas travaillé pendant

la totalité du mois de référence se calcule
comme s'il (elle) avait été présent(e) pendant
tous les jours de travail qui tombent dans le mois
considéré. Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail, I'employé(e) n'avait dû travailler que
pendant une partie du mois de référence et qu'il (elle) n'ait pas travaillé pendant toute cette période, le
salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail

fixé dans son contrat de travail.

§ 5 Le salaire brut gagné par I'employé(e), qu'il(elle) soit payé(e) par mois ou d'une autre manière, est
la
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet employé(e) a gagné séparément dans le
courant des douze mois qui précèdent

et de la rémunération variable dont

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il apparaît

toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des
douze mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indemnité complémentaire sera calculée sur
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
le salaire des douze mois qui précèdent
le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou sur
une base conventionnelle.

§ 8 Si l'employé(e) bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du dernier
inférieure à l'indemnité
mois de référence
complémentaire calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
à une indemnité
précèdent
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

lieu à une indemnité complémentaire

le licenciement,

le licenciement.

en question

l'employé(e)

prétendre

donnerait

pourra

V. DROITS DES EMPLOYE(E)S OCCUPE(E)S A TEMPS PARTIEL

Article 11

Les employé(e)s occupé(e)s dans un régime de travail à temps partiel avant
le licenciement qui ouvre le
droit au chômage avec complément d'entreprise, ont droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4,
pour autant qu'ils (elles) satisfassent aux conditions fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention
collective de travail et s'ils(si elles) ont droit à des allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire
partiel, sauf si l'employé(e) peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 12,13 et 14 ci-après.

est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps

Article 12

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s qui ont accepté un
L'indemnité complémentaire
régime de travail à temps partiel pour échapper au chômage et qui sont
resté(e)s inscrit(e)s comme
demandeur d'emploi à temps plein, sera calculée par rapport au salaire gagné par un(e) employé(e) à
temps plein en non pas par rapport au salaire de l'emploi à temps partiel, pour autant que I'employé(e)
prouve une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection dans
une période de 10 ans qui précède l'adhésion au régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 13

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s

L'indemnité complémentaire
ayant accepté
volontairement un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un(e) employé(e) à temps plein et non pas par rapport au salaire de
l'emploi à temps partiel, pour autant que l'employé(e) prouve une occupation à temps plein de 20 ans dans
le secteur de l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux employé(e)s ayant exercé un droit au
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du Travail,
crédit-temps,
sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au
salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

payée est

lié aux fluctuations

qui sont applicables

Le montant de l'indemnité complémentaire
selon les modalités
consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.
En outre, le montant de cette indemnité est revu annuellement
salaires réglementaires,
Travail.
Pour les employé( e)s qui accèdent au régime dans le courant de l'année, l'adaptation se fait sur la base de
l'évolution des salaires réglementaires, compte tenu du moment de l'année où ils/elles accèdent au régime
; chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

le 1er janvier en fonction de l'évolution des
à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du

de l'indice des prix à la
de chômage,

en matière d'allocations

conformément

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.
L'employé(e) qui est Iicencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser
les droits
découlant de ces dispositions avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à l'article 4.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

L'interdiction de cumul
prévue par la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un(e) ou plusieurs employé(e)s visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera avec les
représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la délégation
syndicale.

Sous réserve des dispositions de la convention collective de travail conclue le 9 mars 1972 au sein du
Conseil national du Travail, portant coordination des accords et conventions collectives de travail nationaux
relatifs aux conseils d'entreprise conclue au sein du Conseil national du Travail,
rendue obligatoire par
arrêté royal du 12 septembre 1972, notamment
l'article 12, cette délibération a pour but de décider d'un
les
commun accord si,
employé(e)s qui satisfont aux critères d'âge fixés à l'article 4 peuvent être licencié(e)s prioritairement et
bénéficier dès lors des avantages du régime complémentaire.

des critères de licenciement en vigueur dans l'entreprise,

indépendamment

A défaut de conseil d'entreprise
représentants des organisations
l'entreprise.

ou de délégation syndicale,

a lieu avec les
représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les employé(e)s de

cette concertation

Avant de prendre une décision en vue de licencier,
par support durable, à un entretien pendant
Cet entretien a pour but de donner à I'employé(e)
du licenciement envisagé par l'employeur.

l'employeur

invite en outre I'employé(e) concerné(e),

les heures de travail au siège de l'entreprise.

la possibilité de faire connaître ses objections à l'égard

Conformément à Ia convention collective de travail du 2 juin 1975, conclue en Commission paritaire pour
employés de l'industrie de l'habillement et de la confection,
relative au statut des délégations syndicales,
l'article 12, I'employé(e) peut se faire assister par son délégué syndicallors de cet entretien.
notamment

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu. Les employé(e)s
le régime
complémentaire et par conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

ou de refuser

la possibilité

Iicencié(e)s

d'accepter

ont

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE ET DES COTISATIONS SPECIALES

Article 18

§ 1.

L'employé(e) qui souhaite revendiquer
visée dans la présente convention
collective de travail doit à cet effet introduire une demande écrite auprès du Fonds Social de Garantie pour
employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

l'indemnité complémentaire

§ 2.

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention collective de travail se fait
par le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
mensuellement
confection.

§ 3.

les cotisations

Le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection paye
également
spéciales qui sont dues dans le régime du chômage avec
complément d'entreprise, en vertu du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des
dispositions diverses (I), qui sont dues sur l'indemnité complémentaire
payée par le Fonds Social de
Garantie précité.

patronales

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
les obligations
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds
Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Par conséquent,
le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des
cotisations patronales spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 4.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail n° 17 précitée.

l'indemnité complémentaire

Hormis les cas visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée,
tels que la prise d'une activité
ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié l'ayant droit au complément d'entreprise visé
dans la présente convention collective de travail, aucun complément d'entreprise n'est du, sachant que
celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait donc pas considérée comme un complément à une
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses.

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise que l'employeur sont
signaler
employés de l'industrie de l'habillement
conséquences de toute négligence à ce sujet.

tenus de
immédiatement de tels cas particuliers de reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour
des

et de la confection.

Ils sont d'ailleurs

responsables

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22 §3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
complément
disponibilité adaptée.

le régime de chômage avec
les employés peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de

d'entreprise,

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection.

Article 21

générale de la présente convention collective de travail peuvent être
Les possibilités d'interprétation
du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de
réglées par le conseil d'administration
l'habillement et de la confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail na 17
précitée.

Article 22

aux dispositions

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
relative au chômage et/ou aux dispositions
pas conformes
mentionnées dans la présente convention collective de travail,
le Directeur du Fonds Social de Garantie
l'Office National de
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
l'Emploi, afin d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de
travail.

de la réglementation

--000--

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 26 JUNI 2019
BETREFFENDE WERKLOOSHEID MET
BEDRIJFSTOESLAG VANAF 62 JAAR

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en de bedienden van de

.

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2

Deze colteetleve arbeidsovereenkomst
heeft tot doel toepassing temaken van het koninklijk besluit van 3
mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid rnet bedrijfstöeslag,
laatst gewijzigd door het
koninklijk besluit van 13 december 2017, overeenkomstig de.bepalingen van artikel 2van het voornoemde
koninklijk besluit van 3 mei 2007.

arbeidsovereenkomst

heeft betrekking op werkloosheid met bedrijfstoeslag

Deze collectieve
voor
ontslagen werknemers van 62 jaar en ouder, zoals voorzien in artikel 2 § 1 van het voornoemde koninklijk
nr. 17 gesloten op 19
besluit van 3 mei 2007 en in artikel 3 van de collectleve arbeidsovereenkomst
tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding
december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,
ten gunste van sommige bejaarde werknemers
indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend
verklaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigq bij collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 tricies .sexles van 27 april 2015.

.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing van 1 juli 2019 tot en met 30 juni 2021.

volgt op de collectieve arbeidsovereenkomst
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
2018 betreffende werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 62 jaar (reqistratienummer

van 12 december
150268/CO/215).

Artikel3

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 7
mei 2019, gesloten in het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf, houdende
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf'
de statuten van het "Sociaal Waarborgfonds
151739/CO/215) wordt aan de bedienden, bedoeld in artikel 4, een aanvullende
(registratienummer
vergoeding, waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld,
toegekend ten laste van genoemd Fonds.

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen als
voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Deze aanvullende vergoeding wordt toegekend aan de bedienden die ontslagen worden en voldoen aan de
voorwaarden,
collectieve arbeidsovereenkomst
2019 en 30 juni 2021.

bepaald in het voornoemde Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 en in de voornoemde
nr. 17 en die de leeftijd van 62 jaar of ouder hebben bereikt tussen 1 juli

of de door de opzeggingsvergoeding
van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

gedekte periode mag een einde nemen buiten
aan de volgende

indien tegelijk

De opzeggingstermijn
de geldigheidsduur
voorwaarden is voldaan:
1.
2.

de ontslagen bediende voldoet aan de in het vorige lid vermelde leeftijdsvoorwaarden;
de opzegging werd betekend vóór 30 juni 2021.

ArtikelS

De bedienden die voldoen aan de door artikel 4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking voor de in
hetzelfde artikel d vermelde aanvullende vergoeding indien zij, bovenop de vereiste loondienst, voorzien
door artikel2 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei.2007 tevens het bewij~ kunnen voorleggen
van:

bij werkloosheid opent,

hetzij een ononderbroken tewerkstelling van minstens 5 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat het
recht bedrijfstoeslag
onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf;
hetiij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelllnq in ondernemingen ressorterend onder het
na beëindiging van de
onder het Paritair Comité voor de
.

arbeidsovereenkomst
bedienden van het kleding- en confectiebèdrjjf

, Paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf,

ih één of meerdere ondernemingen

in een onderneming

ressorterend

ressorterend

,

Artikel6

De bedienden die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden hebben reent op de
van de
aanvullende
reglementering betreffende het stelsel van werkloosheid metbedrijfstoeslag.

voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

in toepassing

vergoeding

ontvangen

Artikel7

De aanvullende vergoeding wordt verder uitbetaald in geval van werkhervatting door de werknemer die is
ontslagen overeenkomstig artikel-f bis, ter en quater van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
nr.17.

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden zijn getreden en die
nadien opnieuw de regeling wensen te genieten.'

,

ten laste van het Sociaal Waarborgfondsvoorde

bedienden van
Het recht op de aanvullendevergoeding
een beroep doet op de
het kleding- en confectiebedrijf wordt gewaarborgd in geval de werknemer
bepalingen van artikel 3 § 8 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
zoals gewijzigd door het koninklijk besluit van 20 september 2012 en
werkloosheid met bedrijfstoeslag,
verder geregeld door de 'collectieve arbeidsovereenkomst
van de Nationale Arbeidsraad nr. 107 van 28
maart 2013 betreffende het kliksysteem voor het behoud van de aanvullende vergoeding in het kadervan
bepaalde stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag, waarbij dus rechten op basis van een oudere
sectorale collectieve arbeidsovereenkomst

ontstonden.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-

Artikel9

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon, begrensd tot 4.032,80 euro op 1 september 2018
en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

en de fiscale inhouding.

De grens van 4.032,80 euro is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptieprijzen,
overeenkomstig de
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
ten laste van de openbare schatkist, sommige sociale
lonen, pensioenen,
uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van sommige
bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied opgelegd
aan de zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.

toelagen en tegemoetkomingen

Deze grenswordt
reqelinqslonen, overeenkomstig
Het netto-refertelöon wordt

daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de

hetgeen dienaangaande wordt beslist
in euro tot op de hogere eenheid afgerond.

in de Nationale Arbeidsraad.

Artikel10

§ 1.

§ 2.

§" 3.

§ 4.

§ 5.

§ 6.

§ 7.

Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
bedienden verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodlclteit van betaling geen maand overschrijdt Het omvat ook de voordelen in
natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.
Daarentegen worden de premies of vergoedingen die als tegenwaarde van werkelijke kosten
worden verleend niet in aanmerking genomen.

.

"

Voor de per maand betaalde bediende wordt als brutoloon beschouwd, het
gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand
toepassing van § 7 vanonderhavlq

artikel.

heeft verdiend, onverminderd

loon dat hij (zij)
de

Voor de bediende die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van
het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door. het
loon voor de normale
prestaties van de refertemaand te delen door het aantal
tijdens die periode gewerkte normale
uren. Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij
de wekelijkse arbeidstijd van de bediende; dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door
12, stemt overeen met het maandloon.

Het brutoloon van de bediende die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt; wordt
hij (zij) aanwezig was geweest opalIe arbeidsdagen die inde beschouwde maand
berekendalsof
vallen.
slechts
Indien de bediende, krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst
gedurende een gedeel.te van de referentiernaand moet werken en' hij (zij) al die tijd niet heeft
gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat in zijn (haar)
arbeidsovereenkomst

is vastgelegd.

Het door de bediende verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en
van de veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en
door die bediende in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk
werden ontvangen.

Als refertemaand wordt de kalendermaand,
aanmerking genomen.

die de datum van het ontslag voorafgaat,

in
'

ligt dan het loon van
Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger
de vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging,
die niet op indexiële of op
collectieve conventionele basis heeft plaatsgevonden, zal de aanvullende vergoeding berekend
worden op het loon van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en conventionele
basis.

§ 8.

loon geniet, en de toepassing van het

Indien de bediende een variabel
loon van de laatste
refertemaand zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding,
berekend op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan
het ontslag, kan de bediende in kwestie aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die
berekend wordt op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens deze twaalf maanden,
voorafgaand aan het ontslag.

V. RECHTEN DEELTIJDSE BEDIENDEN

Artikel11

Bedienden die tewerkgesteld
vóór het orltslag dat het recht op
werkloosheid met bedrijfstoeslag opent, hebben recht op de in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding
voor zover zij de voorwaarden
bepaald bij de artikelen 4 en 5 van deze collectieve
arbeldsovereenkornst

en indien zij recht hebben op werkloosheidsuitkeringen.

zijn in een deeltijdse arbeidsregeling

vervullen

De aanvullendevergoeding
wordt berekend op basis van het loonvoor de deeltijdse arbeidsregeling tenzij
de bediende zich kan beroepen op de uitzonderingen bepaald bij de hiernavolgende artikelen 12, 13 en 14,

Artikel12

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, diEltoegekend wordt aan de bedienden die een deeltijdse
arbeidsregeling hebben aanvaard om aan de'werkloosheid te ontsnappen en die ingeschreven gebleven
zal berekend worden overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse
zijn als voltijds werkzoekende,
Werknemer en niet overeenkomstig het loon van de deeltijdSe tewerkstelling, voor' zover dewerknemer el?n
voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding en confectienijverheid
tijdens een periode van 10
jaar die de toetreding tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voorafgaat.

bewijst

Artikel13

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die vrijwillig een
deeltijdse arbeidsbetrekkinq
in de kleding- en confectienijverheid hebben aanvaard, zal berekend worden
overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse werknemer en niet overeenkomstig het loon vàn de
deeltijdse tewerkstelling voor zover de werknemer
in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in
kan bewijzen.
de kleding- en confectienijverheid

Artikel.14

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 103 van de Nationale
Arbeidsraad, zal berekend worden overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse werknemer en niet
overeenkomstig het loon van de deeltiidsètewerkstellinq.

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

der

volgens

consumptieprijzen,

overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van het
inzake
indexcijfer
werkloosheidsuitkeringen,
Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale
Arbeidsraad.
Voor de bedienden die in de loop van hetjaar
het verloop van de regelingslonen verricht,
het stelsel treden; elk kwartaal wordt

tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond van
rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop zij in

in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

de modaliteiten

toepassing

van

zijn

die

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende speciale
vergoedingen of toeslagen die worden toegekend krachtens wettelijke of reglementaire bepalingen.
De bediende die onder de in artikel4 voorziene voorwaarden worden ontslagen, moeten eerst de uit die
bepalingen voortvloeiende rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in dit artikel 4
voorziene aanvullende vergoeding.

Het in het voorgaande lid geformuleerde cumulatieverbod is niet van toepassing op de sluitingsvergoeding,
voorzien bij de wet van 26 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

'

VIII.OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer één of meerdere bedienden, bedoeld bij artikel4,
de vertegenwoordigers
vakbondsafvaardiging.

van het personeel

'

in de ondernemingsraad

te ontslaan, pleegt de werkgever overleg met
of, bij ontstentenis daarvan, met de

Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten op 9 maart 1972 in de
Nationale Arbeidsraad tot coördinatie van de in de Nationale Arbeidsraad gesloten nationale akkoorden en
collectieve arbeidsovereenkomsten
algemeen Verbindend verklaard
bij koninklijk besluit van 12 september 1972, inzonderheid artikel12; heeft deze beraadslaging tot doel, in
gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming van kracht zijnde afdankingsèriteria,
bedienden die aan de in artikel4 bepaalde leeftijdscritei"ia voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen
en derhalve het voordeel van de aanvullende regeling kunnen genieten.

betreffende de ondernemingsraden,

Bij ontstentenis van een ondernemingsraad
vertegenwoordigers
van de onderneming.

van de representatieve werknemersorganisaties

of van vakbondsafvaardiging,

heeft dit overleg plaats met de
of, bij ontstentenis, met de bedienden

Vooraleer een beslissing totontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken bediende,
bij duurzame gegevensdrager, uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de onderneming.
Dit onderhoud heeft tot doel aan de bediende de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het door
de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

de collectieve arbeidsovereenkomst

'Overeenkomstig
van 2 juni 1975, gesloten in het Paritair Comité voor
de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf betreffende het statuut van de syndicale afvaardiging"
inzonderheid
zijn
zich
vakbondsafgevaardigde.

kan de .bediende

bij dit onderhoud

bijstaan

artikel

laten

door

12,

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
had of waarop dit onderhoud voorzien was. De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid
de
aanvullende
te maken van de
arbeidsreserve.

of deze te weigeren en derhalve deel uit

regeling te aanvaarden

BETALING

IX.
WERKGEVERSBIJDRAGEN

VAN

DE

AANVULLENDE

VERGOEDING

EN

DE

BIJZONDERE

Artikel18

§ 1.

De bediende die aanspraak wenst
te maken op de aanvullende vergoeding, bedoeld in deze collectieve
arbeidsovereenkomst, moet daartoe schriftelijk een aanvraag indienen bij het Sociaal Waarborgfonds voor
de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

§ 2.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
maandelijks
confectiebedrijf.

wordt
voor de bedienden van het kleding- en

uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds

§ 3.

Het Sociaal Waarborgfonds
bijzondere werkgeversbijdragen
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I),
die zijn verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

die zijn verschuldigd in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf

betaalt eveneens de

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds
werkgevers overneemt
laste van Sociaal Waarborgfonds

slechts gedeeltelijk de verplichtinpen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze ten

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

.

Derhalve staat de debiteur van eike andere aanvulling dan deze betaald door het Socièal Waarborgfonds
voor de bedienden van het kleding- en confectiebèdrijf
in voor de betaling van de bijzondere
werkgeversbijdragen,

verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

zelf

§4.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze colteetleve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende vergoeding
verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voqrzien in artikel4 bis en artikel 4 quater
van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Buiten de gevallen, bedoeld in devoornoemde
nr. 17, zoals ingeval van
het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever die de in deze collectieve
is er geen bedrijfstoeslag
arbeidsovereenkomst
verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel124 § 6 van de Wet van
27 december 2006 houdende diverse bepalingen, en dus niet zou beschouwd worden als een aanvulling
bij een sociale uitkering.

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag heeft Ontslagen,

collectieve arbeidsovereenkomst

als de
Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
werkgever zijn er derhalve toe gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk te
voor de bedienden van het kledil1g- en confectiebedrijf. Zij zijn
melden aan het Sociaal Waarborgfonds

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

".tevens aansprakelijkvoor

dé gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk .

. De in deze collectieve arbeidsovereenkomst

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe gehouden
elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de bedienden van het kledinq- en confectiebedrijf.

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

De bedienden kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het koninklijk besluit
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de
verplichting aangepast beschikbaar

tot regeling van het

te zijn.

XI. SLOTBEPALINGEN

Artikel20

De administratieve
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
confectiebedrijf

formaliteiten,

vastgesteld.

nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

voor de bedienden van het kleding- en

Artikel21

De algemene interpretatiemogelijkheden
van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
beslecht

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

kunnen door de raad

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijfworden

in de geest van en refererend naar voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Artikel22

blijkt

dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument

Indien
overeenstemming zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering
vermelde bepalingen zal de directeur van het Sociaal Waarborgfonds
collectieve arbeidsovereenkomst
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening
daarvan
onverwijld in kennis stellen teneinde te komen tot een correcte berekening van de in deze collectieve
arbeidsovereenkomst

in
én/of met de in deze

bedoelde vergoedingen.

gegevens

vermelde

niet

-ooo-.

