Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 21/03/2022
N°: 171234/CO/215

09/12/2021

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 16 NOVEMBER 2021
HOUDENDE DE STATUTEN VAN HET "SOCIAAL
WAARBORGFONDS VOOR DE BEDIENDEN VAN HET
KLEDING .. EN CONFECTIEBEDRIJF"

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf

is van toepassing op de werkgevers en op de bedienden die onder

ressorteren.

Artikel2

De statuten van het "Sociaal Waarborgfonds
zoals zij werden vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 19 april 1979, gesloten in het
paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf en haar latere wijzigingen worden
gecoördineerd overeenkomstig de hierna opgestelde tekst.

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf',

.

Artikel3

houdende de
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
statuten van het Sociaal Waarborgfonds 'voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf van 15
april 2021 (registratienummer

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

164733/CO/215).

Artikel4

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 16 november 2021 en is gesloten voor een
onbepaalde tijd. Zij kan worden opgezegd door een van de partijen, mits een opzegging van zes
maanden, betekend bij een ter post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter van het paritair comité
zijn
en confectiebedrijf
voor de bedienden
vertegenwoordigd

in het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

en aan de organisaties welke

van het

kleding-

treedt

TEKST VAN DE GEWIJZIGDE EN GECOORDINEERDE STATUTEN

HOOFDSTUK I - BENAMING, ZETEL, DOEL EN DUUR

Artikel1

Erwordt een Fonds voor Bestaanszekerheid
de bedienden van het kleding- en confectiebedrl]f",

hierna het "Fonds" genoemd.

opgericht onder de benaming "Sociaal Waarborgfonds voor

Artikel2

De maatschappelijke zetel van het Fonds is gevestigd te Zellik, Leliegaarde 22.

Hij kan, bij beslissing van het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf, naar
elke andere plaats in België worden overgebracht.

Artikel3

Het Fonds heeft tot doel:

1°

2°

3°

4°

5°

6°

T"

8°

9°

het innen van de bijdragen nodig voor de werking van het Fonds;

aan de bij artikel 6 bedoelde bedienden een syndicale premie toe te kennen en te vereffenen;

het verrichten van de betaling van de bedrijfstoeslag in het kader van de wettelijke stelsels van
voorzien in een door de Koning algemeen verbindend
werkloosheid met bedrijfstoeslag
verklaarde sectorale collectieve arbeidsovereenkomst
over dit onderwerp, evenals de bijzondere
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van dé Wet van 27 december 2006
werkgeversbijdragen
(I) van 29 maart 2012,
houdende diverse bepalingen (I), laatst gewijzigd door de programmawet
die zijn verschuldigd op de bedrijfstoeslag betaald door het Fonds, evenwel
rekening houdend
met de bepalingen terzake in voornoemde sectorale collectieve arbeidsovereenkomsten;

de uitkering te verzekeren van de vergoeding voorzien bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 2 juni 1994 betreffende de bijkomende uitkering voor bestaanszekerheid,
door hoofdstuk VII van de collectieve arbeidsovereenkomst
akkoord van sociale vrede 2014;

laatst verlengd
van 25 februari 2014 houdende

het financieren van de initiatieven te nemen door de in het paritair comité vertegenwoordigde
organisaties, met het oog op de sociale- en beroepsopleiding
paritair comité gemaakte en te maken collectieve arbeidsovereenkomsten;

en op de uitwerking van in het

de financiering van het Instituut voor Vorming en Onderzoek in de Confectie zoals voorzien in
deze statuten en ter uitvoering van de sectorale collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende
vorming en tewerkstelling;

het financieren van onderzoek uitgevoerd door de sociale partners uit de sector gericht op de
sociaal-economische
zowel op het
nationale als op het mondiale vlak met het oog op het te voeren sectorbeleid;

van de kleding- en confectiebedrijven,

ontwikkelingen

het innen van een bijdrage voor een sectorale hospitalisatieverzekering
beheren daarvan;

en het financieren en

het financieren en administratief verwerken van de terugbetaling aan de werkgevers van het loon,
vanaf 15 jaar dienst in
evenals de sociale zekerheidsbijdragen,
de sector, zoals voorzien in de sectorale collectieve arbeldsovereenkornst
het
betreffende
anciënniteitsverlof.

voor de dagen anciënniteitsverlof

Artikel4

Het Fonds is voor de duur van één jaar opgericht met ingang van 1 januari 1974.

De duur ervan wordt telkens met één jaar verlengd,
opzegging wordt betekend door ten minste vijf stemgerechtigde
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

indien niet voor 30 juni van het voorafgaande jaar een
leden van het paritair comité voor de

HOOFDSTUK II - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel5

De bepalingen van deze statuten zijn van toepassing op de werkgevers
ressorteren onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

en op de bedienden die

HOOFDSTUK III - SYNDICALE PREMIE

Artikel6

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

§ 5.

die

bedienden

De
werknemersorganisaties wèlke op nationaal niveau zijn vertegenwoordigd, hebben recht op de bij
artikel 7 vastgestelde syndicale premie voor zover zij op cumulatieve wijze de hierna opgesomde
voorwaarden vervullen:

interprofessionele

representatieve

een

van

van

zijn

de

lid

.

a)

één van de

bedoeld in artikel 5 zijn tewerkgesteld op 31 maart;

b) op 31 maart sinds tenminste zes maanden zijn aangesloten bij één van de representatieve

interprofessionele werknemersorqanisatles welke op nationaal niveau zijn vertegenwoordigd;

c)

van dit recht niet zijn uitgesloten ingevolge een verstoring Van de sociale vrede. Deze uitsluiting
wordt vastgesteld door een beperkt comité dat daartoe is aangesteld in de schoot van het paritair
comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

De in § 1 bedoelde bedienden die worden gepensioneerd tussen 31 maart van een jaarwaarvoor
zij de voorwaarden van toekenning van de syndicale premie vervullen en 31 maart van het
volgend jaar, genieten eveneens de uitkering met betrekking tot dit laatste jaar.

Hebben eveneens recht op de syndicale premie, de in § 1 bedoelde bedienden die lid zijn van de
welke op nationaal niveau zijn
representatieve
zijn
vertegenwoordigd,
geweest
tot na 31 maart van een bepaald jaar en die volledig en ononderbroken werkloos zijn
gebleven tot 31 maart van het eerstvolgende jaar.

die in één of meerdere kleding- en confectiebedrijven

interprofessionele werknemersorganisaties

tewerkgesteld

interprofessionele werknemersorganisaties

Hebben eveneens recht op de syndicale premie, de in § 1 bedoelde bedienden die lid zijn van de
welke op nationaal niveau zijn
representatieve
vertegenwoordigd,
zijn
geweest
tot na 31 maart van een bepaald jaar en die volledig en ononderbroken werkloos zijn
gebleven tot 31 maart van één van de twee volgende jaren nà 31 maart van het eerstvolgende
jaar werkloosheid, bedoeld in § 3 van dit artikel.

die in één of meerdere kleding- en confectiebedrijven

tewerkgesteld

De uitkering van de syndicale premie aan de rechthebbenden
werkloosheidsperiode
de aanvraag tot uitkering van de syndicale premie ten behoeve van het Fonds:

kan slechts worden betaald indien zij, op het ogenblik van het indienen van

tijdens een ononderbroken

een attest inleveren, uitgaande van de werkgever van de kleding- en confectiesector die
hen het laatst tewerkstelde en waaruit de datum van het ontslag blijkt;
een
betaalorganisme van de wettelijke werkloosheidsvergoeding.

ononderbroken

werkloosheid

voorleggen,

uitgaande

bewijs

van

van

het

Artikel7

Het bedrag van de syndicale premie, welke elk dienstjaar aan de rechthebbenden moet worden
gesloten in het paritair comité voor de
toegekend, wordt vastgesteld bij collectieve arbeidsovereenkomst,

. bedienden van het kleding- en confectiebedrijf, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit.

De syndicale premie wordt door het Fonds, aan de rechthebbenden uitbetaald. Daartoe stuurt het Fonds
door de
aan de mogelijk
werknemersorganisatie
bezorgt daarna de gevalideerde titels voor uitbetaling aan het Fonds.

waarbij zij zijn aangesloten nagezien en gevalideerd. De werknemersorganisatie

titel. Deze titel wordt vervolgens

belanghebbenden

een persoonlijke

De raad van beheer van het Fonds stelt alle andere modaliteiten vast betreffende de uitreiking van en het
toezicht over de titels.

Artikel8

De raad van beheer van het Fonds bepaalt de modaliteiten van toekenning en betaling van een
representatieve
vergoeding betreffende de syndicale premie aan elk van de meest
administratieve
werknemersorgan isaties.

Artikel9

Voor het einde van elk dienstjaar en op verplichtende wijze in de loop van de maand december, komt de
raad van beheer van het Fonds samen, op uitnodiging van zijn voorzitter, om vast te stellen of de sociale
vrede al dan niet werd geëerbiedigd,
als op dat van de
ondernemingen.

zowel op het vlak van de bedrijfssector,

De raad van beheer stelt vervolgens de bedragen vast welke aangewend moeten worden door het Fonds
ter uitbetaling van de syndicale premies.

HOOFDSTUK IV - ANCIËNNITEITSVERLOF

Artikel10

Het Fonds neemt volgende taken op zich inzake de terugbetaling aan de werkgevers van het
evenals de werkgeversbijdragen
vanaf 15 jaar anciënniteit
betreffende het anciënniteitsverlof:

voor de sociale zekerheid, voor de dag anciënniteitsverlof

in de sector zoals voorzien in de sectorale collectieve arbeidsovereenkomst

loon,
toegekend

vaststellen of een werknemer de anciënniteitsvoorwaarde
informeren van de werkgevers over de werknemers die de anciënniteitsvoorwaarde
opmaken en bekendmaken van een procedure die de werkgever moet volgen om aanspraak te
maken op terugbetaling
de aanvragen van de werkgevers controleren
de terugbetaling uitvoeren

vervullen

vervult

De raad van beheer van het Fonds bepaalt de modaliteiten van deze verplichtingen. Ze worden op
eenvoudig verzoek van de betrokkenen meegedeeld door het Fonds alsook op permanente wijze
toegelicht op de website hUp://www.swfkleding.be.

HOOFDSTUK V • BEHEER

Artikel11

Het Fonds wordt door een paritaire raad van beheer beheerd.

Deze raad is samengesteld
vertegenwoordigen,
zijn schoot worden aangeduid.

uit vijf

leden die de bedienden en uit vijf

leden die de werkgevers

die door het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en conféctiebedrijf

in

De hoedanigheid
hoedanigheid van effectief of plaatsvervangend lid van het paritair comité.
organisatie een nieuw lid aan dat het mandaat van zijn voorganger beëindigt.

van lid van de raad van beheer gê;lat verloren gelijktijdig met het verlies van de
In dit geval duidt de betrokken

Artikel12

Elk jaar stelt de raad van beheer in zijn schoot een voorzitter en een ondervoorzitter aan.

Voor het voorzitterschap
vertegenwoordigers

van de werkgevers en deze van de bedienden.

en het ondervoorzitterschap wordt een beurtregeling toegepast onder de

Artikel13

De raad van beheer vergadert op uitnodiging van zijn voorzitter.
De voorzitter dient de raad van beheer minstens éénmaal per semester bijeen te roepen en telkens als
ten minste twee leden van de raad erom verzoeken.

De uitnodiging vermeldt de bondige agenda.
De notulen worden opgesteld door de directeur van het Fonds en ondertekend door de voorzitter van de
vergadering.
De uittreksels uit de notulen worden door de voorzitter ondertekend.

De beslissingen worden genomen met enkelvoudige meerderheid van stemmen van de aanwezige leden.

De stemming is geldig wanneer
ten minste twee leden van elke paritaire groep aan de stemming hebben
deelgenomen, en op voorwaarde dat het ter sternminq gelegde punt duidelijk staat vermeld op de agenda
van de vergadering.

Artikel14

De raad van beheer heeft
taak het Fonds te beheren en alle voor zijn goede werking vereiste
maatregelen te treffen. Hij beschikt over de ruimste machten voor het beheer en de leiding van het Fonds.
De raad van beheer verschijnt

in rechte in naam van het Fonds.

tot

De raad van beheer kan aan één of meer van zijn leden, of zelfs aan derden, bijzondere machten
.
overdragen.

Voor alle handelingen, andere dan deze waarvoor de raad bijzondere volmachten verleent, volstaat de
.gemeenschappelijke

handtekening van twee beheerders, één van elke paritaire groep.

De verantwoordelijkheid
en behelst geen enkele persoonlijke verplichting ten aanzien van de verbintenissen van het Fonds.

van de beheerders is beperkt tot de uitvoering van hun mandaat en hun beheer

HOOFDSTUK VI . FINANCIERING

Artikel15

§ 1.

§ 2.

Het Fonds beschikt over de door de werkgevers verschuldigde bijdragen.

Ter uitvoering van artikel3, 6° van deze statuten maakt het Fonds, onmiddellijk na ontvangstvan
de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen, aan het Instituut voor Vorming en Onderzoek in de
Confectie (IVaC) een als volgt vastgesteld bedrag over:

van 1 april 2015 tot 30 juni 2023:
30,61 % van de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen;

Artikel16

Van 1 januari 2018 tot 30 juni 2023 worden de werkgeversbijdragen
wedden der bedienden.

bepaald op 0,98% van de bruto

Artikel17

De bijdragen worden geïnd en ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, overeenkomstig
Artikel 7 van de wet van 7 januari 1958, betreffende de Fondsen voor bestaanszekerheid.

Van de door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aan het Fonds gestorte bedragen worden de door de
raad van beheer aan het Fonds vastgestelde beheer- en werkingskosten afgetrokken.

HOOFDSTUK VII - BEGROTING. REKENINGEN

Artikel18

Het dienstjaar vangt aan op 1 januari en eindigt op 31 december.

Op laatstgenoemde datum worden de rekeningen afgesloten en onderzocht door de raad van beheer;
vervolgens door een door het paritair comité voor de bedienden van de kleding- en het confectiebedrijf
aangeduide bedrijfsrevisor,welke

ermede wordt belast ze te controleren.

voor
Vóór 1 mei worden
Bestaanszekerheid en het verslag van de bedrijfsrevisor overgemaakt aan de voorzitter van het paritair
comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

jaarverslag met betrekking

de jaarrekeningen,

tot het Fonds

het

Artikel19

Bij de aanvang van elk dienstjaar en vóór 1 mei, maakt de raad van beheer van het Fonds een begroting
voor het dienstjaar op.

Deze begroting moet behelzen:

1°

2°

3°

4°

het bedrag van de onder de bedienden te verdelen sommen,
voorwaarden zijn vervuld;

indien de bij artikel 9 voorziene

het bedrag van de sommen, welke toekomen aan de werknemersorganisaties
voornoemde syndicale premie;

in verband met de

het voor de beheer- en werkingskosten voorbehouden bedrag;

de gekende of in te schatten bedragen betreffende de doelen van artikel 3;

5° .

het ereloon van de bedrijfsrevisor die met het nazicht van de rekeningen is belast.

HOOFDSTUK VIII - ONTBINDING. VEREFFENING

Artikel20

Het Fonds kan worden ontbonden onder de in artikel 4 voorziene voorwaarden
collectieve arbeidsovereenkomst,
confectiebedrijf.

of ten alle tijde bij
gesloten in het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en

Het paritair comité stelt de vereffenaars aan en bepaalt de vereffeningsmodaliteiten.

--0--

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 16 NOVEMBRE 2021
CONTENANT LES STATUTS
OU «FONDS SOCIAL DE GARANTIE
POUR EMPLOYES DE L'INDUSTRIE
DE L'HABILLEMENT ET DE LA CONFECTION»

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employés ressortissant à la
commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 2

Les statuts du "Fonds social de garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection",
institués par la convention collective de travail du 19 avril 1979, conclue au sein de la commission paritaire
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection et ses modifications ultérieures sont
coordonnés conformément au texte établi ci-après.

Article 3

La présente convention collective de travail
les
statuts du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection du 15
avril2021 (numéro d'enregistrement

remplace la convention collective de travail contenant

164733/CO/215).

Article 4

La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 16 novembre 2021 et est conclue pour une
durée indéterminée.
Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un préavis de six mois,
président de la commission paritaire pour employés de l'industrie de
notifié par lettre recomrnandéeîau
l'habillement et de la confection et aux organisations représentées au sein de la commission paritaire pour
employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

/IÎ)c

.

,)

~ f'

TEXTE MODIFIE ET COORDONNE DES STATUTS

CHAPITRE 1er- DENOMINATION, SIEGE, OBJET ET DUREE

Article 1er

II est institué un Fonds de sécurité d'existence, dénommé « Fonds social de garantie pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection », nommé ci-après le « Fonds ».

Article 2

Le siège social du Fonds est établi à Zellik, Leliegaarde 22.

II peut être transféré en n'importe quel autre endroit en Belgique, par décision de la commission paritaire
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 3

Le Fonds a pour but:

1°

de percevoir

les cotisations nécessaires au fonctionnement du Fonds;

2°

3°

4°

5°

6°

T'

8°

9°

d'octroyer et de verser aux employé(e)s visés à l'article 6 une prime syndicale;

le paiement du complément d'entreprise dans le cadre des régimes légaux de chômage
d'effectuer
avec complément d'entreprise prévus dans une convention collective de travail sectorielle à ce sujet,
rendue obligatoire par arrêté royal, ainsi que le paiement des cotisations patronales spéciales visées
au Chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 contenant des dispositions diverses (I),
modifiée pour
le
complément d'entreprise payé par le Fonds, en tenant compte cependant des dispositions en la
matière dans les conventions collectives de travail précitées;

(I) du 29 mars 2012 qui sont dues sur

la dernière fois par la loi-proqrarnrne

d'assurer
concernant
VII de la convention collective de travail du 25 février 2014 contenant

le paiement de l'indemnité prévue par la convention collective de travail du 2 juin 1994
l'allocation complémentaire de sécurité d'existence, dernièrement prok.;{Rt'e par le chapitre
l'accord de paix sociale 2014 ;

les initiatives à prendre par les organisations

de financer
paritaire, en vue de la formation sociale et professionnelle
collectives de travail conclues et encore à conclure au sein de la commission paritaire;

représentées au sein de la commission
des conventions

et à l'élaboration

d'assurer
le financement de l'Institut pour le Recherche et l'Enseignement dans la Confection comme
prévu dans les présents statuts et en exécution de la convention collective de travail sectorielle
concernant

l'emploi et la formation;

de financer
socle-économique
que mondial en vue de la politique sectorielle à mener;

la recherche réalisée par les partenaires sociaux du secteur axée sur le développement
des entreprises de l'habillement et de la confection, aussi bien sur le plan national

de percevoir une cotisation pour une assurance hospitalisation
gestion:

I

sectorielle et pour en financer

la

d'assurer
le financement et le traitement administratif du remboursement du salaire ainsi que des
cotisations de sécurité sociales aux employeurs, pour les jours de congé d'ancienneté à partir de 15
ans de service dans le secteur, comme prévu dans la convention collective de travail sectorielle
concernant

le congé d'ancienneté.

Article 4

Le Fonds est institué pour une durée d'un an, à partir du 1er janvier 1974.

Sa durée est prolongée chaque fois d'un an si, avant
notification d'un préavis par au moins cinq membres de la commission
l'industrie de l'habillement et deja confection ayant voix délibérative.

le 30 juin de l'année précédente,

il n'y a pas eu de
paritaire pour employés de

CHAPITRE 11- CHAMP D'APPLICATION

Article 5

Les dispositions des présents statuts s'appliquent aux employeurs et aux employés qui ressortissent à la
commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

CHAPITRE III

- PRIME SYNDICALE

Article 6

§ 1.

Les employés,
travailleurs,
autant qu'ils remplissent cumulativement

affiliés à l'une des organisations

des
représentées au niveau national ont droit à la prime syndicale prévue à l'article 7, pour

interprofessionnelles

représentatives

les conditions énumérées ci-après:

a) être occupés

vises

à l'article 5, à la date du 31 mars;

b) être affiliés à la date du 31 mars depuis 6 mois au moins à l'une des organisations

interprofessionnelles

représentatives de travailleurs,

représentées au niveau national;

c)

ne pas être exclus de ce droit par suite de la perturbation de la paix sociale. Cette exclusion est
prononcée par un comité restreint
institué à cette fin au sein de la commission paritaire pour
employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

§ 2.

Les employés visés au § 1er mis à la retraite, entre le 31 mars d'une année pour laquelle ils
remplissent
le 31 mars de l'année suivante,
bénéficient également de l'allocation afférente à cette dernière année.

les conditions d'octroi de la prime syndicale et

§ 3. Ont également droit à la prime syndicale,

organisations interprofessionnelles
qui ont été occupés
du 31 mars d'une année déterminée et qui sont
jusqu'au 31 mars de l'année suivante.

les employés visés au § t, membres d'une des
représentatives de travailleurs, représentées au niveau national,
dans une ou plusieurs entreprises d'habillement et de confection jusqu'au delà
ininterrompu

restés en chômage complet et

§ 4. Ont également droit à la prime syndicale,

interprofessionnelles

visés au § 1, membres d'une des
organisations
au niveau
représentées
national, qui ont été occupés dans une ou plusieurs entreprises d'habillement et de confection
restés en chômage complet et
jusqu'au delà du 31 mars d'une année déterminée et qui sont
ininterrompu jusqu'au 31 mars d'une des deux années suivantes après le 31 mars de la première
année de chômage, visée au § 3 du présent article.

des travailleurs,

représentatives

les employés

§ 5.

Le versement de la prime syndicale aux bénéficiaires pendant une période ininterrompue
chômage ne peut être payé
paiement de la prime syndicale au profit du fonds:

de
que s'ils fournissent, au moment de l'introduction de la demande de

un certificat, délivré par l'employeur du secteur de l'habillement et de la confection qui
occupés en dernier
un certificat de chômage continu, délivré par l'organisme qui assure le paiement de l'allocation
légale de chômage.

la date de licenciement;

lieu et mentionnant

les a

-

-

Article 7

Le montant de la prime syndicale, à octroyer chaque exercice aux ayants droit, est fixé par convention
collective de travail, conclue au sein de la commission
paritaire pour employés de l'industrie de
l'habillement et de la confection,

rendue obligatoire par arrêté royal.

La prime syndicale est payée par le Fonds aux ayants droit. A cet effet, le Fonds envoie un titre personnel
aux intéressés potentiels. Ce titre est ensuite vérifié et validé par l'organisation des travailleurs où ils sont
affiliés. L'organisation des travailleurs fournit ensuite les titres validés pour paiement au Fonds.

Le conseil d'administration
des titres.

du Fonds fixe toutes autres modalités relatives à la distribution et au contrôle

Article 8

Le conseil d'administration
d'administration
représentatives des travailleurs.

relative à la prime syndicale

du Fonds détermine les modalités d'octroi et de paiement d'une indemnité
les plus

des organisations

à chacune

revenant

Article 9

la fin de chaque exercice annuel et obligatoirement dans le courant du mois de décembre,

Avant
le conseil
d'administration du Fonds se réunit, sur convocation de son président, pour constater si la paix sociale a
été respectée ou non, aussi bien au niveau du secteur d'activité qu'au niveau des entreprises.

Le conseil d'administration fixe ensuite les sommes qui doivent être utlllsèes par le Fonds pour payer les
primes syndicales.

CHAPITRE IV - CONGE D'ANCIENNETE

Article 10

Le Fonds assume les tâches suivantes en ce qui concerne le remboursement aux employeurs des salaires
ainsi que des cotisations de sécurité sociale des employeurs, pour le jour d'ancienneté accordé à partir de
15 ans d'ancienneté dans le secteur, comme prévu dans la convention collective de travail sectorielle
concernant

le congé d'ancienneté:

remplit

informer

- déterminer si un travailleur
-
les employeurs au sujet des travailleurs qui remplissent
- établir et annoncer une procédure que l'employeur doit suivre pour demander
- vérifier
- effectuer

les demandes des employeurs

la condition d'ancienneté

le remboursement

la condition d'ancienneté

le remboursement

Le conseil d'administration du Fonds détermine les modalités de ces obligations. Elles sont communiquées
par le Fonds sur simple demande des personnes concernées et expliquées de manière permanente sur le
site http://www.swfkleding.be.

CHAPITRE V - GESTION

Article 11

Le Fonds est géré par un conseil d'administration paritaire.

les
Ce conseil se compose de cinq membres représentant
employeurs, désignés en son sein par la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement
et de la confection.

les employés et de cinq membres représentant

La qualité de membre du conseil d'administration se perd en même temps que la perte de la qualité de
membre effectif ou suppléant de la commission paritaire. Dans ce cas, l'organisation intéressée désigne un
nouveau membre, qui achève le mandat de son prédécesseur.

Article 12

Chaque année,

le conseil d'administration désigne en son sein un président et un vice-président.

Pour
le mandat de président et celui de vice-président,
représentants des employeurs et les représentants des employés.

un tour de rôle sera organisé entre les

Article 13

Le conseil d'administration se réunit sur convocation de son président.
Le président est tenu de convoquer
deux des membres au moins du conseil.

le conseil au moins une fois par semestre et chaque fois que l'exigent

La convocation mentionne l'ordre du jour succinct.
Les procès-verbaux
Les extraits de ces procès-verbaux

sont signés par le président.

sont rédigés par le directeur du Fonds et signés par le président de la séance.

Les résolutions sont prises à la majorité simple des membres présents.

Le vote est valable si deux membres au moins de chaque groupe paritaire ont participé au vote et à
condition que le point mis aux voix soit clairement mentionné à l'ordre du jour de la réunion.

Article 14

Le conseil d'administration a pour mission de gérer le Fonds et de prendre toutes les mesures nécessaires
pour son bon fonctionnement.
II dispose des pouvoirs les plus étendus pour la gestion et la direction du
Fonds.

Le conseil d'administration comparaît en justice au nom du Fonds.

Le conseil d'administration
même à des tiers.

peut déléguer des pouvoirs spéciaux à un ou plusieurs de ses membres ou

Pour tous les actes, autres que ceux pour lesquels le conseil donne des délégations spéciales,
commune de deux administrateurs,

une de chaque groupe paritaire suffit.

la signature

La responsabilité des administrateurs
obligation personnelle relative à leur gestion vis-à-vis des engagements du Fonds.

se limite à l'exécution de leur mandat et ils ne contractent aucune

CHAPITRE VI - FINANCEMENT

Article 15

§ 1.

§ 2.

Le Fonds dispose des cotisations dues par les employeurs.

En exécution de l'article 3, 6° des présents statuts,
le Fonds verse à l'Institut pour la Recherche
et l'Enseignement dans la Confection (IREG) immédiatement après réception des cotisations
visées au §1 du présent article un montant

fixé comme suit:

du 1er avril 2015 au 30 juin 2023 ;
30,61 % des cotisations visées au §1 de cet article

Article 16

Du 1er janvier 2018 au 30 juin 2023,
brutes des employés.

Article 17

les cotisations patronales sont fixées à 0,98% des rémunérations

La perception et le recouvrement des cotisations sont assurés par l'Office National de Sécurité Sociale, en
application de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant

les fonds de sécurité d'existence.

Des sommes versées au Fonds par l'Office national de sécurité sociale, sont retenus les frais de gestion et
de fonctionnement du Fonds fixés par le conseil d'administration dudit Fonds.

CHAPITRE VII - BUDGET, COMPTES

Article 18

L'exercice annuel prend cours le 1er janvier et s'achève le 31 décembre.

puis par un
A cette dernière date, les comptes sont clôturés et examinés par le conseil d'administration;
réviseur d'entreprise, désigné par la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection, chargé de les vérifier.

le 1er mai, les comptes annuels,

Avant
relatif au Fonds de sécurité d'existence et le
rapport du réviseur d'entreprise sont transmis au président de la commission paritaire pour employés de
l'industrie

de l'habillement et de la confection.

le rapport annuel

Article 19

Au début de chaque exercice annuel, et avant
budget pour l'exercice annuel.

le 1er mai, le conseil d'administration du Fonds établit un

Ce budget doit prévoir:

1°

le montant des sommes à répartir aux employés, si les conditions prévues à l'article 9 sont remplies;

2°

le montant des sommes dues aux organisations des travailleurs concernant
précitée;

la prime syndicale

3°

le montant

réservé pour frais de gestion et de fonctionnement;

4 °

le montant connu ou estimé concernant

les buts de l'article 3 ;

5°

les honoraires du réviseur d'entreprise chargé du contrôle des comptes.

CHAPITRE VIII - DISSOLUTION, LIQUIDATION

Article 20

Le Fonds peut être dissous dans les conditions prévues à l'article 4, ou à chaque instant par convention
collective de travail, conclue au sein de la commission
paritaire pour employés de l'industrie de
l'habillement et de la confection.

La commission paritaire désigne les liquidateurs efles modalités de la liquidation.

tl/ l'v", 1;

--0--

