FEDERALE OVERHEIDSDIENST

SERVICE PUBLIC FEDERAL

Werkgelegenheid,

Arbeid

EmpLoi, TravaiL et

en SociaalOverleg

Concertation

sociale

Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
Afdeling van het sectoraaloverleg

Direction générale Relations collectives
Division de la concertation

sectorielle

de travail

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

trie de l'habillement

pour employés de l'indus-
et de la confection

Paritair Comité voor de bedienden van het
kleding- en confectiebedrijf

CCT n? 172273/C0/215
du 08/12/2021

CAO nr. 172273/CO/215
van 08/12/2021

Correction du texte français:

Verbetering van de Franstalige tekst:

Le titre de la cet doit être modifié comme suit:
« ... relative au chômage avec complément d'en-
treprise à partir de 60 ans avoo après 33 ans de
passe professionnel

... ».

De titel van de cao moet als volgt verbeterd
worden: « ... relative au chômage avec com-
plément d'entreprise à partir de 60 ans avoo
après 33 ans de passe professionnel.

.. ».

L'article 9, 3ème alinéa doit être modifié comme
suit: « La rémunération nette de référence est ar-
rondie en euro à l'unité supérieure.

».

Décision du

Het 3de lid van artikel 9 moet als volgt ver-
beterd worden:
férence est arrondie en euro à l'unité supé-
rieure.".
Beslissing van

"La rémunération nette de ré-

09

-09= 2022

Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 27/04/2022
W: 172273/CO/215

22/12/2021

CP 215

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 8 DECEMBRE 2021 RELATIVE AU CHOMAGE AVEC
COMPLEMENT D'ENTREPRISE A PARTIR DE 60 ANS
AViie-33 ANS DE PASSE PROFESSIONNEL ET
PRESTATIONS DE NUIT

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employé(e)s des entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise, pour la période du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023 inclus,
l'application sectorielle du régime de chômage avec complément d'entreprise, conformément aux
dispositions de l'article 3 §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 7 octobre 2021 et avec l'application de la
convention collective de travail n° 17 du 19 septembre 1974 instaurant un régime d'allocation
complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,
rendue obligatoire par
arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail n° 17
tricies sexies du 27 avril 2015.

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la convention collective de travail
n° 151 du 15 juillet 2021 du Conseil National du Travail.

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er juillet 2021 et remplace à partir du 1er
juillet 2021 la convention collective de travail du 27 septembre 2019 relative au chômage avec
complément d'entreprise à partir de 59 ans, avec 33 ans de passé professionnel et prestations de nuit
pour la période 2021 - 2022 (numéro d'enregistrement 154946/CO/215). Elle cesse d'être en vigueur le
30 juin 2023.

Article 3

En exécution de l'article 3, 30 des statuts, fixés par la convention collective de travail du 16 novembre
2021, conclue au sein de la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection, contenant les statuts du Fonds social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement
il est octroyé aux employé(e)s visé(e)s à l'article 4 une indemnité complémentaire,
et de la confection,
fixés ci-après, à charge du Fonds
dont
les modalités d'octroi et de liquidation sont
le montant et
susmentionné.

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

tels que prévus

Cette indemnité complémentaire est octroyée aux employé(e)s licencié(e)s qui, à la fin du contrat de
travail, ont atteint l'âge de 60 ans ou plus entre le 1er juillet 2021 et le 30 juin 2023 et qui peuvent à ce
moment-là pouvoir justifier d'un passé professionnel de 33 ans en tant que salarié et qui ont travaillé un
minimum de 20 ans sous un régime de travail, tel que visé à l'article 1 de la convention collective de
travail na46 relative aux mesures d'encadrement du travail en équipes comportant des prestations de nuit
ainsi que d'autres formes de travail comportant des prestations de nuit, conclue le 23 mars 1990 et rendue
obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

La présente convention collective de travail ne concerne pas les employé(e)s qui auraient été occupés
dans le cadre d'un métier lourd, comme visé à l'article 3 § 1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le
régime de chômage avec complément d'entreprise, en exécution de laquelle la présente CCT est conclue.

Le travailleur doit, conformément à l'article 3 §8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime de
chômage avec complément d'entreprise et à l'alinéa 2 du présent article, être âgé de 60 ans ou plus au
moment de la fin du contrat de travail et pendant la période de validité de la présente convention collective
de travail.

Le travailleur doit en outre être licencié pendant la période du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023. Le travailleur
qui remplit les conditions (âge et passé professionnel) et dont le délai de préavis expire après le 30 juin
2023 maintient

le droit au complément d'entreprise.

Article 5

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de compte pour
l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus du travail salarié requis, par
l'article 3 § 1 de l'AR. du 3 mai 2007 précité, ils/elles peuvent aussi apporter la preuve:

-

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 5 ans précédant
le licenciement, qui
donne droit au complément d'entreprise, dans une ou plusieurs entreprises ressortissant à la
commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection;

immédiatement

soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation dans les entreprises ressortissant à la
Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'expiration du
contrat de travail dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 6

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5, pour autant qu'ils/elles reçoivent
des allocations de chômage en application du régime de chômage avec complément d'entreprise, ont
droit à l'indemnité complémentaire.

Article 7

Ce régime vaut également pour les employé(e)s qui seraient temporairement sorti(e)s du système et qui
voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales de
chômage.

Sont également applicables,
collective de travail na 17 précitée.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de
référence et l'allocation de chômage.

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.263,13 euros au 1er septembre
2021 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

Le plafond de 4.263,13 euros est lié à l'indice des prix à la consommation, conformément aux dispositions
de la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation des
traitements, salaires, pensions, allocations et subventions à charge du Trésor public, de certaines
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants.

Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des salaires
réglementaires, conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.
La rémunération nette de référence est arrondie ,à~~~€Llre6Hpéfieuf~.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles qui sont

liées directement aux prestations
effectuées par les employé(e)s, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité sociale et dont
la périodicité de paiement n'excède pas le mois. II comprend également les avantages en nature qui
sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale.

Par contre, les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en
considération.

§ 2 Pour I'employé(e) payé(e) au mois, l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle a gagné
pendant le mois de référence visé au § 6 ci-après, nonobstant l'application du § 7 du présent article.

§ 3 Pour I'employé(e) qui n'est pas payé(e) au mois, le salaire brut se calcule sur la base du salaire
horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux prestations
normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de I'employé(e). Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond au salaire
mensuel.

§ 4 Le salaire brut de I'employé(e) qui n'a pas travaillé pendant la totalité du mois de référence se calcule
comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant tous les jours de travail qui tombent dans le mois
considéré.
Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail, I'employé(e) n'avait dû travailler que pendant
une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant toute cette période,
le
salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail fixé dans son contrat de travail.

§ 5 Le salaire brut gagné par I'employé(e), qu'il/elle soit payé(e) par mois ou d'une autre manière, est
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet employé(e) a gagné séparément dans le
courant des douze mois qui précèdent

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant la date du licenciement.

§ 7 S'il appert toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des douze
mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle, l'indemnité complémentaire sera calculée sur
le salaire perçu douze mois avant le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou sur une
base conventionnelle.

§ 8 Si I'employé(e) bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du dernier

inférieure à l'indemnité
mois de référence donnerait
complémentaire calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
pourra prétendre à une indemnité
précèdent
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

lieu à une indemnité complémentaire

le licenciement,

le licenciement.

en question

I'employé(e)

V. DROITS DES EMPLOYE(E)S OCCUPE(E)S A TEMPS PARTIEL

Article 11

Les employé(e)s occupé(e)s dans un régime de travail à temps partiel avant le licenciement concerné, ont
droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4, pour autant qu'ils (elles) satisfassent aux conditions
fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et s'ils/elles ont droit à des
allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps
partiel, sauf si I'employé(e) peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 12, 13 et 14 ci-après.

Article 12

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s qui ont accepté un
régime de travail à temps partiel pour échapper au chômage et qui sont resté(e)s inscrit(e)s comme
demandeurs d'emploi à temps plein, sera calculée par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps
plein en non pas par rapport au salaire pour l'emploi à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve
une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection dans une
période de 10 ans qui précède le régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 13

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s ayant accepté
volontairement un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au salaire pour
l'emploi à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve une occupation à temps plein de 20 ans
dans le secteur de l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux employé(e)s ayant exercé un droit
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du Travail,
au crédit-temps,
sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au
salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
selon les modalités qui sont applicables en matière d'allocations de chômage,

Le montant de l'indemnité complémentaire payée est
consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.
En outre, le montant de cette indemnité est revu annuellement
le 1er janvier en fonction de l'évolution des
salaires réglementaires, conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du
Travail.

Pour les employé(e)s qui accèdent au régime dans le courant de l'année, l'adaptation se fait sur la base
de l'évolution des salaires réglementaires, compte tenu du moment de l'année où ils accèdent au régime;
chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

L'employé(e) qui est licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser les droits
découlant de ces dispositions avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à l'article
4.

L'interdiction de cumul formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,
prévue par la loi du 29 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un(e) ou plusieurs employé(e)s visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera avec les
représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la délégation
syndicale.

Sous réserve des dispositions de la convention collective de travail conclue le 9 mars 1972 au sein du
Conseil national du Travail, portant coordination des accords et conventions collectives de travail
nationaux relatifs aux conseils d'entreprise conclus au sein du Conseil national du Travail,
rendue
obligatoire par arrêté royal du 12 septembre 1972, notamment l'article 12, cette délibération a pour but de
décider d'un commun accord si,
indépendamment des critères de licenciement en vigueur dans
les employé(e)s qui satisfont aux critères d'âge fixés à l'article 4 peuvent être licencié(e)s
l'entreprise,
prioritairement et bénéficier dès lors des avantages du régime complémentaire.

A défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les
représentants des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les employé(e)s de
l'entreprise.

Avant de prendre une décision en vue de licencier, l'employeur invite en outre I'employé(e) concerné(e),
par support durable, à un entretien pendant les heures de travail au siège de l'entreprise.

Cet entretien a pour but de donner à I'employé(e) la possibilité de faire connaître ses objections à l'égard
du licenciement envisagé par l'employeur. Conformément à la convention collective de travail du 2 juin
1975, conclue en Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection,
relative au statut des délégations syndicales, notamment l'article 12, I'employé(e) peut se faire assister par
son délégué syndicallors de cet entretien.

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu.

Les employé(e)s licencié(e)s ont la possibilité d'accepter ou de refuser le régime complémentaire et par
conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE ET DES COTISATIONS PATRONALES
SPECIALES

Article 18

§ 1.

L'employé(e) qui souhaite revendiquer
l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention
collective de travail doit à cet effet introduire une demande écrite auprès du Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

§ 2.

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention collective de travail est
effectué mensuellement par le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection.

§ 3.

Le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection paye
les cotisations patronales spéciales qui sont dues dans le régime de chômage avec
également
complément d'entreprise, en vertu du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 contenant des
dispositions diverses (I), qui sont dues sur l'indemnité complémentaire payée par le Fonds Social de
Garantie précité.

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement les obligations
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du
Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
Par conséquent,
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des
cotisations patronales spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 4.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
l'indemnité complémentaire
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail n° 17 précitée.

Hormis ces cas, visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée,
tels que la prise d'une
activité ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié l'ayant droit au complément d'entreprise
visé dans la présente convention collective de travail, aucun complément d'entreprise n'est du, sachant
que celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait donc pas considéré comme un complément à
une allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses
(I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention
collective de travail que l'employeur sont tenus de signaler immédiatement de tels cas particuliers de
reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection.

Ils sont d'ailleurs responsables des conséquences de toute négligence à ce sujet.

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPOSITIONS FINALES

Article 19

Les formalités
administratives
par le conseil d'administration
de la confection.

Article 20

nécessaires
fixées
du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et

de la présente convention

collective sont

à l'exécution

Les difficultés
d'interprétation
par le conseil d'administration
de la confection,

par référence

générale de la présente convention collective de travail peuvent être réglées
du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et

à et dans l'esprit de la convention

collective

de travail n° 17 précitée.

Article 21

aux dispositions

S'il s'avère que les données mentionnées
pas conformes
mentionnées
pour employés
l'Emploi, afin d'arriver à un calcul correct des indemnités
travail.

de l'industrie de l'habillement

dans la présente convention

de la réglementation

collective

de travail,
et de la confection

relative

au chômage

eUou aux dispositions
le Directeur du Fonds Social de Garantie

informera sans délai
visées dans la présente convention

l'Office National de
collective de

sur le document

délivré par les services du chômage

ne sont

Article 22

Conformément
commissions
signatures
des organisations
le président

paritaires,
des personnes

et le secrétaire

à l'article 14 de la loi du 5 décembre

1968 sur les conventions

collectives

en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de travail,

qui
d'employeurs

la concluent au nom des organisations

de travailleurs

d'autre part sont remplacées

par le procès-verbal

de travail et les
les
d'une part et au nom
de la réunion signé par

et approuvé

par les membres.

--000--

PC 215

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN
8 DECEMBER 2021 BETREFFENDE WERKLOOSHEID MET
BEDRIJFSTOESLAG VANAF 60 JAAR NA 33 JAAR
BEROEPSVERLEDEN EN MET NACHTPRESTATIES

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en de bedienden van de
ondernemingen welke onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
ressorteren.

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2.

Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst heeft voor de periode van 1 juli 2021 tot en met 30 juni 2023 tot
doel de sectorale toepassing van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag overeenkomstig de
bepalingen van artikel 3 §1 van het KB van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag,
toepassing van de collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17 van 19 december 1974 tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding
ten gunste van sommige bejaarde werknemers indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij
koninklijk besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 tricies sexies
van 27 april 2015.

laatst gewijzigd door het KB van 7 oktober 2021 en met

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten in uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst nr.
151 van 15 juli 2021 van de Nationale Arbeidsraad.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 juli 2021 en vervangt met ingang van 1 juli 2021
de collectieve arbeidsovereenkomst van 27 september 2019 betreffende werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf
59 jaar na 33 jaar beroepsverleden en met nachtprestaties voor de periode 2021 - 2022 (registratienummer
154946/CO/215). Ze treedt buiten werking op 30 juni 2023.

Artikel3.

van 16
In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
november 2021, gesloten in het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf,
houdende de statuten van het "Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf'
wordt aan de bedienden, bedoeld in artikel 4, een aanvullende vergoeding, waarvan het bedrag en de wijzen
van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld,

toegekend ten laste van genoemd Fonds.

,

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4.

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het
voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17.

toekennen van gelijkaardige voordelen, als

Deze aanvullende vergoeding wordt toegekend aan de ontslagen bedienden die tussen 1 juli 2021 en 30 juni
2023 60 jaar en ouder zijn op het ogenblik van het einde van de arbeidsovereenkomst en die op dat ogenblik
33 jaar beroepsverleden als loontrekkende kunnen rechtvaardigen en die minimaal 20 jaar hebben gewerkt
in
een arbeidsregime zoals bedoeld in artikel
t van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 46 betreffende de
begeleidingsmaatregelen voor ploegenarbeid met nachtprestaties alsook voor andere vormen van arbeid met

nachtprestaties, gesloten op 23 maart 1990 en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 10 mei
1990.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft geen betrekking op bedienden die zouden hebben gewerkt in een
zwaar beroep zoals bedoeld in het artikel 3 § 1 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag in uitvoering waarvan onderhavige cao is gesloten.

Overeenkomstig artikel 3 § 8 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag moet de werknemer de leeftijd van 60 jaar zoals bepaald in alinea 2 van dit
artikel ten laatste bereikt hebben op het einde van de arbeidsovereenkomst en gedurende de periode waarin
de huidige collectieve arbeidsovereenkomst van toepassing is.

De werknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de periode van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023. De
werknemer die de voorwaarden vervult (leeftijd en beroepsverleden) en waarvan de opzeggingstermijn afloopt
na 30 juni 2023 behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

Artikel5.

De bedienden die voldoen aan de door artikel4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking voor de in hetzelfde
artikel 4 vermelde aanvullende vergoeding indien zij, bovenop de vereiste loondienst, voorzien door artikel 3 §
1 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007 tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

hetzij een ononderbroken tewerkstelling van minstens 5 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat het recht
op bedrijfstoeslag bij werkloosheid opent,
in één of meerdere ondernemingen ressorterend onder het
paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf;

hetzij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelling in ondernemingen ressorterend onder het
na beëindiging van de
Paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf,
arbeidsovereenkomst
in een onderneming ressorterend onder het Paritair Comité voor de bedienden
van het kleding- en confectiebedrijf.

Artikel6.

De bedienden die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden hebben recht op de aanvullende
vergoeding,
in toepassing van de reglementering
betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

ontvangen

Artikel7.

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden zijn getreden en die nadien
opnieuw de regeling wensen te genieten, voor zover zij opnieuw de wettelijke werkloosheidsuitkeringen
ontvangen.

Tevens zijn de bepalingen toepasselijk van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de voornoemde collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8.

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-referteloon

Artikel9.

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon, begrensd tot 4.263,13 euro op 1 september 2021 en
verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding.

indexcijfer der consumptieprijzen, overeenkomstig de
De grens van 4.263,13 euro is gekoppeld aan het
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
lonen,
pensioenen, toelagen en tegemoetkomingen ten laste van de openbare schatkist, sommige sociale uitkeringen,
de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van sommige bijdragen van de
sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied opgelegd aan de zelfstandigen,
aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale Arbeidsraad.
Het netto-referteloon wordt in euro tot op de hogere eenheid afgerond.

Artikel10.

§1. Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de bedienden
verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en waarvan de periodiciteit van
betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in natura die aan inhoudingen voor sociale
zekerheid onderworpen zijn.
Daarentegen worden de premies of vergoedingen die als tegenwaarde van werkelijke kosten worden verleend
niet in aanmerking genomen.

§2. Voor de per maand betaalde bediende wordt als brutoloon beschouwd, het loon dat hij (zij) gedurende de
in navolgende § 6 bepaalde refertemaand heeft verdiend, onverminderd de toepassing van § 7 van onderhavig
artikel.

§3. Voor de bediende die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van het normale
uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale prestaties van de refertemaand te
delen door het aantal tijdens die periode gewerkte normale uren.
Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de wekelijkse
arbeidstijd van de bediende; dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door 12, stemt overeen met het
maandloon.

§4. Het brutoloon van de bediende die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt berekend
alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand vallen.
Indien de
bediende, krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst slechts gedurende een gedeelte van
de referentiemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond
van het aantal arbeidsdagen dat in zijn (haar) arbeidsovereenkomst

is vastgelegd.

§5. Het door de bediende verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze wordt betaald,
wordt vermeerderd met één twaalfde van het
totaal der contractuele premies en van de veranderlijke
bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door die bediende in de loop van
de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk werden ontvangen.

§6. Als refertemaand wordt de kalendermaand, die de datum van het ontslag voorafgaat,
genomen.

in aanmerking

ligt dan het loon van de vorige
§7. Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger
twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging, die niet op indexiële of op collectieve conventionele basis
heeft plaatsgevonden, zal de aanvullende vergoeding berekend worden op het loon van twaalf maanden vóór
het ontslag, verhoogd op indexiële en conventionele basis.

§8. Indien de bediende een variabel
loon geniet, en de toepassing van het loon van de laatste refertemaand
zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding, berekend op basis van het
gemiddeld loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan het ontslag, kan de bediende in kwestie
aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die berekend wordt op basis van het gemiddeld loon verdiend
tijdens deze twaalf maanden, voorafgaand aan het ontslag.

V. RECHTEN DEELTIJDSE BEDIENDEN

Artikel11.

Bedienden die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóór het betrokken ontslag, hebben recht op
de in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de voorwaarden vervullen bepaald bij de artikelen
4
op
werkloosheidsuitkeringen.

arbeidsovereenkomst

onderhavige

collectieve

hebben

indien

recht

van

en

en

zij

5

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het loon voor de deeltijdse arbeidsregeling tenzij de
bediende zich kan beroepen op de uitzonderingen van bij de volgende artikelen 12, 13 en 14.

Artikel12.

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een deeltijdse
arbeidsregeling hebben aanvaard om aan de werkloosheid te ontsnappen en die ingeschreven gebleven zijn
als voltijds werkzoekende,
loon verdiend door een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling, voor zover de werknemer een
voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding en confectienijverheid bewijst tijdens een periode van 10 jaar
die de toetreding tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voorafgaat.

zal berekend worden overeenkomstig

het

Artikel13.

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die vrijwillig een
deeltijdse arbeidsbetrekking in de kleding- en confectienijverheid hebben aanvaard, zal berekend worden
overeenkomstig het
loon van de
in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in de
deeltijdse tewerkstelling voor zover de werknemer
kleding- en confectienijverheid kan bewijzen.

loon verdiend door een voltijdse werknemer en niet overeenkomstig het

Artikel14.

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst nummer 103 van de Nationale
Arbeidsraad, zal berekend worden overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse werknemer en niet
overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15.

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van het
indexcijfer
inzake
werkloosheidsuitkeringen, overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

consumptieprijzen,

de modaliteiten

toepassing

volgens

van

zijn

der

die

Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de ontwikkeling
van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale Arbeidsraad.

Voor de bedienden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond van het
verloop van de regelingslonen verricht, rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop zij in het stelsel
treden; elk kwartaal wordt in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16.

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende speciale
vergoedingen of toeslagen die worden toegekend krachtens wettelijke of reglementaire bepalingen.

De bediende die onder de in artikel 4 voorziene voorwaarden worden ontslagen, moeten eerst de uit die
bepalingen voortvloeiende rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in dit artikel 4
voorziene aanvullende vergoeding.

Het in het voorgaande lid geformuleerde cumulatieverbod is niet van toepassing op de sluitingsvergoeding,
voorzien bij de wet van 29 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

VIII. OVERLEGPROCEDURE

Artikel17.

Vooraleer één of meerdere bedienden, bedoeld bij artikel 4, te ontslaan, pleegt de werkgever overleg met de
daarvan, met de
in de ondernemingsraad
vertegenwoordigers
vakbondsafvaardiging.

of, bij ontstentenis

van het personeel

Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst gesloten op 9 maart 1972 in de Nationale
Arbeidsraad tot coördinatie van de in de Nationale Arbeidsraad gesloten nationale akkoorden en collectieve
arbeidsovereenkomsten
betreffende de ondernemingsraden, algemeen verbindend verklaard bij KB van 12
september 1972 inzonderheid artikel 12, heeft deze beraadslaging tot doel, in gemeen overleg te beslissen of,
afgezien van de in de onderneming van kracht zijnde afdankingscriteria, bedienden die aan de in artikel 4
bepaalde leeftijdscriteria voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel van de
aanvullende regeling kunnen genieten.

Bij ontstentenis van een ondernemingsraad of van vakbondsafvaardiging,
heeft dit overleg plaats met de
vertegenwoordigers van de representatieve werknemersorganisaties of, bij ontstentenis, met de bedienden van
de onderneming.

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken bediende, bij
duurzame gegevensdrager, uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de onderneming.

Dit onderhoud heeft tot doel aan de bediende de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het door de
werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken. Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst van
2 juni 1975, gesloten in het Paritair Comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf betreffende
het statuut van de syndicale afvaardiging,
inzonderheid artikel12, kan de bediende zich bij dit onderhoud laten
bijstaan door zijn vakbondsafgevaardigde.

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats had of
waarop dit onderhoud voorzien was. De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid de aanvullende regeling
te aanvaarden of deze te weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

IX. BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING EN DE BIJZONDERE WERKGEVERSBIJDRAGEN

Artikel18.

§1. De bediende die aanspraak wenst
te maken op de aanvullende vergoeding, bedoeld in deze collectieve
arbeidsovereenkomst, moet daartoe schriftelijk een aanvraag indienen bij het Sociaal Waarborgfonds voor de
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

§2. De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt
maandelijks uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

§3. Het Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf betaalt eveneens de
bijzondere werkgeversbijdragen
die zijn verschuldigd in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), die
zijn verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds
werkgevers overneemt
van Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze ten laste

Derhalve staat de debiteur van elke andere aanvulling dan deze betaald door het Sociaal Waarborgfonds voor
de bedienden
van de bijzondere
werkgeversbijdragen, verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

in voor de betaling

en confectiebedrijf

van het

kleding-

zelf

§4. Zoals voorzien in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende vergoeding
verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel 4 bis en artikel 4 quater van
de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17.

Buiten deze gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17, zoals in geval van
het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever die de in deze collectieve
arbeidsovereenkomst
is er geen bedrijfstoeslag
verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel 124 § 6 van de Wet van 27
december 2006 houdende diverse bepalingen (I), en dus niet zou beschouwd worden als een aanvulling bij een
sociale uitkering.

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag heeft ontslagen,

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag als de werkgever
zijn er derhalve toe gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk te melden aan het
Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf. Zij zijn tevens aansprakelijk
voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

De in deze collectieve arbeidsovereenkomst bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe gehouden elke
tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds voor de
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

X. SLOTBEPALINGEN

Artikel19.

De administratieve formaliteiten, nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst, worden
door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
vastgesteld.

Artikel20.

De algemene interpretatiemogelijkheden van deze collectieve arbeidsovereenkomst kunnen door de raad van
beheer van het Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijfworden
beslecht
in de geest van en refererend naar voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17.

Artikel21.

vermelde gegevens niet in overeenstemming
Indien blijkt dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument
zijn met de bepalingen
en/of met de in deze collectieve
van
arbeidsovereenkomst vermelde bepalingen zal de directeur van het Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden
van het kleding- en confectiebedrijf de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening daarvan onverwijld in kennis stellen
teneinde te komen tot een correcte berekening van de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde
vergoedingen.

de werkloosheidsreglementering

Artikel22.
Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten en
de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve arbeidsovereenkomst, de
handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de
werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de
leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

