Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 150724/CO/215

18/02/2019

28/02/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN
12 FEBRUARI 2019 BETREFFENDE
DE AANVULLING VAN HET DUBBEL VAKANTIEGELD
IN HET PARITAIR COMITE VOOR DE BEDIENDEN VAN HET
KLEDING EN CONFECTIEBEDRIJF (PC 215)

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en op de bedienden van de

Artikel2

Jaarlijks wordt een aanvulling van het dubbel vakantiegeld verleend aan de bedienden.
De aanvulling wordt uitgekeerd samen met de betaling van de wedde van de maand december van het
betrokken jaar.

Artikel3

loon van de bediende geen commissieloon

Wanneer het
omvat welke volgens het bedrag van de
handelsomzet wordt vastgesteld is de aanvulling van het dubbel vakantiegeld gelijk aan 90 % van de
wedde van de maand december van het jaar waarvoor de aanvulling verschuldigd is.

Voor de bedienden die in de loop van het betrokken jaar veranderen van een voltijds naar een deeltijds
of omgekeerd of die in de loop van het betrokken jaar veranderen van een deeltijds
arbeidsregime
arbeidsregime naar een ander deeltijds arbeidsregime,
is de aanvulling van het dubbel vakantiegeld gelijk
aan 90 % van één twaalfde van de bruto wedden welke door de werkgever werden betaald over het ganse
kalenderjaar.

Wanneer de prestaties van de bediende in de loop van het beschouwde kalenderjaar evenwel gedurende
meer dan dertig kalenderdagen in het totaal werden onderbroken voor om het even welke reden dan is de
aanvulling van het dubbel vakantiegeld gelijk aan 90 % van één twaalfde van de bruto wedden welke door
. de werkgever werden betaald over het ganse kalenderjaar.

Artikel4

het

loon van de bediende een cornmissieloon

Wanneer
omvat welke volgens het bedrag yan de
handelsomzet wordt vastgesteld wordt de bediende bij volledige prestaties in het beschouwde kalenderjaar
een jaarloon gegarandeerd dat overeen komt met het toepasselijke baremaloon, verhoogd met 7,5 %.

Bij volledige prestaties gedurende het beschouwde kalenderjaar
is het aan de in dit artikel bedoelde
bedienden te garanderen bruto jaarloon gelijk aan twaalf maal het toepasselijke baremaloon van de maand
december, verhoogd met 7,5 %.

Wanneer de prestaties van de bediende in de loop van het beschouwde kalenderjaar evenwel gedurende
meer dan dertig kalenderdagen in het totaal werden onderbroken voor om het even welke reden dan wordt
het te garanderen bruto jaarloon, bedoeld in de vorige alinea, vermenigvuldigd met een breuk waarvan de
teller gelijk is aan het aantal werkelijke prestatiedagen van de bediende en waarvan de noemer gelijk is
aan het aantal normale prestatiedagen in het beschouwde kalenderjaar.

Artikel5

In afwijking van de bepaling van de artikelen 2, 3 en 4 van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
recht op de aanvulling van het dubbel vakantiegeld eveneens verworven door:

is het

a)

b)

de bediende die tijdens het betrokken jaar en vóór de betalingsdatum welke is vastgesteld bij
artikel 2 van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

in dienst van de onderneming is getreden;

de bediende die tijdens het betrokken jaar de onderneming verlaat, behoudens in geval van
ontslag om dringende reden, op voorwaarde dat hij minstens drie maanden dienst
in de
onderneming.

telt

In deze beide gevallen is de aanvulling van het dubbel vakantiegeld gelijk aan 90 % van één twaalfde van
de bruto wedden welke door de werkgever werden betaald tijdens de betrokken tewerkstellingsperiode
tijdens het betrokken kalenderjaar.

Artikel6

De hierboven bedoelde bepalingen doen geen afbreuk aan de rechten van de bedienden van de
ondernemingen waar de werkgevers voorheen de verbintenis hadden aangegaan om aan hun personeel
een voordeel van grotere omvang toe te kennen.

Artikel7

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
(registratienummer
verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16 februari 2006.

van 15 juli 2005
vervanqt de collectieve arbeidsovereenkomst
76002/CO/215) betreffende de aanvulling van het dubbel vakantiegeld, algemeen

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 januari 2019 en is gesloten voor onbepaalde
tijd. Er is echter geen terugwerkende kracht voor de bedienden die de ondernemingen verlaten hebben
tussen 1 januari 2019 en de datum van ondertekening van onderhavige cao.

treedt

Elk van de contraeterende partijen kan ze opzeggen mits een opzeggingstermijn
te
betekenen bij een ter post aangetekende brief aan de voorzitter van het paritair comité voor de bedienden
van het kleding- en confectiebedrijf.

van drie maanden,

--00--

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 12 FEVRIER 2019 CONCERNANT
LE COMPLEMENT AU DOUBLE PECULE DE VACANCES
AU SEIN DE LA COMMISSION PARITAIRE POUR EMPLOYES DE
L'INDUSTRIE DE L'HABILLEMENT ET DE LA CONFECTION (CP 215)

Article 1

convention

La présente
des
entreprises ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de
la confection.

et aux employés

aux employeurs

de travail

s'applique

collective

Article 2

Un complément au double pécule de vacances est octroyé annuellement aux employés.
Le complément est payé en même temps que le salaire du mois de décembre de l'année concernée.

Article 3

Lorsque le salaire de l'employé ne contient pas de commission fixée en fonction du montant du chiffre
au double pécule de vacances est égal à 90% du salaire du mois de
d'affaires,
décembre de l'année pour laquelle l'allocation est due.

le complément

Pour les employés qui passent d'un régime de travail à temps plein à un régime de travail à temps
partiel au cours de l'année concernée ou inversement ou qui passent d'un régime de travail à temps
partiel à un autre régime de travail à temps partiel au cours de l'année concernée,
le complément au
double pécule de vacances est égal à 90% d'un douzième des salaires bruts payés par l'employeur
pour toute l'année civile.

les prestations

ont été
Lorsque
interrompues
le
complément au double pécule de vacances est égal à 90% d'un douzième des salaires bruts payés
par l'employeur pour toute l'année civile.

pendant plus de 30 jours calendrier au total et ce pour n'importe quelle raison,

civile considérée

de l'employé

de l'année

le courant

dans

Article 4

Lorsque le salaire de l'employé contient une commission fixée en fonction du montant du chiffre
il est garanti à l'employé un salaire annuel correspondant au salaire barémique applicable,
d'affaires,
augmenté de 7,5%, en cas de prestations complètes au cours de l'année civile.

En cas de prestations complètes au cours de l'année civile considérée,
le salaire brut annuel garanti
de l'employé visé dans cet article est égal à douze fois le salaire barémique applicable au mois de
décembre, augmenté de 7,5%.

de l'employé

les prestations

Lorsque
civile considérée
interrompues pendant plus de 30 jours calendrier au total et ce pour n'importe quelle raison,
brut annuel garanti, visé à l'alinéa précédent, est multiplié par une fraction dont
au nombre de jours réellement prestés par l'employé et dont
jours de prestations normales dans l'année civile considérée.

ont été
le salaire
le numérateur est égal
le dénominateur est égal au nombre de

de l'année

le courant

dans

le

la

Article 5

Par dérogation aux dispositions des articles 2, 3 et 4 de la présente convention collective de travail,
droit au complément au double pécule de vacances et également acquis par:

a)

b)

l'employé qui est entré au service de l'entreprise au cours de l'année concernée et avant
date de paiement

fixée à l'article 2 de la présente convention collective de travail;

l'entreprise au cours de l'année concernée,
l'employé quittant
pour motif grave, à condition qu'il ait au moins trois mois de service dans l'entreprise.

sauf en cas de licenciement

Dans ces deux cas,
salaires bruts payés par
l'année civile concernée.

le complément au double pécule de vacances est égal à 90% d'un douzième des
concernée au cours de

l'employeur au cours de la période d'occupation

Article 6

Les dispositions susmentionnées
les employeurs s'étaient engagés auparavant à octroyer à leur personnel un avantage plus important.

ne portent pas préjudice aux droits des employés des entreprises où

Article 7

La présente convention collective de travail
2005 (numéro d'enregistrement
vacances,

76002/CO/215)

rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 février 2006.

remplace la convention collective de travail du 15 juillet
au double pécule de

le complément

concernant

La présente convention collective de travail entre en vigueur
une durée indéterminée.
l'entreprise entre Ie 1er janvier 2019 et la date de la signature de la présente CCT.

" n'y a cependant pas d'effet

le 1er janvier 2019 et est conclue pour
les employés qui ont quitté

rétroactif pour

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer moyennant un préavis de trois mois, à notifier par
lettre recommandée à la poste au président de la commission paritaire pour employés de l'industrie de
l'habillement et de la confection.

---0---

