Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour employés de l'indus-
trie de l'habillement et de la confection

Paritair Comité voor de bedienden van het
kleding- en confectiebedrijf

CCT n? 154946/CO/215
du 27/09/2019

CAO nr. 154946/C0/215
van 27/09/2019

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

L'article 2, 1er point doit être modifié comme
suit: "Cao ru. 138 tot vaststelling, voor de peri-
ode van 1 januari 2021 tot 30 juni 2021, van de
voorwaarden voor de toekenning van een bedrijf-
stoeslag in het kader van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag voor sommige ou-
dere werknemers die worden ontslagen en die 20
jaar hebben gewerkt in een regeling van nachtar-
beid, die hebben gewerkt in een zwaar beroep of
en ar-
die hebben gewerkt
beidsongeschikt

in het bouwbedrijf

zijn" .

- Artikel 2, 1e punt moet als volgt verbeterd

"Cao ru. 138 tot vaststelling, voor de

worden:
periode van 1 januari 2021 tot 30 juni 2021,
van de voorwaarden voor de toekenning van
een bedrijfsteeslag in het kader van het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor
sommige oudere werknemers die worden ont-
slagen en die 20 jaar hebben gewerkt
regeling van nachtarbeid, die hebben gewerkt
in
in een zwaar beroep of die hebben gewerkt
zijn".
het bouwbedrijf en arbeidsongeschikt

in een

L' article 2, 2ème point doit être modifié comme
suit: "Cao ru. 139 tot vaststelling, op Interprofes-
sioneel niveau, voor 2021-2022, van de leeftijd
vanaf welke een stelsel van werkloosheid met be-
drijfstoeslag kan worden toegekend aan sommige
oudere werknemers die worden ontslagen en die
20 jaar hebben gewerkt in een regeling van nacht-
arbeid, die hebben gewerkt in een zwaar beroep of
in het bouwbedrijf en arbeids-
die hebben gewerkt
ongeschikt zijn. ".

L'article 2, 3ème alinéa doit être modifié comme
suit: "Deze collectieve arbeidsovereenkomst
volgt met ingang van I januari 2021 op de collee-
tieve arbeidsovereenkomst
van 26 juni 2019 be-
treffende werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf
59 jaar na 33jaar beroepsverleden en met nacht-
prestaties voor de periode van 2019-2020 en is
van toepassing tot 31 december 2022.".

"Cao ru. 139 tot vaststelling, op Inter-

Artikel 2, 2de punt moet als volgt verbeterd
worden:
professioneel niveau, voor 2021-2022, van de
leeftijd vanaf welke een stelsel van werkloos-
heid met bedrijfstoeslag kan worden toegekend
aan sommige oudere werknemers die worden
ontslagen en die 20 jaar hebben gewerkt
regeling van nachtarbeid, die hebben gewerkt
in een zwaar beroep of die hebben gewerkt
in
zijn. ".
het bouwbedrijf en arbeidsongeschikt

in een

Artikel 2, 3de lid moet als volgt verbeterd wor-
den: "Deze collectieve arbeidsovereenkomst
volgt met ingang van 1 januari 2021 op de col-
lectieve arbeidsovereenkomst
van 26 juni 2019
betreffende werkloosheid met bedrijfstoeslag
vanaf 59 jaar na 33jaar beroepsverleden en met
nachtprestaties voor de periode van 2019-
2020 en is van toepassing tot 31 december
2022.".

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article 2, 4ème alinéa doit être modifié comme

suit: "La présente convention collective de travail
remplace la convention collective de travail du 26
juin 2019 relative au chômage avec complément
d'entreprise à partir de 59 ans, avec 33 ans de
passé professionnel et prestations de nuit pour la
période 2021 - 2022".

Artikel 2, 4de lid moet als volgt verbeterd wor-
den: " La présente convention collective de
travail remplace la convention collective de
travail du 26 juin 2019 relative au chômage
avec complément d'entreprise à partir de 59
ans, avec 33 ans de passé professionnel et pres-
tations de nuit pour la période 2021 - 2022".

- L'article 4, 2ème alinéa doit être modifié comme
suit: "Cette indemnité complémentaire est oc-
troyée aux employée e)s licenciée e)s qui, à la fin du
contrat de travail, ont atteint l'âge de 59 ans ou
plus entre le Ier janvier 2021 et le 30 juin 2021".

- L'article 5, 1er alinéa doit être modifié COl11l11e
suit: "Les employé(e)s qui satisfont aux condi-
tions imposées par l'article 4 entrent en ligne de
compte pour l'indemnité complémentaire mention-
née dans ce même article 4, si, en sus du travail sa-
larié requis, prévu pal' l'article 3 § 1 de l'A.R. du 3
mai 2007 précité,
la preuve. ".

ils/elles peuvent aussi apporter

Artikel-l, 2de alinea moet verbeterd worden
als volgt:
"Cette indemnité complémentaire est
octroyée aux employée e)s licenciée e)s qui, à la
fin du contrat de travail, ont atteint l'âge de 59
ans ou plus entre le 1er janvier 2021 et le 30
juin 2021".
Artikel 5, 1ste alinea moet als volgt verbeterd
"Les employée e)s qui satisfont aux
worden:
conditions imposées par l'article 4 entrent en
ligne de compte pour l'indemnité complémen-
taire mentionnée dans ce même article 4, si, en
sus du travail salarié requis, prévu par l'article
3 § 1 de l'A.R. du 3 mai 2007 précité,
ils/elles
peuvent aussi apporter la preuve." .

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 31Ii 0/2019
W: 154946/C0/215

10/10/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 27 SEPTEMBER 2019 BETREFFENDE
WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG VANAF 59
JAAR NA 33 JAAR BEROEPSVERLEDEN EN MET
NACHTPRESTATIES VOOR DE PERIODE 2021 - 2022

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en de bedienden van de

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2

heeft voor de periode van 1 januari 2021 tot en met 30

Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
juni 2021 tot doel de sectorale toepassing
de bepalingen van artikel 3 §1 van het KB van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel
overeenkomstig
laatst gewijzigd door het KB van 13 december 2017 en met
van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
invoering van
nr. 17 van 19 december 1974 tot
toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
indien zij
een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers
worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1975 en laatst
gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 tricies sexies van 27 april 2015.

Deze collectieve
arbeidsovereenkomsten
.. Cao nr. 138 tot vaststelling, voor de periode van 1 januar(fb't30

van 23 april2019 van de Nationale Arl:J;eiç,j~raad:

arbeidsovereenkomst

in uitvoering

gesloten

wordt

van volgende

collectieve

juni 2021, van de voorwaarden

voor de toekenning van een bedrijfstoeslag
bedrijfstoeslag
gewerkt
gewerkt

in een regeling van nachtarbeid, die hebben gewerkt
in het bouwbedrijf en arbeidsongeschikt

voor sommige oudere werknemers

in het kader van het stelsel van werkloosheid met
die worden ontslagen en die 20 jaar hebben
in een zwaar beroep of die hebben

zijn

.. Cao nr. 139 tot vaststelling, op Interprofessioneel

niveau, voor 20-v2-2022,

welke een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
oudere werknemers
nachtarbeid, die hebben gewerkt
arbeidsongeschikt

die worden ontslagen en die 20 jaar hebben gewerkt
in een zwaar beroep of die hebben gewerkt

zijn

kan worden toegekend

van de leeftijd vanaf
aan sommige
in een regeling van
in het bouwbedrijf en

Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
33 jaar beroepsverleden

arbeidsovereenkomst

2021 op de collectieve
van 26 juni 2019 betreffende werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 59 jaar na

ingang van 1 januari

volgt met

en met nachtprestaties en is van toepassing tot 31 december 2022.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende werkloosheid met bedrijfstoeslag
nachtprestaties
toepassing van 1 januari 2021 tot 31 december 2022.

voor de periode 2021 -

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

vanaf 59 jaar na 33 jaar beroepsverleden

2022 (registratienummer

153331/C0/215)

van 26 juni 2019
en met
en is van

Artikel3

In uitvoering van artikel 3, 30 van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
7 mei 2019, gesloten in het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf,
voor de bedienden van het kleding- en
houdende
confectiebedrijf'
151739/CO/215), wordt aan de bedienden, bedoeld in artikel 4,
een aanvullende vergoeding, waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn
vastgesteld,

toegekend ten laste van genoemd Fonds.

"Sociaal Waarborgfonds

de statuten van het

(registratienummer

van

ill. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het
als voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

toekennen van gelijkaardige voordelen,

nr. 17.

toegekend aan de ontslagen bedienden die tussen 1 januari 2021

Deze aanvullende vergoeding wordt
en 30 juni 2021 59 jaar en ouder zijn op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
en die op dat ogenblik 33 jaar beroepsverleden
minimaal 20 jaar hebben gewerkt
arbeidsovereenkomst
nachtprestaties
alsook voor andere vormen van arbeid met nachtprestaties,
1990 en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 10 mei 1990.

en die
in een arbeidsregime zoals bedoeld in artikel I van de collectieve
voor ploegenarbeid met
gesloten op 23 maart

de begeleidingsmaatregelen

kunnen rechtvaardigen

nr. 46 betreffende

als loontrekkende

Deze collectieve
gewerkt
2007 tot
regeling
onderhavige cao is gesloten.

arbeidsovereenkomst

die zouden hebben
in een zwaar beroep zoals bedoeld in het artikel 3 § 1 van het koninklijk besluit van 3 mei
in uitvoering waarvan

van werkloosheid met bedrijfstoeslag

heeft geen betrekking

van het stelsel

op bedienden

De werknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de periode van 1 januari 2021 tot 30 juni
2021. De werknemer
de
opzeggingstermijn

vervult
afloopt na 30 juni 2021 behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

(leeftijd en beroepsverleden)

die de voorwaarden

en waarvan

ArtikelS

De bedienden die voldoen aan de door artikel 4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking voor de
indien zij, bovenop de vereiste loondienst,
in hetzelfde artikel 4 vermelde aanvullende vergoeding
voorzien door artikel 3 § 1 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007 tevens het bewijs
kunnen voorleggen van:

hetzij een ononderbroken tewerkstelling van minstens 5 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat
het
ressorterend onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf;

in één of meerdere ondernemingen

recht op bedrijfstoeslag

bij werkloosheid

opent,

hetzij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelling
het Paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf,
de arbeidsovereenkomst
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

in ondernemingen ressorterend onder
na beëindiging van
in een onderneming ressorterend onder het Paritair Comité voor de

Artikel6

De bedienden die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden hebben recht op de
aanvullende
ontvangen in toepassing van de
reglementering

voor zover zij werkloosheidsuitkeringen
betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

vergoeding,

Artikel7

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden zijn getreden en die
de wettelijke
nadien
werkloosheidsuitkeringen

regeling wensen

ontvangen.

genieten,

opnieuw

opnieuw

zover

voor

de

zij

te

Tevens zijn de bepalingen toepasselijk van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst
IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

nr. 17.

Artikel8

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-

Artikel9

Het netto-referteloon
2018 en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

is gelijk aan het bruto-maandloon,

begrensd tot 4.032,80 euro op 1 september
en de fiscale inhouding.

lonen, pensioenen,

De grens van 4.032,80 euro is gekoppeld aan het
de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de
ten laste van de openbare schatkist,
wedden,
sommige sociale
bij de
berekening van sommige bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen
van de consumptieprijzen
op sociaal gebied opgelegd
worden gekoppeld.

indexcijfer der consumptieprijzen,

toelagen en tegemoetkomingen

rekening dient gehouden

de bezoldigingsgrenzen

aan de zelfstandigen,

overeenkomstig

uitkeringen,

indexcijfer

waarmee

aan het

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
hetgeen dienaangaande wordt beslist
regelingslonen, overeenkomstig
in euro tot op de hogere eenheid afgerond.
Het netto-referteloon wordt

in de Nationale Arbeidsraad.

Artikel10

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
bedienden verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in
natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.
Daarentegen worden de premies of vergoedingen die als tegenwaarde van werkelijke kosten
worden verleend niet in aanmerking genomen.

Voor de per maand betaalde bediende wordt als brutoloon beschouwd, het
gedurende
toepassing van § 7 van onderhavig artikel.

de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand

heeft verdiend, onverminderd

loon dat hij (zij)
de

Voor de bediende die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond
van het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale
prestaties van de refertemaand te delen door het aantal
tijdens die periode gewerkte normale
uren.
Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij
de wekelijkse arbeidstijd van de bediende; dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld
door 12, stemt overeen met het maandloon.

alsof hij

berekend

niet heeft gewerkt,
Het brutoloon van de bediende die gedurende de ganse refertemaand
die in de
wordt
krachtens de bepalingen van zijn (haar)
beschouwde maand vallen.
arbeidsovereenkomst
slechts gedurende een gedeelte van de referentiemaand moet werken
en hij (zij) al die tijd niet heeft gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond van het aantal
arbeidsdagen dat in zijn (haar) arbeidsovereenkomst

(zij) aanwezig was geweest

op alle arbeidsdagen

Indien de bediende,

is vastgelegd.

§ 5.

§ 6.

§ 7.

§ 8.

Het door de bediende verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en
van de veranderlijke
geen maand
overschrijdt en door die bediende in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag
voorafgaan afzonderlijk werden ontvangen.

bezoldiging waarvan

de periodiciteit

van betaling

Als refertemaand wordt de kalendermaand,
aanmerking genomen.

die de datum van het ontslag voorafgaat,

in

Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger
ligt dan het loon
van de vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging, die niet op indexiële of op
collectieve
vergoeding
berekend worden op het loon van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en
conventionele basis.

basis heeft plaatsgevonden,

zal de aanvullende

conventionele

loon geniet, en de toepassing van het

zou leiden tot een lagere aanvullende

loon van de laatste
Indien de bediende een variabel
dan een aanvullende
refertemaand
vergoeding, berekend op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens de twaalf maanden
voorafgaand
aanspraak maken op een
aanvullende vergoeding die berekend wordt op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens
deze twaalf maanden, voorafgaand aan het ontslag.

kan de bediende

aan het ontslag,

in kwestie

vergoeding

v. RECHTEN DEELTIJDSE BEDIENDEN

Artikel11

Bedienden die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóór het betrokken ontslag, hebben
recht op de in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de voorwaarden
vervullen
en indien zij recht
bepaald bij de artikelen 4 en 5 van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
hebben op werkloosheidsuitkeringen.

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het
tenzij de bediende zich kan beroepen op de uitzonderingen van bij de volgende artikelen 12, 13 en 14.

loon voor de deeltijdse arbeidsregeling

Artikel12

hebben

arbeidsregeling

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een
en die
deeltijdse
ingeschreven gebleven zijn als voltijds werkzoekende,
loon
het
loon van de deeltijdse
door een voltijdse werknemer
verdiend
tewerkstelling,
in de kleding en
voor zover de werknemer
tijdens een periode van 10 jaar die de toetreding tot het stelsel van
confectienijverheid
werkloosheid met bedrijfstoeslag voorafgaat.

te ontsnappen
zal berekend worden overeenkomstig
het
van 5 jaar

en niet overeenkomstig
een voltijdse tewerkstelling

om aan de werkloosheid

aanvaard

bewijst

Artikel13

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die vrijwillig
hebben aanvaard, zal berekend
een deeltijdse arbeidsbetrekking
in de kleding- en confectienijverheid
worden overeenkomstig
het
loon van de deeltijdse tewerkstelling voor zover de werknemer
in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse
in de kleding- en confectienijverheid
tewerkstelling

loon verdiend door een voltijdse werknemer en niet overeenkomstig

kan bewijzen.

het

Artikel14

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
nummer 103 van de
Nationale Arbeidsraad,
loon verdiend door een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig

het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

zal berekend worden overeenkomstig

het

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

indexcijfer

der consumptieprijzen,

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van
het
zijn inzake
werkloosheidsuitkeringen,
Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling
in de
Nationale Arbeidsraad.

de modaliteiten
overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

hetgeen dienaangaande

van de regelingslonen

die van toepassing

overeenkomstig

wordt beslist

volgens

Voor de bedienden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond
jaar
rekening houdend met het ogenblik van het
van het verloop van de regelingslonen
waarop zij
in aanmerking genomen voor de berekening van de
aanpassing.

verricht,
treden; elk kwartaal wordt

in het stelsel

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende
speciale vergoedingen
reglementaire
die worden toegekend
bepalingen.

krachtens wettelijke

toeslagen

of

of

De bediende die onder de in artikel 4 voorziene voorwaarden worden ontslagen, moeten eerst de uit
die bepalingen voortvloeiende
rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in dit
artikel 4 voorziene aanvullende vergoeding.

in het
Het
sluitingsvergoeding,

voorgaande

lid geformuleerde

cumulatieverbod

is niet

van

toepassing

op de

voorzien bij de wet van 29 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

VIII.OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer één of meerdere bedienden, bedoeld bij artikel 4, te ontslaan, pleegt de werkgever overleg
of, bij ontstentenis daarvan,
met de vertegenwoordigers
met de vakbondsafvaardiging.

in de ondernemingsraad

van het personeel

en collectieve

tot coördinatie

gesloten op 9 maart 1972 in de
Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
nationale
gesloten
Nationale Arbeidsraad
akkoorden
algemeen
verbindend verklaard bij KB van 12 september 1972 inzonderheid artikel 12, heeft deze beraadslaging
van kracht zijnde
tot doel,
voldoen, bij voorrang
bedienden die aan de in artikel 4 bepaalde leeftijdscriteria
afdankingscriteria,
kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel van de aanvullende regeling kunnen genieten.

in gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming

van de in de Nationale Arbeidsraad

de ondernemingsraden,

arbeidsovereenkomsten

betreffende

Bij ontstentenis van een ondernemingsraad
de vertegenwoordigers
bedienden van de onderneming.

of van vakbondsafvaardiging,
van de representatieve werknemersorganisaties

heeft dit overleg plaats met
of, bij ontstentenis, met de

Vooraleer
bediende, bij duurzame gegevensdrager,
onderneming.

een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever

de betrokken
uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de

daarenboven

Dit onderhoud heeft tot doel aan de bediende de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het
voorgenomen
door de werkgever
de collectieve
kenbaar
van 2 juni 1975, gesloten in het Paritair Comité voor de bedienden van het
arbeidsovereenkomst
inzonderheid artikel
kleding- en confectiebedrijf
12, kan de bediende zich bij dit onderhoud laten bijstaan door zijn vakbondsafgevaardigde.

betreffende het statuut van de syndicale afvaardiging,

te maken. Overeenkomstig

ontslag

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud
plaats had of waarop dit onderhoud voorzien was. De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid
de aanvullende regeling te aanvaarden of deze te weigeren en derhalve deel uit te maken van de
arbeidsreserve.

BETALING

IX.
WERKGEVERSBIJDRAGEN

VAN

DE

AANVULLENDE

VERGOEDING

EN

DE

BIJZONDERE

Artikel18

§ 1.

De bediende
collectieve
Waarborgfonds

die aanspraak wenst

te maken op de aanvullende

arbeidsovereenkomst,

moet daartoe schriftelijk een aanvraag

vergoeding,

bedoeld in deze
indienen bij het Sociaal

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

§ 2.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
maandelijks
confectiebedrijf.

wordt
voor de bedienden van het kleding- en

door het Sociaal Waarborgfonds

uitgevoerd

§ 3.

Het Sociaal Waarborgfonds
de bijzondere werkgeversbijdragen
bedrijfstoeslag,
diverse
voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

bepalingen

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf

betaalt eveneens
van werkloosheid met
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende
betaald door het
op de aanvullende

(I), die zijn verschuldigd

die zijn verschuldigd

in het stelsel

vergoeding

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds
werkgevers overneemt
ten laste van Sociaal Waarborgfonds

slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

staat

Derhalve
Waarborgfonds
bijzondere werkgeversbijdragen,

de debiteur

van elke andere

aanvulling

dan deze betaald

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf

zelf

door het Sociaal
in voor de betaling van de

verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

§ 4.

voorzien

Zoals
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting,
artikel 4 quater van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

7 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

in artikel

nr. 17.

wordt

de aanvullende
voorzien in artikel 4 bis en

Buiten deze gevallen, bedoeld in de voornoemde
nr. 17, zoals in
geval van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever die de in
deze collectieve arbeidsovereenkomst
is er
geen bedrijfstoeslag verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel
124 § 6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen
(I), en dus niet zou
beschouwd worden als een aanvulling bij een sociale uitkering.

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

collectieve arbeidsovereenkomst

heeft ontslagen,

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
werkgever
onmiddellijk
confectiebedrijf. Zij zijn tevens aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

zijn er derhalve
dergelijke
te melden aan het Sociaal Waarborgfonds

bijzondere
gevallen
voor de bedienden

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

toe gehouden

van werkhervatting
van het kleding- en

als de

De in deze collectieve
is ertoe
gehouden elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal
Waarborgfonds

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

arbeidsovereenkomst

op bedrijfstoeslag

gerechtigde

bedoelde

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

De bedienden kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei
2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast beschikbaar

te zijn.

XI. SLOTBEPALINGEN

Artikel20

De administratieve formaliteiten, nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
en confectiebedrijf

voor de bedienden van het kIeding-

vastgesteld.

Artikel21

De algemene interpretatiemogelijkheden
raad van beheer
confectiebedrijf
arbeidsovereenkomst

beslecht

worden

nr. 17.

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

van het Sociaal Waarborgfonds

in de geest

voor
van en refererend

de bedienden

van het
naar voornoemde

kunnen door de
en
kleding-
collectieve

Artikel22

dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument

vermelde

zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering

blijkt

Indien
overeenstemming
collectieve
Waarborgfonds
Arbeidsvoorziening
berekening van de in deze collectieve arbeidsovereenkomst

voor de bedienden

arbeidsovereenkomst

van het kleding-

in kennis

onverwijld

vermelde

daarvan

bepalingen

stellen

zal

de
en confectiebedrijf

directeur

teneinde

te komen
bedoelde vergoedingen.

niet

gegevens

in
en/of met de in deze
het Sociaal
voor
tot een correcte

de Rijksdienst

van

--000--

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 27 SEPTEMBER 2019 RELATIVE AU CHOMAGE AVEC
COMPLEMENT D'ENTREPRISE A PARTIR DE 59 ANS
AVEC 33 ANS DE PASSE PROFESSIONNEL ET
PRESTATIONS DE NUIT POUR LA PERIODE 2021 - 2022

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employé(e)s des entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise, pour la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021 inclus,
l'application sectorielle du régime de chômage avec complément
aux
dispositions de l'article 3 §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13 décembre 2017 et avec l'application de la
1974 instaurant un régime d'allocation
convention
complémentaire
rendue obligatoire par
arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail na 17
tricies sexies du 27 avril 2015.

en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,

collective de travail na 17 du 19 septembre

conformément

d'entreprise,

La présente convention collective de travail est conclue en application des conventions collectives de
travail du 23 avril 2019 du Conseil National du Travail:

•

•

d'entreprise

dans le cadre du régime de chômage

CCT na 138 fixant, pour la période allant du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021 les conditions d'octroi
d'un complément
avec complément
d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de
travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd ou qui ont été occupés dans le
secteur de la construction et sont en incapacité de travail
CCT na 139 fixant, à titre interprofessionnel
l'âge à partir duquel un régime de
chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés qui
ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un
métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en incapacité de
travail

pour 2021-2022,

fait suite à partir du 1er janvier 2021 à la convention collective
La présente convention collective de travail
de travail du 26 juin 2019 relative au chômage avec complément d'entreprise à partir de 59 ans, avec 33
ans de passé professionnel et prestations de nuit pour la période 2019 - 2020 et est applicable jusqu'au
31 décembre 2022.

La présente convention collective de travail
remplace la convention collective de travail du 26 juin 2019
relative au chômage avec complément d'Elr!reprise.$ partir de 59 ans, avec 33 ans de passé professionnel
et est
et prestations de nuit pour la période 201'9 - 202~ (numéro d'enregistrement
applicable du 1er janvier 2021 jusqu'au 31 décembre 2022.

153331/CO/215)

Article 3

En exécution de l'article 3, 30 des statuts,
conclue au sein de la commission

fixés par la convention collective de travail du 7 mai 2019,
paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la

confection, contenant
et de la confection (numéro d'enregistrement
l'article 4 une indemnité complémentaire,
fixés ci-après, à charge du Fonds susmentionné.

les statuts du Fonds social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement
il est octroyé aux employé(e)s visé(e)s à
le montant et les modalités d'octroi et de liquidation sont

151739/CO/215),

dont

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
dans la convention collective de travail na 17 précitée.

tels que prévus

est octroyée aux employé(e)s licencié(e)s qui, à la fin du contrat de
Cette indemnité complémentaire
l'âge de 59 ans ou plus entre le 1er janvier 2021 et le 30 juin 202l et qui peuvent à ce
travail, ont atteint
moment-là pouvoir justifier d'un passé professionnel de 33 ans en tant que salarié et qui ont travaillé un
minimum de 20 ans sous un régime de travail, tel que visé à l'article 1 de la convention collective de travail
na 46 relative aux mesures d'encadrement du travail en équipes comportant des prestations de nuit ainsi
que d'autres formes de travail comportant des prestations de nuit, conclue le 23 mars 1990 et rendue
obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

La présente convention collective de travail ne concerne pas les employé(e)s qui auraient été occupés
dans le cadre d'un métier lourd, comme visé à l'article 3 § 1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime
de chômage avec complément d'entreprise, en exécution de laquelle la présente CCT est conclue.

la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021. Le
Le travailleur doit en outre être licencié pendant
travailleur qui remplit les conditions (âge et passé professionnel) et dont le délai de préavis expire après le
30 juin 2021 maintient

le droit au complément d'entreprise.

Article 5

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de compte pour
l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus du travail salarié requis.jiar
l'article 3 § 1 de I'A.R. du 3 mai 2007 précité,

ils/elles peuvent aussi apporter

la preuve :

f"C<::::,:::;~~

-

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 5 ans précédant
donne droit au complément
commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection;

immédiatement
dans une ou plusieurs entreprises

d'entreprise,

le licenciement, qui
à la
ressortissant

soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation
à la
Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'expiration du
contrat de travail dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection.

dans les entreprises

ressortissant

Article 6

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5, pour autant qu'ils/elles reçoivent
des allocations de chômage en application du régime de chômage avec complément d'entreprise, ont droit
à l'indemnité complémentaire.

Article 7

Ce régime vaut également pour les employé(e)s qui seraient
sorti(e)s du système et qui
voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales de
chômage.

temporairement

Sont également applicables,
collective de travail na 17 précitée.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.032,80 euros au 1er septembre
2018 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

Le plafond de 4.032,80 euros est lié à l'indice des prix à la consommation,
conformément aux dispositions
de la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
des
salaires, pensions, allocations et subventions à charge du Trésor public, de certaines
traitements,
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants.

Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des salaires
réglementaires,
La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

liées directement aux prestations
effectuées par les employé(e)s, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité sociale et dont
la périodicité de paiement n'excède pas le mois. II comprend également
les avantages en nature qui
sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale.

qui sont

Par contre,
considération.

les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en

§ 2 Pour I'employé(e) payé(e) au mois,

pendant

le mois de référence visé au § 6 ci-après, nonobstant

l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle a gagné
l'application du § 7 du présent article.

§ 3 Pour I'employé(e) qui n'est pas payé(e) au mois,

le salaire brut se calcule sur la base du salaire
horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux prestations
normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de I'employé(e). Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond au salaire
mensuel.

§ 4 Le salaire brut de I'employé(e) qui n'a pas travaillé pendant

comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant
considéré.
Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail,
une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail

I'employé(e) n'avait dO travailler que pendant
le

toute cette période,
fixé dans son contrat de travail.

la totalité du mois de référence se calcule
tous les jours de travail qui tombent dans le mois

§ 5 Le salaire brut gagné par I'employé(e), qu'il/elle soit payé(e) par mois ou d'une autre manière, est
la
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet employé(e) a gagné séparément dans le
courant des douze mois qui précèdent

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il appert toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des douze
mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
l'indemnité complémentaire sera calculée sur
le salaire perçu douze mois avant le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou sur une
base conventionnelle.

§ 8 Si I'employé(e) bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du dernier
inférieure à l'indemnité
mois de référence donnerait
complémentaire calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
précèdent
à une indemnité
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

lieu à une indemnité complémentaire

le licenciement,

le licenciement.

en question

I'employé(e)

prétendre

pourra

V. DROITS DES EMPLOYE(E)S OCCUPE(E)S A TEMPS PARTIEL

Article 11

Les employé(e)s occupé(e)s dans un régime de travail à temps partiel avant le licenciement concerné, ont
droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4, pour autant qu'ils (elles) satisfassent aux conditions
fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et s'ils/elles ont droit à des
allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire
partiel, sauf si I'employé(e) peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 12, 13 et 14 ci-après.

est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps

Article 12

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s qui ont accepté un
L'indemnité complémentaire
régime de travail à temps partiel pour échapper au chômage et qui sont
resté(e)s inscrit(e)s comme
demandeurs d'emploi à temps plein, sera calculée par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps
plein en non pas par rapport au salaire pour l'emploi à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve
une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection dans une
période de 10 ans qui précède le régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 13

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s

L'indemnité complémentaire
ayant accepté
volontairement un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au salaire pour l'emploi
à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve une occupation à temps plein de 20 ans dans le
secteur de l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux employé(e)s ayant exercé un droit au
crédit-temps,
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du Travail,
sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au
salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

Le montant de l'indemnité complémentaire
selon les modalités
consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.
En outre,
salaires réglementaires,

le montant de cette indemnité est revu annuellement

qui sont applicables

conformément

payée est

le 1er janvier en fonction de l'évolution des
à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du

lié aux fluctuations

en matière d'allocations

de l'indice des prix à la
de chômage,

Travail.

Pour les employé(e)s qui accèdent au régime dans le courant de l'année, l'adaptation se fait sur la base de
l'évolution des salaires réglementaires,
chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

compte tenu du moment de l'année où ils accèdent au régime;

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

L'employé(e) qui est licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser
les droits
découlant de ces dispositions avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à l'article 4.

L'interdiction de cumul
prévue par la loi du 29 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un(e) ou plusieurs employé(e)s visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera avec les
représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la délégation
syndicale.

Sous réserve des dispositions de la convention collective de travail conclue le 9 mars 1972 au sein du
Conseil national du Travail, portant coordination des accords et conventions collectives de travail nationaux
relatifs aux conseils d'entreprise conclus au sein du Conseil national du Travail,
rendue obligatoire par
l'article 12, cette délibération a pour but de décider d'un
arrêté royal du 12 septembre 1972, notamment
commun accord si,
les
employé(e)s qui satisfont aux critères d'âge fixés à l'article 4 peuvent être Iicencié(e)s prioritairement et
bénéficier dès lors des avantages du régime complémentaire.

des critères de licenciement en vigueur dans l'entreprise,

indépendamment

A défaut de conseil d'entreprise
a lieu avec les
représentants des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les employé(e)s de
l'entreprise.

cette concertation

ou de délégation

syndicale,

Avant de prendre une décision en vue de licencier,
par support durable, à un entretien pendant

l'employeur

invite en outre l'employé(e) concerné(e),

les heures de travail au siège de l'entreprise.

la possibilité de faire connaître ses objections à l'égard
Cet entretien a pour but de donner à l'employé(e)
à la convention collective de travail du 2 juin
du licenciement envisagé par l'employeur. Conformément
1975, conclue en Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection,
l'article 12, l'employé(e) peut se faire assister par
relative au statut des délégations syndicales, notamment
son délégué syndicallors

de cet entretien.

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu.

Les employé(e)s licencié(e)s ont la possibilité d'accepter ou de refuser le régime complémentaire et par
conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

ET DES COTISATIONS SPECIALES

Article 18

§ 1.

L'employé(e) qui souhaite revendiquer
l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention
collective de travail doit à cet effet introduire une demande écrite auprès du Fonds Social de Garantie pour
employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

§ 2.

Le paiement de l'indemnité complémentaire
visée dans la présente convention collective de travail est
effectué mensuellement par le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de
la confection.

§ 3.

les cotisations

Le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection paye
également
avec
complément d'entreprise, en vertu du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 contenant des
dispositions diverses (I), qui sont dues sur l'indemnité complémentaire
payée par le Fonds Social de
Garantie précité.

spéciales qui sont dues dans le régime de chômage

patronales

les obligations
Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds
Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Par conséquent,
pour employés de l'industrie de l'habillement
cotisations patronales spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
et de la confection assure lui-même le paiement des

§ 4.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail na 17 précitée.

l'indemnité complémentaire

Hormis ces cas, visés dans la convention collective de travail na 17 précitée, tels que la prise d'une activité
ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié l'ayant droit au complément d'entreprise visé
dans la présente convention collective de travail, aucun complément d'entreprise n'est du, sachant que
celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait donc pas considéré comme un complément à une
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention
collective de travail que l'employeur sont
de tels cas particuliers de
tenus de signaler
reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection.

Ils sont d'ailleurs responsables des conséquences de toute négligence à ce sujet.

immédiatement

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
communiquer
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 précité,
dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité adaptée.

les employés peuvent être

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection.

Article 21

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être réglées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail na 17 précitée.

Article 22

aux dispositions de la réglementation

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
relative au chômage et/ou aux dispositions
pas conformes
le Directeur du Fonds Social de Garantie
mentionnées dans la présente convention collective de travail,
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
l'Office National de
l'Emploi, afin d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de
travail.

--000--

