Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153322/CO/215

18/07/2019

06/08/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 26 JUIN 2019
CONCERNANT LES FRAIS DE TRANSPORT
(CP 215)

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employés des entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article.2

le 1er septembre 2019 et est conclue pour
La présente convention collective de travail entre en vigueur
une durée indéterminée. Elle remplace la convention collective de travail du 29 août 2017 fixant
l'intervention dans les frais de transport des employés (numero d'enrègistrement142261/CO/215).

Elle peut être dénoncée par l'une des partiessignataires, moyennant un.préavis de 3 mois, à signifier par
une lettre recommandée àla poste, adressée au président de la commission paritaire pour employés de
l'industrie. de l'Habillement et de la Confection et aux organisations
commission paritaire.

représentées au sein de cette .

I. TRANSPORTS EN COMMUN PUBLIC

Article 3 : Transports en commun publics par chemin de fer.

En ce qui concerne le transport organisé par la S.N.C. B., l'intervention de l'employeur dans le prix du titre
de transport utilisé sera calculée sur la base du tableau avec des montants forfaitaires,
repris à l'article 3
de la convention collective de travail n° 19/9 du 23 avril2019 du Conseil National du Travail relative à la
contribution financière des employeurs dans le prix du transport en commun des travailleurs.

Article 4 : Transports en commun publics autres que les chemins de fer.

l'intervention de
En ce qui concerne les transports en commun publics autres que les chemins de fer,
l'employeur dans le prix des abonnements, pour les déplacements à partir de 5 km sera calculés à partir
de la halte de départ, sera déterminée suivant

les modalités fixées ci-après:

.

a)

b)

lorsque le prix du transport est proportionnel à la distance,
prix du titre de transport utilisé sera calculée sur
forfaitaires,
excéder 75% du prix réel du transport

l'intervention de l'employeur dans le
la base du tableau avec des montants
repris à l'article 3 de la convention collective de travail n° 19/9 précitée, sans toutefois

;

l'intervention de l'employeur est déterminée de
lorsque le prix est fixé quelle que soit la distance,
manière forfaitaire et atteint 71,8% du prix effectivement payé par le travailleur, sans toutefois
le montant de l'intervention de l'employeur calculée sur la base du tableau avec des
excéder
repris à l'article 3 de la convention collective de travail n° 19 /9 précitée,
montants forfaitaires,
pour une distance de 7 km.

A partir du 1 juillet 2020, le seuil minimal de 5 km est supprimé par la convention collective de travail n° 19
/9 précitée.

Article 5 : Transports en commun publics combinés.

Lorsque le travailleur combine le train et un ou plusieurs autres moyens de transport en commun public et
qu'un seul titre de transport est délivré pour couvrir la distance totale - sans que dans ce titre de transport,
une subdivision soit faite par moyen de transport en commun public -, l'intervention de l'employeur sera
calculée sur base du tableau visé à l'article 3.

Article 6

Dans tous les cas autres que celui visé à l'article 5, où le travailleur utilise plusieurs moyens de transport
en commun public,
l'intervention de l'employeur pour l'ensemble de la distance parcourue est calculée
comme suit:

après que l'intervention de l'employeur, en ce qui concerne chaque moyende trimsport en commun public
aux dispositions des articles 3, 4a, 4b et 5 de la
qu'utilise le travailleur a été calculée conformément
présente convention collective de travail,
les montants ainsi obtenus afin de
déterminer

l'intervention de l'employeur pour l'ensemble de la distance parcourue.

il. y a lieu d'additionner

Article 7 : Epoque de remboursement.

L'intervention
mensuellement.

de .l'employeur dans les frais de transport

supportés par

les travailleurs

sera payée

Article 8 : Modalités de remboursement.

a)

b)

c)

présentent aux employeurs une déclaration signée certifiant qu'ils utilisent
Les travailleurs
régulièrement, sur une distance égale ou supérieure à 5 km, un moyen de transport en commun
public pour se déplacer de leur domicile à leur lieu de travail; en outre,
ils précisent, si possible,
le kilométrage effectivement parcouru.

Les travailleurs doivent signaler dans les plus brefs délais toute modification de cette situation de
la même manière,

.

.

L'employeur peut à tout moment contrôler si la déclaration d'un travailleur correspond à la réalité.

Article .9

L'intervention de l'employeur dans les frais de transport sera payée sur présentation des titres de
transport, délivrés par la S.N.C.B. et/ou les autres sociétés de transport en commun.public.

II - MOYENS DE TRANSPORT PRIVE

Article 10 : Généralités

Les employés
concernés présentent à l'employeur une déclaration signée certifiant qu'ils utilisent
régulièrement un moyen de transport privé pour se déplacer de leur domicile au lieu de travail, avec
mention de la distance exacte parcourue entre le domicile et le lieu de travail, ainsi que la nature du
moyen de transport qu'ils utilisent pour se déplacer entre le domicile et le lieu de travail. L'absence d'une
telle déclaration signée ne constitue pas une raison pour ne pas payer d'intervention dans les frais de
transport.

Le nombre de kilomètres à prendre en considération est déterminé de commun accord au niveau de
l'entreprise et mentionné sur la déclaration précitée.

Les travailleurs doivent signaler dans les plus brefs délais toute modification de cette situation de la même
manière.

L'employeur peut à tout moment contrôler si la déclaration d'un travailleur correspond à la réalité.

L'intervention de l'employeur dans les frais de transport supportés par les travailleurs sera payée au moins
une fois par mois.

L'intervention de l'employeur a lieu seulement pour les jours de présence au travail.

Article 11 : moyen de transport privé à l'exception du vélo

§ 1

§ 2.

§ 3.

§ 4.

Dans les entreprises qui ne mettent pas de moyen de transport collectif à la disposition des
employés,
les modalités d'intervention des employeurs sont fixées comme suit pour les employés
la rémunération brute annuelle ne dépasse pas le montant prévu au § 3 de cet article,
dont
calculé Selon l'annexe de la présente convention collective de travail et qui utilisent un moyen de
transport privé, à l'exception des vélos, pour autant que la distance la plus courte à parcourir de
au lieu de travail en une seule direction, atteigne ou dépasse 5 km:
leurdomicile

L'intervention de l'employeur est égale à 50% du prix de la carte train, assimilée à l'abonnement
les prix à percevoir
social, visé à l'article 3 de l'Arrêté Ministériel du 10 décembre 1990 modifiant
le nombre de kilomètres
le transport des voyageurs sur le réseau de la SNCB, pour
pour
correspondant.

.

.

L'intervention de l'employeur ne pourra toutefois être supérieure, pour un même nombre de
kilomètres, à l'intervention sur base du barème visé à l'article 3 de la présente convention
collective de travail.

A dater du 1er janvier 2018, le montant de la rémunération brute annuelle, visée au § 1, est porté
à 36.300 euros.

L'annexe à la présente convention collective de travail, visée à l'article 10 § 1 fait partie intégrante
.de la présente convention collective de travail.

Article 12 : vélo

Lorsque le travailleur utilise le vélo pour se déplacer, une indemnité vélo de 0,10 euro par kilomètre est
octroyée pour
plus
favorables au niveau de l'entreprise.

de travail, sans préjudice d'arrangements

la distance alter-retour domicile-lieu

.

.

111-TRANSPORT ORGANISE PARLES ENTREPRISES AVEC LA PARTICIPATION FINANCIERE DES
EMPLOYES OU ORGANISE PAR LES ENTREPRISES A LEUR CHARGE EXCLUSIVE POUR UNE
PARTIE DU TRAJET.

Article 13

Lorsque l'employeur organise le transport avec la participation financière des travailleurs ou lorsque
l'employeur organise une partie du trajet à ses frais exclusifs,
il convient de rechercher, en ce qui
concerne la participation de l'employeur aux frais de transport des travailleurs, une solution qui s'inspire
des dispositions de la présente convention et par les considérations suivantes:

pour le transport organisé par les entreprises avec la participation financière des employés,
l'intervention des entreprises est calculée en tenant compte des charges supportées déjà par les
entreprises pour l'organisation de ce transport;

pour le transport organisé par les entreprises à leur charge exclusive pour une partie du trajet et
au cas ou les employés utilisent également des moyens de transport en commun public,
l'intervention de l'employeur est calculée sur base de la distance totale effectuée avec un moyen
de transport en commun en soustrayant
toutefois les frais supportés déjà par l'entreprise pour le
transport organisé par celle-ci

;

l'intervention financière des employés ne pourra toutefois être supérieure au montant, fixé comme
intervention de l'employeur à l'article 3 de la présente convention collective de travail;

les droits acquis pour les employés restent

toutefois maintenus.

IV -INTERVENTION

POUR TOUS LES TRAVAILLEURS

Article 14

Une indemnisation de 0,2479 euro par journée de travail prestée effectivement sera en plus accordée à
tous les employés, à l'exclusion de ceux qui disposent d'une voiture de société et d'une carte essence,
indépendamment du moyen de transport de et vers le lieu de travail.

ANNEXE A LA CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL CONCERNANT LES FRAIS DE
TRANSPORT DES EMPLOYES

L'estimation de la rémunération annuelle brute visée à l'article 11 doit comprendre:

1°

tels que
compléments
le traitement mensuel brut, y compris d'éventuels
les éléments fixes:
II est tenu compte de la
l'indemnité pour connaissance et utilisation des deux langues nationales.
partie mobile allouée en fonction de l'indice des prix à la consommation.
Le montant annuel brut
s'obtient en multipliant par 12 les éléments fixes se rapportant au premier mois pour
lequel
l'intervention financière de l'employeur dans le prix des transports des travailleurs est demandée,
même si

l'employé ne travaille pas pendant 12 mois;

, 2°

les éléments variables:

a) par mois

:

commissions, primes, heures supplémentaires,

etc ...

ll.y a lieu de se baser sur les chiffres bruts, ayant
trait aux 12 derniers mois. Si
l'employé n'a pas travaillé 12 mois, le montant à prendre en considération s'obtient
en multipliant par 12 la moyenne mensuelle des mois de travail effectif.

b) par an

commissions, primes, 13e mois et autres gratifications que certains employeurs
accordent une ou plusieurs fois par an à leur personnel, en vertu d'un accord ou
de l'usage.

Les montants bruts alloués pendant
bruts, visés aux 10 et 2° a).

les 12 derniers mois sont à ajouter à la somme des montants annuels

L'estimation de la rémunération annuelle brute ne doit pas comprendre:

1°

2°

3°

le pécule de vacances;

les suppléments à caractère social, tels que les indemnités de résidence et de foyer, les allocations
familiales,
les indemnités allouées en remboursement de frais (frais de déplacement,
etc.) ;
les pensions de toute nature.

frais de représentation,

----0----

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 26 JUNI 2019
BETREFFENDE DE VERVOERSKOSTEN
(PC 215)

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het paritaircomité
ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en op de bedienden van de

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onbepaalde duur. Zij vervangtde colleefleve arbeidsovereenkomst
van de tussenkomst

in de vervoerskosten van de bedienden (142261/CO/215).

treedt

in werking op 1 september 2019 en is gesloten voor

van 29 augustus 2017 totvaststèlling

te
Zij kan door één der ondertekenende
betekenen bij aangetekend schrijven, gericht aan de voorzitter van het paritair comité voorde bedienden.
van het kleding, en confectiebedrijf en aan de in dit paritair comité vertegenwoordigde

opgezegd, mits een vooropzeg van 3 maand,

partijenworden

organisaties.

I. OPENBAAR VERVOER

, Artikel 3: Gernèenschappelljk

openbaar treinvervoer.

Wat het door de N.M. B.S. georganiseerde vervoer betreft, zal de tussenkomst van de werkgever
van het gebruikte vervoerbewijs
opgenomen in artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst
Nationale Arbeidsraad
gemeenschappelijk

in de prijs
forfaitaire bedragen,
nr. 19, /9 van 23 april 2019 van de
in de prijs van het

berekend worden op basis van de tabel met

de financiële bijdrage van de werkgevers

openbaar vervoer van de werknemers.

betreffende

Artikel 4: Gemeenschappelijk

openbaar vervoer, met uitzondering van het treinvervoer

Voor wat betreft het gemeenschappelijk
bijdrage van de werkgever
vanaf de vertrekhalte, vastgesteld worden volgens de hierna vastgestelde modaliteiten:

openbaar vervoer, met uitzondering van het treinvervoer, zal de
in de prijs van de abonnementen voor de verplaatsingen vanaf 5 km, berekend

a)

b)

wanneer de prijs van het vervoer in verhouding tot de afstand staat, wordt de tussenkomst van de
werkgever
berekend op basis van de tabel met
forfaitairebedragen;
nr. 19 /9 , zonder evenwel 75 % van de werkelijke vervoerprijs te overschrijden.

opgenomen in artikel3 van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

in de prijs van het gebruikte vervoerbewijs

wanneer de prijs een eenheidsprijs is, ongeacht de afstand, wordt de bijdrage van de werkgever
forfaitair vastgesteld en bedraagt zij 71,8 % van de effectief door de werknemer betaalde prijs,
zonder evenwel het bedrag van de werkgeverstussenkomst
berekend op basis van de tabel met
forfaitaire bedragen, opgenomen in artikel3 van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 19 /9 , voor een afstand van 7 km te overschrijden.

Vanaf 1 juli 2020 wordt minimumgrens van 5 km opgehoffen door voormelde cao 19/9 van 23 april 2019.

Artikel 5: Gecombineerd gemeenschappelijk

openbaar vervoer

Ingeval de werknemer gebruik maakt van een combinatie van de trein en één of meerdere andere
dan de trein, en er wordt slechts één vervoerbewijs
gemeenschappelijke
in dit vervoerbewijs een onderverdeling wordt
afgeleverd voor het geheel van de afstand - zonder dat
gemaakt per gemeenschappelijk
openbaar vervoermiddel- wordt de bijdrage van de werkgever berekend
op basis van de tabel, bedoeld in artikel 3.

openbaar vervoermiddelen

Artikel6

In elk ander geval dat de werknemer meer dan één gemeenschappelijk
openbaar vervoermiddel gebruikt
dan voorzien in artikel 5, wordt de bijdrage van de werkgever voor het geheel van de afstand als volgt
berekend:
vervoermiddel waarvan de
nadat met betrekking tot elk afzonderlijk gemeenschappelijk
werknemer gebruik maakt de bijdrage van de werkgever
is berekend overeenkomstig de bepalingen van
de artikelen 3, 4a, 4b en 5 van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst, worden de aldus bekomen
bedragen bij elkaar opgeteld om de bijdrage van de werkgever voor het geheel van de afgelegde afstand .
vast te stellen.

openbaar

Artikel 7: Terugbetalingstijdstip

De bijdrage van de werkgever
worden.

in de door de werknemers gedragen vervoerkosten zal maandelijks betaald

Artikel 8: Modaliteiten van terugbetaling

a)

b)

c)

lèggen .aan de werkgevers een ondertekende verklaring voor waarin verzekerd
De werknemers
wordt dat zij geregeld over een afstand gelijk aan of hoger dan 5 kni een gemeenschappelijk
openbaar vervoermiddel benutten om zich van hun woonplaats naar hun plaats van tewerkstelling
te begeven; bovendien preeiseren zij, indien mogelijk, het aantal effectief gereden kilometers.

De werknemers moeten iedere wijziging van deze toestand in de kortst mogelijke tijd op dezelfde
wijze mededelen.

.

.

De werkgever mag op elk ogenblik nagaan of de verklaring van een werknemer met de
werkelijkheid strookt.

Artikel9

De tussenkomst
vervoerbewijzen,
openbaar vervoer.

in de vervoerkosten
van de werkgever
uitgereikt door de NMBS en/of de andere maatschappijen

zal betaald worden op voorlegging van de

van gemeenschappelijk

11- PRIVATE VERVOERMIDDELEN

Artikel10: Algemeen

De betrokken bedienden leggen aan de werkgever een ondertekende verklaring voor waarbij zij bevestigen
dat zij geregeld een privaat vervoermiddel gebruiken om zich van hun woonplaats naar de werkplaats te
begeven, met vermelding van de juiste afstand tussen de woonplaats en de werkplaats, evenals de aard
van het vervoermiddel dat zij gebruiken om zich te verplaatsen tussen de woonplaats en de werkplaats.
in de
Het ontbreken van een dergelijke ondertekende verklaring is geen reden om geen tussenkomst
vervoerskosten te betalen.

Het aantal
onderneming en vermeld in de voornoemde verklaring.

in aanmerking te nemen kilometers wordt

in gemeen overleg vastgesteld op het vlak van de

De werknemers moeten iedere wijziging van deze toestand in de kortst mogelijke tijd op dezelfde wijze
mededelen.

De werkgever mag op elk ogenblik nagaan of de verklaring van een werknemer met de werkelijkheid
strookt.

De tussenkomst
éénmaal per maand worden betaald.

van de werkgever

in de door de werknemers

gedragen vervoerkosten zal minstens

De tussenkomst van de werkgever vindt slechts plaats voor de dagen van aanwezigheid op het werk.

Artikel11: Privaat vervoermiddel uitgezonderd fiets

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

artikel,

berekend

In de ondernemingen welke geen collectief vervoermiddel
ter beschikking van de bedienden
stellen, worden, voor de bedienden wier jaarlijkse brutobezoldiging het bedrag, voorzien in § 3 van
colleefleve
dit
arbeidsovereenkomst
niet overschrijdt en die gebruik maken van een privaat vervoermiddel,
behalve de fiets, voor zover de kortst af te leggen afstand van hun woning tot de werkplaats in één
enkele richting 5 km of meer bedraagt, volgende modaliteiten van tussenkomst van de werkgever
in de vervoerkosten bepaald:

opgenomen

volgens

bijlage

deze

die

de

bij

is

. sociaal abonnement,

De tussenkomst

van de werkgevefis

gelijk aan 50 % van de prijs van de treinkaart geldend als
bepaald bij artikel 3 van het Ministerieel besluit van 10 december 1990
houdende wijziging van de prijzen voor het vervoer van reizigers op het net van de NMBS, voor
het overeensternmende

aantal kilometers.

De tussenkomst
van de werkgever zal nochtans, voor eenzelfde aantal kilometers, nooit hoger
kunnen zijn dan de tussenkomst op basis van het barema, bedoeld in artikel 3 van onderhavige
collectieve arbeidsovereenkomst.

Met ingang van 1 januari 2018 wordt het bedrag van de jaarlijkse brutobezoldigirig, bedoeld in § 1,
op 36.300 euro gebracht.

De bijlage bij deze collectieve arbeidsovereenkomst,
deel van onderhavige overeenkomst uit.

bedoeld in artikel 10 § 1. maakt

integraal·

Artikel12: Fiets

Ingeval de werknemer gebruik maakt van een fiets wordt een fietsvergoedingvan
0,10 euro per kilometer
toegekend voor de afstand heen en terug van zijn woning tot de werkplaats, onverminderd gunstigere
regelingen op ondernemingsvlak.

III - DOOR DE ONDERNEMING MET DE FINANCIELE DEELNEMING VAN DE BEDIENDEN
GEORGANISEERD VERVOER OF DOOR DE ONDERNEMINGEN VOOR EEN GEDEELTE VAN HET
TRAJEKT UITSLUITEND OP EIGEN KOSTEN GEORGANISEERD VERVOER

Artikel13

of

transport

is georganiseerd

Ingeval het
door de werkgever, met de financiële deelneming van de
traject uitsluitend op eigen kosten heeft
werknemers,
georganiseerd, dient, wat zijn bijdrage in de kosten van vervoer der werknemers betreft, een oplossing te
worden gezocht die is ingegeven door de bepalingen van onderhavige overeenkomst en door de volgende
overwegingen:

indien de werkgever een gedeelte van het

voor het door de ondernemingen met financiële deelneming van de bedienden georganiseerd
vervoer, wordt de tussenkomst van de ondernemingen berekend met inachtneming van de door
de ondernemingen

reeds gedragen lasten voor de organisatie van dat vervoer;

voor het door de ondernemingen voor een gedeelte van het traject uitsluitend op eigen kosten
georganiseerd
openbare
gebruiken, wordt de tussenkomst van de werkgever berekend op basis van de
vervoermiddelen
afgelegde afstand met aftrek
totale met een gemeenschappelijk

vervoer en ingeval de bedienden eveneens gemeenschappelijke

vervoermiddel

openbaar

nochtans van de kosten welke de onderneming reeds draagt voor het door haar georganiseerd
vervoer;

de financiële tussenkomst van de bedienden mag echter niet hoger zijn dan het bedrag, bepaald
als werkgeverstussenkomst

bij artikel 3 van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst;

de verworven rechten van de bedienden blijven echter behouden.

IV - TUSSENKOMST VOOR ALLE WERKNEMERS

Artikel14

Aan alle werknemers, met uitsluiting van diegenen die over een bedrijfswagen én tankkaart beschikken,
wordt daarenboven èen vergoeding van 0,2479 euro per werkelijk gepresteerde arbeidsdaq betaald,
ongeacht de wijze van verplaatsing van en naar het werk.

BIJLAGE BIJ DE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

BETREFFENDE DE

VERVOERSKOSTEN VAN DE BEDIENDEN

De raming van de jaarlijkse brutobezoldiging zoals bepaald in artikel 11 moet omvatten:

1°

de vaste elementen: de maandelijkse bruto-wedde,

inbegrepen de eventuele bijkomende wedden,
zoals onder meer de vergoeding voor de kennis en het gebruik van beide landstalen, hierbij rekening
gehouden met het beweeglijk gedeelte toegekend in functie van het indexcijfervan de consumptieprijzen.
bekomen door de vaste elementen, die betrekking hebben op de eerste
Het jaarlijks bruto-bedragwordt
maand waarvoor de financiële bijdrage van de werkgever
in de prijs van het vervoer van de werknemers
wordt gevraagd,

te vermenigvuldigen met 12, zelfs indien de bediende geen 12 maanden werkt.

2°

de veranderlijke elementen:

a.

per maand: commissieloon, premies, overuren, enz.

Hier gelden de bruto-cllfers voor de laatste 12 maanden.
Indien de bedienden geen 12
maanden heeft gewerkt wordt het in aanmerking te nemen bedrag bekomen door het
maandgemiddelde voor de effectief gewerkte maanden,

te vermenigvuldigen met 12.

b.

per jaar: commissieloon, premies, 13e maand en andere toelagen die sommige werkgevers
eens of meermaals per jaar aan hun personeel
ingevolge overeenkomst of
.gebruik.

toekennen,

De bruto-bedragen toegekend gedurende de laatste 12 maanden moeten bij de jaarlijkse bruto-bedragen,
waarvan sprake onder 1° en 2° a), worden gevoegd.

De raming van de jaarlijkse bruto-bezoldiging moet niet omvatten:

1°
2°
3°

de toelagen van sociale aard, zoals: haard- en standplaatstoelage,
de bedragen toegekend als vergoeding voorbepaalde kosten (reiskosten, representatiegelden, enz.);
pensioenen van allerlei aard.

kindergeld, vakantiegeld;

--000--

