Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 21/03/2022
N": 171238/CO/215

22/12/2021

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN
8 DECEMBER 2021 BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN
MAAL TIJDCHEQUES

HOOFDSTUK I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers die ressorteren onder de
bevoegdheid van het Paritair Comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf en op de
bedienden die zij tewerkstellen.

HOOFDSTUK II. ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel2.

In overeenstemming met artikel 19bis, § 2, 2° van het koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uit-
voering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende
de maatschappelijke zekerheid der arbeiders kunnen op ondernemingsvlak de nodige maatregelen ge-
nomen worden om het aantal maaltijdcheques vast te stellen op basis van de alternatieve telling zoals
bedoeld in artikel19bis, § 2, 2° van het voornoemde koninklijk besluit van 28 november 1969.

Voor alle werknemers wordt met het oog op de alternatieve telling het normale aantal arbeidsuren per
dag van de maatpersoon vastgesteld op basis van een gemiddelde wekelijkse arbeidsduur van 37,5
uur, zijnde 7,5 uur per dag.

Het maximum aantal werkbare dagen van de maatpersoon in het kwartaal wordt berekend op basis van
het theoretisch aantal werkbare dagen in het betrokken kwartaal verminderd met de dagen van collee-
tieve sluiting voor vakantie en inhaalrust arbeidsduurvermindering.

Wanneer de alternatieve telling wordt toegepast en wanneer de maatpersoon in de onderneming een
arbeidsregime kent van 37,5 uren per week en 7,5 uren per dag, dan kan de alternatieve telling in de
onderneming gebeuren op basis van dit artikel. Voor de andere gevallen stellen de ondertekenden par-
tijen modellen ter beschikking.

Artikel3.

Zowel voor de voltijdse als voor de deeltijdse werknemers wordt de arbeidstijd, vervangen door syndi-
cale vorming overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
van 23 januari 1973, gewijzigd bij
collectieve arbeidsovereenkomst van 23 juni 1999 betreffende de sociale vorming en voorlichting, voor
de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst gelijkgesteld met effectief gepresteerde ar-
beidstijd.

.

Artikel4.

De maaltijdcheques worden iedere maand,
ter beschikking
gesteld in functie van het aantal dagen van die maand waarop de werknemer vermoedelijk prestaties
zal verrichten. Uiterlijk de laatste dag van de eerste maand die volgt op het kwartaal wordt het aantal
cheques in overeenstemming gebracht met het aantal dagen waarop de werknemer tijdens het kwartaal
prestaties heeft verricht.

in één of meer keren, aan de werknemer

HOOFDSTUK III. MAALTIJDCHEQUES IN ELEKTRONISCHE VORM

Artikel5.

Dit hoofdstuk regelt de keuze voor maaltijdcheques in een elektronische vorm, de modaliteiten van om-
keerbaarheid van deze keuze alsook de modaliteiten en termijnen van verandering van de wijze van
betaling van de maaltijdcheques.

Artikel6.

§1. De keuze voor de maaltijdcheques in elektronische vorm wordt geregeld op ondernemingsvlak in
overleg tussen de werkgever en de syndicale afvaardiging. De keuze wordt geformaliseerd in een toe-
tredingsakte, waarvan een door de werkgever en de syndicale afvaardiging getekend exemplaar door
de werkgever overgemaakt wordt aan de voorzitter van het paritair comité.

§2. Bij ontstentenis van syndicale afvaardiging wordt de keuze voor de maaltijdcheques in een elektro-
nische vorm geregeld conform de procedure tot wijziging van het arbeidsreglement.

§3. Indien er conform voorgaande paragrafen 1 of 2 op ondernemingsvlak gekozen wordt voor maaltijd-
cheques in een elektronische vorm, wordt de keuze geacht te gebeuren in het kader van voorliggende
sectorale collectieve arbeidsovereenkomst
zodat de voorwaarde opgenomen in artikel 19bis, § 3, 3°
van het genoemde koninklijk besluit van 28 november 1969 vervuld is.

§4. Indien conform dit artikel gekozen wordt voor maaltijdcheques in een elektronische vorm, is dit een
collectieve keuze die van toepassing is op alle bedienden van de betrokken onderneming.

Artikel7.

Indien conform artikel 6 hiervoor wordt gekozen voor maaltijdcheques in een elektronische vorm, zullen
de modaliteiten en de termijnen van de verandering van papieren uitbetalingswijze naar de elektroni-
sche vorm geregeld worden overeenkomstig de navolgende bepalingen van artikel 8 en artikel 9.

ArtikelS.

Behoudens andersluidende beslissing genomen in de toetredingsakte of in de wijziging van het arbeids-
reglement, zal de verandering van de uitbetalingswijze uitwerking hebben vanaf de derde maand vol-
gend op de beslissing op ondernemingsvlak genomen overeenkomstig artikel 6 hiervoor.

Onder het moment van "de beslissing op ondernemingsvlak" wordt het volgende begrepen:

in geval van toepassing van artikel 6, §1 hiervoor, de datum van ondertekening door partijen van
de toetredingsakte;
in geval van toepassing van artikel 6, §2 hiervoor, de datum van beëindiging van de procedure tot
wijziging van het arbeidsreglement zoals voorzien door artikel 12 van de wet van 8 april 1965 tot
instelling van de arbeidsreglementen.

Artikel9.

Uiterlijk vóór het verstrijken van de in artikel 8 bedoelde termijn informeert de werkgever alle bedienden
over de praktische werking van het systeem van de maaltijdcheques in een elektronische vorm via de
in de onderneming gebruikelijke informatiekanalen.

Artikel10.

§1. Ten vroegste na afloop van een periode van twaalf maanden waarin maaltijdcheques in een elek-
tronische vorm worden toegekend kunnen de werkgever en de werknemers de oorspronkelijke keuze
voor maaltijdcheques in een elektronische vorm opnieuw wijzigen mits het respecteren van een schrif-
telijk betekende opzeggingstermijn van één maand. Deze opzeggingstermijn begint te lopen op de eer-
ste dag van de maand volgend op de maand waarin kennis van de opzegging is gegeven.

Het saldo van de maaltijdchequerekening kan door de werknemer evenwel gebruikt worden tot op de
vervaldatum van de maaltijdcheques in elektronische vorm.

§2. De werkgever en de werknemers kunnen na afloop van een periode van zes maanden waarin op-
nieuw papieren maaltijdcheques werden toegekend opnieuw kiezen voor maaltijdcheques in elektroni-
sche vorm overeenkomstig de bepalingen van artikelen 6 tot 9 hiervoor.

Artikel11.

§1. Het gebruik van de maaltijdcheques in een elektronische vorm mag geen kosten voor de werknemer
meebrengen. De werknemer krijgt gratis een elektronische kaart ter beschikking gesteld.

§2. In afwijking van voorgaande paragraaf zal de kost van een vervangende drager in geval van diefstal
of verlies ten laste van de werknemer vallen ten belope van maximaal de nominale waarde van twee
maaltijdcheques.

HOOFDSTUK IV. WAARDE VAN DE MAALTIJDCHEQUES

Artikel12.

in de maaltijdcheques verhoogd met 0,50 euro.
Vanaf 1 september 2019 werd het werkgeversaandeel
Vanaf dan zal de nominale waarde van een maaltijdcheque op sectorniveau 4,30 euro bedragen, waar-
bij de tussenkomst van de werkgever 3,21 euro bedraagt en de tussenkomst van de werknemer 1,09
euro bedraagt.

In de ondernemingen waar deze verhoging met 0,50 euro niet onder de vorm van maaltijdcheques kon
worden toegekend omdatlIJhetmaximum toegelaten bedrag van 8 euro zoals voorzien in de socialeze-
kerheidswetgeving reeds bereikt was, werden de effectieve en baremieke brutolonen
cernpen-
satie verhoogd met 1,1% in plaats van 0,85% met ingang van 1 september 2019 of worden gelijkwaar-
dige voordelen toegekend.
fi cp ~ sep,"crnbe.lL 1.0-41
In de ondernemingen waar deze verhoging met 0,50 euro niet volledig onder de vorm van maaltijdche-
ques kon worden toegekend omdat het bedrag van de maaltijdcheque 7,5 euro reeds overschreed,
werden de effectieve en baremieke brutolonen verhoogd met een percentage dat het saldo vertegen-
woordigt volgens dezelfde logica zoals hierboven beschreven in lid 2 met ingang van 1 september 2019
of werden gelijkwaardige voordelen toegekend.

HOOFDSTUK V. EINDBEPALINGEN

Artikel13.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 januari 2022 en is gesloten voor onbe-
paalde duur. Zij vervangt, met ingang van 1 januari 2022, de collectieve arbeidsovereenkomst van 19
januari 2012 houdende toekenning van maaltijdcheques (108627/CO/215).

treedt

Zij kan, met een opzeqqlnpstermiin van drie maanden, per aangetekend schrijven aan de Voorzitter van
het paritair comité voor dé"kleding- en confectiebedrijf en aan de in dit paritair comité vertegenwoordigde
organisaties, door één van d~~~r~~~ worden opgezegd.

Artikel14.

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereen-
komsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve ar-
beidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de werknemers-
organisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties
anderzijds vervangen door de, door de
voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 8 DECEMBRE 2021
CONTENANT L'OCTROI DES CHEQUES-REPAS

CHAPITRE I : CHAMP D' APPLICATION

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs ressortissant à la commission
paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection et aux employés qu'ils occupent.

CHAPITRE II : DISPOSITIONS GENERALES

Article 2

2°,

Conformément à l'article 19bis,§2'1del'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27
juin 1969 révisant
les
mesures nécessaires peuvent être prises au niveau de l'entreprise pour fixer le nombre de chèques-repas
sur base du comptage alternatif, comme visé à l'article 19bis §2, 20 de l'arrêté royal du 28 novembre 1969
précité.

l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant

la sécurité sociale des travailleurs,

Pour tous les travailleurs et en vue du comptage alternatif, le nombre d'heures de travail effectif normal par
jour de la personne de référence est fixé sur base d'une occupation hebdomadaire moyenne de 37,5
heures, soit 7,5 heures par jour.

Le nombre maximal de jours prestables de la personne de référence durant le trimestre est calculé sur la
base du nombre théorique de jours prestables durant ce trimestre, diminué des jours de fermeture collective
pour vacances et des jours de repos compensatoires pour la diminution de la durée du travail.

Lorsque le comptage alternatif est appliqué et lorsque la personne de référence dans l'entreprise a un
régime de travail de 37,5 heures par semaine et de 7,5 heures par jour,
le comptage alternatif dans
l'entreprise peut dans ce cas s'effectuer sur base de cet article. Pour les autres cas, les parties signataires
mettent des modèles à disposition.

Article 3

La durée du travail, remplacée par une formation syndicale conformément à la convention collective de
la
travail du 23 janvier 1973, modifiée par la convention collective de travail du 23 juin 1999 concernant
l'information sociale, est assimilée à une durée de travail effectivement prestée pour
formation et
l'application de la présente convention collective de travail et ce aussi bien pour les travailleurs à temps
plein que pour les travailleurs à temps partiel.

Article 4

Les chèques-repas sont délivrés au travailleur chaque mois, en une ou plusieurs fois, en fonction du
nombre de jours de ce mois pendant lesquels le travailleur fournira vraisemblablement des prestations de
le nombre de chèques-repas est
travail. Au plus tard le dernier jour du premier mois qui suit le trimestre,
régularisé en fonction du nombre de jours pendant lesquels le travailleur a fourni des prestations durant le
trimestre.

CHAPITRE III : CHEQUES-REPAS SOUS FORME ELECTRONIQUE

Article 5

Ce chapitre règle le choix des chèques-repas sous forme électronique,
ce choix ainsi que les modalités et délais de changement du mode de paiement des chèques-repas.

les modalités de la réversibilité de

Article 6

§1.

§2.

§3.

§4.

Le choix des chèques-repas sous forme électronique est réglé au niveau de l'entreprise en
concertation entre l'employeur et la délégation syndicale. Le choix est officialisé dans un acte
d'adhésion, dont un exemplaire signé par l'employeur et la délégation syndicale est remis par
l'employeur au président de la commission paritaire.

A défaut de délégation syndicale,
conformément à la procédure de modification du règlement de travail.

le choix des chèques-repas sous forme électronique est réglé

Si, conformément aux paragraphes 1 et 2 susmentionnés,
le choix se porte sur les chèques-repas
sous forme électronique au niveau de l'entreprise, ce choix est supposé être fait dans le cadre de la
présente convention collective sectorielle de travail de sorte que la condition reprise dans l'article
19bis, §3, 3° de l'Arrêté Royal susmentionné du 28 novembre 1969 soit remplie.

Si, conformément au présent article,
électronique,
concernée.

sous forme
il s'agit d'un choix collectif d'application à tous les employés de l'entreprise

le choix se porte sur

les chèques-repas

Article 7

Si, conformément à l'article 6 ci-dessus,
le choix se porte sur les chèques-repas sous forme électronique,
les modalités et les délais du passage du mode de paiement sur support papier au mode de paiement
électronique seront réglés conformément aux dispositions des articles 8 et 9 ci-après.

Article 8

Sauf décision contraire reprise dans l'acte d'adhésion ou dans la modification du règlement de travail, le
changement de mode de paiement produira ses effets à partir du troisième mois suivant la décision prise au
niveau de l'entreprise conformément à l'article 6 ci-avant.

Par le moment de la «décision au niveau de l'entreprise », l'on entend ce qui suit:

•

•

en cas d'application de l'article 6, §1. ci-dessus,
parties;
la date de fin de procédure de modification du
en cas d'application de l'article 6, §2 ci-dessus,
règlement de travail comme prévu à l'article 12 de la loi du 8 avril 1965 instituant les règlements de
travail.

la date de signature de l'acte d'adhésion par les

Article 9

Au plus tard avant
informe tous les employés du
fonctionnement pratique du système de chèques-repas sous forme électronique par le biais des canaux
d'information habituels au sein de l'entreprise.

l'expiration du délai visé à l'article e,

l'employeur

Article 10

§1.

§2.

Au plus tôt après écoulement d'une période de douze mois au cours de laquelle les chèques-repas
l'employeur et les travailleurs peuvent modifier à
sont octroyés sous leur forme électronique,
nouveau le choix initial des chèques-repas sous forme électronique moyennant
le respect d'un
délai de préavis d'un mois notifié par écrit. Ce délai de préavis prend cours le premier jour du mois
suivant le mois au cours duquelle préavis a été notifié.
Le solde sur le compte chèque-repas peut toutefois être utilisé par le travailleur jusqu'à la date
d'échéance des chèques-repas sous forme électronique.

Après écoulement d'une période de six mois au cours de laquelle les chèques-repas sur support
l'employeur et les travailleurs peuvent une nouvelle fois opter
papier étaient à nouveau octroyés,
pour les chèques-repas sous forme électronique conformément aux dispositions des articles 6 et 9
ci-avant.

Article 11

§1.

§2.

L'utilisation des chèques-repas sous forme électronique ne peut engendrer aucun frais pour le
travailleur. Une carte électronique est mise gratuitement à disposition du travailleur.

le coût d'un support de remplacement en cas de vol ou
Par dérogation au paragraphe précédent,
de perte sera à charge du travailleur à concurrence de la valeur nominale de deux chèque-repas
maximum.

CHAPITRE IV. VALEUR DES CHEQUES-REPAS

Article 12

A dater du 1er septembre 2019, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas a augmenté de 0,50
euro. Par conséquent, à partir du 1er septembre 2019, le chèque-repas
a une valeur nominale de
4,30 € par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 3,21 € et l'intervention du travailleur à
1,09 €.

Dans les entreprises où cette augmentation de 0,50 euros ne peut être octroyée sous la forme de chèques-
repas, étant donné que le 1er septembre 2019, le montant maximal autorisé de 8 euros comme prévu dans
la législation de la sécurité sociale est déjà atteint, les salaires bruts effectifs et barémiques augmenteront
en compensation de 1,1% au lieu de 0,85% à dater du 1er septembre 2019 ou des avantages similaires
sont octroyés.

Dans les entreprises où cette augmentation de 0,50 euros ne peut être octroyée totalement sous la forme
de chèques-repas, étant donné que le montant de 7,50 euros du chèque-repas est déjà dépassé,
les
salaires bruts effectifs et barémiqups augmentent d'un pourcentage qui représente le solde selon la même
logique comme décrit ci-dessus a
oi)1riel;l", . à dater du 1er septembre 2019 ou des avantages
similaires sont octroyés.

CHAPITRE V - DISPOSITIONS FINALES

Article 13

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2022 et est conclue pour une
durée indéterminée. Elle remplace, à partir du 1er janvier 2022,
la convention collective de travail du 19
janvier 2012 concernant

l'octroi de: chèques-repas (108627/CO/215)

Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un préavis de trois mois notifié par lettre
recommandée au président de la commission paritaire~e l'industrie de l'habillement et de la confection et
aux organisations représentées au sein de la commission paritaire.

I

Article 14

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention coliective~les signatures des
personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et
signé par le président et le secrétaire .
....ce, ,..~e.

----0----

