Neerlegging-Dépôt:
Regist
-Enreqistr.:
W 159516/CO/215

29/06/2020

17/07/2020

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 23 juni 2020
HOUDENDE TOEKENNING VAN EEN TOESLAG BIJ
TIJDELIJKE WERKLOOSHEID WEGENS OVERMACHT IN
HET KADER VAN DE CORONACRISIS

PREAMBULE

De sociale partners van het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf hebben
in het kader van de coronacrisis meermaals vergaderd. Zowel de ondernemingen als de werknemers van
de sector hebben de impact van deze uitzonderlijke crisis sterk gevoeld en velen voelen de financiële
impact ervan nog steeds. De sociale partners hebben daarom beslist om een toeslag toe te kennen aan
de werknemers getroffen door tijdelijke werkloosheid wegens overmacht. Die toeslag kan verhaald worden
op het Sociaal waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf zodat de reeds in
moeilijkheden verkerende bedrijven daar de financiële impact niet van hoeven te ondergaan.

De sociale partners verbinden er zich ook toe om de huidige thematiek terug aan te kaarten op
sectorniveau indien daartoe een nood zou bestaan, zowel op sectorniveau als op ondernemingsniveau,
ingevolge het aanhouden van de crisissituatie. De sociale partners zijn van oordeel dat een regeling op
sectorniveau de voorkeur geniet.

HOOFDSTUK1-ALGEMENEBEPAUNGEN

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers die ressorteren onder de
bevoegdheid van het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf en op de
bedienden die zij tewerkstellen.

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft uitwerking met ingang van 1 april 2020 en houdt op van
kracht te zijn op 30 juni 2020.

is gesloten voor bepaalde duur.

Artikel3

artikel

14 van de wet

de collectieve
Overeenkomstig
arbeidsovereènkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

van 5 december

1968 betreffende

HOOFDSTUK 2 - TOEKENNING VAN EEN TOESLAG BIJ TIJDEUJKE WERKLOOSHEID WEGENS
OVERMACHT IN HET KADER VAN DE CORONACRISIS

Artikel4

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten om een toeslag tijdelijke werkloosheid toe te
kennen aan bedienden die wegens overmacht door het coronavirus op tijdelijke werkloosheid zijn
geplaatst.

Artikel5

Bedienden die in de periode 1 april 2020 tot en met 15 mei 2020 tijdelijk werkloos waren wegens
overmacht door het coronavirus kunnen aanspraak maken op een toeslag tijdelijke werkloosheid van 2
euro per werkloosheidsdag.
Deze toeslag wordt door de werkgever betaald bij de eerstvolgende loonafrekening.
Deze dagen worden door de werkgever aangegeven onder RSZ-code 77.
De werkgever kan het betaalde bedrag onmiddellijk terugvorderen bij het Sociaal waarborgfonds voor de
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf door het indienen van het aanvraagformulier als bijlage bij
deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Artikel6

§1. De sociale partners verbinden zich ertoe om de bepalingen van de huidige collectieve
arbeidsovereenkomst niet in vraag te stellen op ondernemingsniveau. De sociale partners engageren zich
om op een verantwoorde
respect, om te gaan met deze
coronacrisissituatie.

en redelijke wijze, en in wederzijds

§2. De huidige collectieve arbeidsovereenkomst doet geen afbreuk aan de bestaande akkoorden op
niveau van de onderneming gesloten voor de ondertekening van de huidige sectorale collectieve
arbeidsovereenkomst.

enkel geldig voor dagen tijdens de periode 01/04/2020

- 15/05/2020

U kan de terugbetaling vragen

door dit ingevuld formulier

temailennaar:kristine.simons@swfkleding.be

Werkgever:

Fondsnummer

indien gekend:

KBO nummer:

Bankrekening:

BE

Periode

aantal dagen onder code 77

2 euro per dag

Totaal

Arbeiders

01/04 - 15/05

Bedienden

01/04 - 15/05

x2

x2

Voorbeeld'

Periode

aantal dagen onder code 77

2 euro per dag

Totaal

Arbeiders

01/04 - 15/05

Bedienden

01/04 - 15/05

20

50,5

x2

x2

40

101

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAil
DU 23 juin 2020
PORTANT OCTROI D'UN COMPLÉMENT EN CAS DE
CHÔMAGE TEMPORAIRE POUR CAUSE DE FORCE
MAJEURE DANS LE CADRE DE lA CRISE DU
CORONAVIRUS

PRÉAMBULE

Les partenaires sociaux de la Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de
la confection se sont réunis à plusieurs reprises dans le cadre de la crise du coronavirus. Tant
les
entreprises que les travailleurs du secteur ont fortement
l'impact de cette crise exceptionnelle
et bon nombre d'entre eux en subissent toujours les répercussions financières. Les partenaires sociaux
ont dès lors décidé d'octroyer un complément aux travailleurs concernés par le chômage temporaire
pour cause de force majeure. Ce complément peut être récupéré auprès du Fonds social de garantie
pour les employés de l'industrie de l'habillement et de la confection afin que les entreprises déjà en
difficulté ne doivent pas en subir l'impact financier.

ressenti

Les partenaires sociaux s'engagent également à reconsidérer la question au niveau sectoriel s'il s'avère
nécessaire de le faire, tant au niveau du secteur que de l'entreprise, en raison de la persistance de la
situation de crise. Les partenaires sociaux considèrent qu'une réglementation au niveau sectoriel est
préférable.

CHAPITRE 1er - DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs ressortissant à la Commission
paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection et aux employés qu'ils
occupent.

Article 2

La présente convention collective de travail est conclue pour une durée déterminée.
La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er avril 2020 et cesse de produire ses
effets le 30 juin 2020.

Article 3

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et
les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de
travail,
la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une
part et au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la
réunion approuvé par les membres et signé par le Président et le secrétaire.

les signatures des personnes qui

CHAPITRE 2 - OCTROI D'UN COMPLÉMENT EN CAS DE CHÔMAGE TEMPORAIRE POUR CAUSE
DE FORCE MAJEURE DANS LE CADRE DE LA CRISE DU CORONAVIRUS

Article 4

La présente convention collective de travail est conclue afin d'octroyer un complément en cas de
chômage temporaire aux employés qui sont mis en chômage temporaire pour cause de force majeure
due au coronavirus.

Article 5

Les employés qui étaient en chômage temporaire pour cause de force majeure due au coronavirus au
cours de la période du 1er avril 2020 au 15 mai 2020 inclus peuvent demander un complément au
chômage temporaire de 2 euros par jour de chômage.
Ce complément est payé par l'employeur lors du décompte salarial suivant.
Ces jours sont déclarés par l'employeur sous le code ONSS 77.
L'employeur peut
employés de l'industrie de l'habillement et de la confection en introduisant
joint en annexe à la présente convention collective de travail.

le montant payé au Fonds social de garantie pour les
le formulaire de demande

immédiatement

réclamer

Article 6

§1er. Les partenaires sociaux s'engagent à ne pas remettre en cause les dispositions de la présente
convention collective de travail au niveau de l'entreprise. Les partenaires sociaux s'engagent à traiter
cette situation de crise du coronavirus de manière responsable et raisonnable, et dans le respect mutuel.

§2. La présente convention collective de travail est sans préjudice des accords existants au niveau de
l'entreprise conclus avant la signature de la présente convention collective de travail sectorielle.

seulement

valable pour

les jours durant

la période du 01/04/2020

au 15/05/2020

Vous pouvez demander

le remboursement

en envoyant

ce formulaire

rempli par mail à kristine.slmons@swfkledlng.be

Employeur:

N'du

fonds

si connu:

N' BeE:

N~de compte en banque:

BE

Période

nombre de jours sous le code 77

2 euros par Jour

Total

Ouvriers

Ol/a4 - 15/05

Employés

Ol/a4 -15/05

x2

x2

Exemple'

période

nombre de jours sous le code 77

2 euros par jour

Total

Ouvriers

Ol/a4 -15/05

Employés

Ol/a4 -15/05

20

50,5

x2

x2

40

101

