Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour employés de l'indus-
trie de l'habillement et de la confection

Paritair Comité voor de bedienden van het
kleding- en confectiebedrijf

CCT n? 153328/C0/215
du 26/06/2019

CAO nr. 153328/C0/215
van 26/06/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

L' article 2, dernier alinéa doit être corrigé comme
suit: « La présente convention collective de tra-
vail fait suite à partir du 1er janvier 2019 à la con-
vention collective de travail du 29 juin 2017 con-
cernant l'octroi d'une allocation complémentaire
en faveur de certains ouvriers employés âgés qui
sont licenciés et qui au moment de la fin du con-
trat de travail, ont 59 ans ou plus, une carrière de
35 ans et aveif ont exercé un métier lourd (nu-
méro d'enregistrement 140893/CO/215) et est ap-
plicable jusqu'au 31 décembre 2020. »

- Artikel 2, laatste lid moet als volgt verbeterd
worden: « La présente convention collective
de travail fait suite à partir du 1el'janvier 2019
à la convention collective de travail du
29 juin 2017 concernant
l'octroi d'une alloca-
tion complémentaire en faveur de certains eu-
vriers employés âgés qui sont licenciés et qui
au moment de la fin du contrat de travail, ont
59 ans ou plus, une carrière de 35 ans et aveif
ont exercé un métier lourd (numéro d'enregis-
trement 140893/C0/215)
et est applicable jus-
qu'au 31 décembre 2020. »

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst

:

- L' article 7, premier alinéa doit être corrigé comme
suit: « De regeling geldt eveneens voor de bedien-
den die tijdelijk uit het stelsel zouden zijn getreden
en die nadien opnieuw de regeling wensen te ge-
nieten, voor zover zij opnieuw de wettelijke
werkloosheidsuitkeringen

ontvangen. »

- Artikel 7, eerste lid moet als volgt verbeterd

worden: « De regeling geldt eveneens voor de
bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden
zijn getreden en die nadien opnieuw de rege-
ling wensen te genieten, voor zover zij op-
nieuw de wettelijke werkloosheidsuitkerin-
gen ontvangen. »

Décision du

2 5 -08- 2020

Beslissing van

2 5 -08- 2020

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153328/CO/215

18/07/2019

06/08/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 26 JUIN 2019 RELATIVE AU CHOMAGE AVEC
COMPLEMENT D'ENTREPRISE A PARTIR DE 59 ANS
AVEC 35 ANS DE PASSE PROFESSIONNEL
AVEC METIER LOURD POUR LA PERIODE 2019 - 2020

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employé(e)s des entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise, pour la période du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2020
inclus, l'application sectorielle du régime de chômage avec complément d'entreprise, conformément aux
dispositions de l'article 3 §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13 décembre 2017 et avec l'application de la
convention collective de travail n° 17 conclue le 19 septembre 1974 au sein du Conseil National du Travail
en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de
instaurant un régime d'allocation complémentaire
licenciement,
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la
convention collective de travail n° 17 tricies sexies du 27 avril 2015.

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la convention collective de travail
du 23 avril 2019 du Conseil National du Travail n° 132 fixant, à titre interprofessionnel
pour 2019 et 2020
l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains
travailleurs âgés licenciés, ayant été occupés dans le cadre d'un métier lourd.

La présente convention collective de travail fait suite à partir du 1er janvier 2019 à la convention collective
de travail du 29 juin 2017 concernant
en faveur de certains
et qui au moment de la fin du contrat de travail, ont 59 ans ou plus, une
ElHwier"Ôâgés qui sontlicenciés
carrière de 35 ans etBveif exercé un métier
et est
applicable jusqu'au 31 décembre 2020.

l'octroi d'une allocation complémentaire

lourd (numéro d'enregistrement

140893/CO/215)

Article 3

En exécution de l'article 3, 3° des statuts,
conclue au sein de la commission
confection, contenant
et de la confection (numéro d'enregistrement
l'article 4 une indemnité complémentaire,
fixés ci-après, à charge du Fonds susmentionné.

fixés par la convention collective de travail du 7 mai 2019,
paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
les statuts du Fonds social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement
il est octroyé aux employé(e)s visé(e)s à
dont le montant et les modalités d'octroi et de liquidation sont

151739/CO/215),

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

tels que prévus

Cette indemnité complémentaire est octroyée aux employé( e)s licencié( e)s entre le 1er janvier 2019 et le
l'âge de 59 ans ou plus à la fin du contrat de travail et qui peuvent à ce
31 décembre 2020 qui ont atteint
moment-là justifier d'un passé professionnel de 35 ans en tant que salarié.

Conformément à l'article 3, § 8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité,
de 59 ans comme défini à l'alinéa 2 du présent article, au plus tard à la fin du contrat de travail et durant
période au cours de laquelle la convention collective de travail actuelle est applicable.

le travailleur doit avoir atteint

l'âge
la

Le travailleur doit en outre être licencié pendant

la durée de validité de la présente convention.

Article 5

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de compte pour
l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus du travail salarié requis, défini
par l'article 3 § 2 de l'AR. du 3 mai 2007 précité,

ils/elles peuvent aussi apporter

la preuve:

total de 35 ans.

D'une ancienneté de 13 ans au sein de l'entreprise à la fin de la période de préavis et d'un passé
professionnel
D'un emploi dans un métier lourd pendant 5/7 ans au cours des dernières 10/15 années avant la fin du
contrat de travail. Par métier lourd,
le travail en
services interrompus et le travail sous un régime tel que visé dans la CCT n° 46.

l'on sous-entend le travail en équipes successives,

Article 6

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5, pour autant qu'ils/elles reçoivent
des allocations de chômage en application du régime de chômage avec complément d'entreprise, ont droit
à l'indemnité complémentaire.

Article 7

Ce régime vaut également pour les employé(e)s qui seraient
sorti(e)s du système et qui
voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales de
chômage.

temporairement

Sont également applicables,
collective de travail n° 17 précitée.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.032,80 euros au 1er septembre
2018 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

Le plafond de 4.032,80 euros est lié à l'indice des prix à la consommation,
de la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation

conformément aux dispositions
des

salaires, pensions, allocations et subventions à charge du Trésor public, de certaines
traitements,
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants.

Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des salaires
réglementaires,
La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

liées directement aux prestations
effectuées par les employé(e)s, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité sociale et dont
les avantages en nature qui
la périodicité de paiement n'excède pas le mois. II comprend également
sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale.

qui sont

Par contre,
considération.

les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en

§ 2 Pour I'employé(e) payé(e) au mois, l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle a gagné
l'application du § 7 du présent article.

le mois de référence visé au § 6 ci-après, nonobstant

pendant

§ 3 Pour I'employé(e) qui n'est pas payé(e) au mois,

le salaire brut se calcule sur la base du salaire
horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux prestations
normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de I'employé(e). Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond au salaire
mensuel.

§ 4 Le salaire brut de I'employé(e) qui n'a pas travaillé pendant

comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant
considéré.
Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail,
une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail

I'employé(e) n'avait dû travailler que pendant
le

toute cette période,
fixé dans son contrat de travail.

la totalité du mois de référence se calcule
tous les jours de travail qui tombent dans le mois

§ 5

Le salaire brut gagné par I'employé(e), qu'il/elle soit payé(e) par mois ou d'une autre manière, est
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet employé(e) a gagné séparément dans le
courant des douze mois qui précèdent

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il appert toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des douze
mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
l'indemnité complémentaire sera calculée sur
le salaire perçu douze mois avant
le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou sur une
base conventionnelle.

§ 8 Si I'employé(e) bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du dernier
mois de référence donnerait
à l'indemnité
complémentaire calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
à une indemnité
précèdent
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

lieu à une indemnité

le licenciement,

complémentaire

le licenciement.

en question

I'employé(e)

prétendre

inférieure

pourra

V. DROITS DES EMPLOYE(E)S OCCUPE(E)S A TEMPS PARTIEL

Article 11

Les employé(e)s occupé(e)s dans un régime de travail à temps partiel avant le licenciement concerné, ont
droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4, pour autant qu'ils (elles) satisfassent aux conditions
fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et s'ils/elles ont droit à des
allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps
partiel, sauf si I'employé(e) peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 12,13 et 14 ci-après.

Article 12

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s qui ont accepté un
L'indemnité complémentaire
régime de travail à temps partiel pour échapper au chômage et qui sont
resté(e)s inscrit(e)s comme
demandeurs d'emploi à temps plein, sera calculée par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps
plein en non pas par rapport au salaire pour l'emploi à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve
une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection dans une
période de 10 ans qui précède le régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 13

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s

L'indemnité complémentaire
ayant accepté
volontairement un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au salaire pour l'emploi
à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve une occupation à temps plein de 20 ans dans le
secteur de l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux employé(e)s ayant exercé un droit au
crédit-temps,
tel que visé dans la convention collective de travail na 103 du Conseil National du Travail,
sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au
salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

Le montant de l'indemnité complémentaire
selon les modalités
consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

payée est

qui sont applicables

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
de chômage,

en matière d'allocations

En outre,
salaires réglementaires,
Travail.

le montant de cette indemnité est revu annuellement

le 1er janvier en fonction de l'évolution des
à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du

conformément

Pour les employé(e)s qui accèdent au régime dans le courant de l'année, l'adaptation se fait sur la base de
l'évolution des salaires réglementaires,
chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

compte tenu du moment de l'année où ils accèdent au régime;

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

L'employé(e) qui est
les droits
découlant de ces dispositions avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à l'article 4.

licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser

L'interdiction de cumul
prévue par la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un(e) ou plusieurs employé(e)s visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera avec les
représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la délégation
syndicale.

Sous réserve des dispositions de la convention collective de travail conclue le 9 mars 1972 au sein du
Conseil national du Travail, portant coordination des accords et conventions collectives de travail nationaux
relatifs aux conseils d'entreprise conclus au sein du Conseil national du Travail,
rendue obligatoire par
l'article 12, cette délibération a pour but de décider d'un
arrêté royal du 12 septembre 1972, notamment
commun accord si,
les
employé(e)s qui satisfont aux critères d'âge fixés à l'article 4 peuvent être licencié(e)s prioritairement et
bénéficier dès lors des avantages du régime complémentaire.

des critères de licenciement en vigueur dans l'entreprise,

indépendamment

A défaut de conseil d'entreprise
a lieu avec les
représentants des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les employé(e)s de
l'entreprise.

cette concertation

ou de délégation

syndicale,

Avant de prendre une décision en vue de licencier,
par support durable, à un entretien pendant

l'employeur

invite en outre I'employé(e) concerné(e),

les heures de travail au siège de l'entreprise.

Cet entretien a pour but de donner à I'employé(e)
la possibilité de faire connaître ses objections à l'égard
du licenciement envisagé par l'employeur. Conformément à la convention collective de travail du 2 juin
1975, conclue en Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection,
relative au statut des délégations syndicales, notamment
son délégué syndical

l'article 12, I'employé(e) peut se faire assister par

lors de cet entretien.

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu.

Les employé(e)s licencié(e)s ont la possibilité d'accepter ou de refuser
conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

le régime complémentaire et par

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE
SPECIALES

ET DES COTISATIONS

PATRONALES

Article 18

§ 1.

L'employé(e) qui souhaite revendiquer
visée dans la présente convention
collective de travail doit à cet effet introduire une demande écrite auprès du Fonds Social de Garantie pour
employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

l'indemnité complémentaire

§ 2.

Le paiement de l'indemnité complémentaire
visée dans la présente convention collective de travail est
effectué mensuellement par le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de
la confection.

§ 3.

les cotisations

Le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection paye
également
spéciales qui sont dues dans le régime de chômage avec
complément d'entreprise, en vertu du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 contenant des
dispositions diverses (I), qui sont dues sur l'indemnité complémentaire
payée par le Fonds Social de
Garantie précité.

patronales

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
les obligations
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds
Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Par conséquent,
pour employés de l'industrie de l'habillement
cotisations patronales spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
et de la confection assure lui-même le paiement des

§ 4.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail n° 17 précitée.

l'indemnité complémentaire

tels que la prise d'une activité
Hormis ces cas, visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée,
ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié l'ayant droit au complément d'entreprise visé
dans la présente convention collective de travail, aucun complément d'entreprise n'est du, sachant que
celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait donc pas considéré comme un complément à une
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention
collective de travail que l'employeur sont
de tels cas particuliers de
tenus de signaler
reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection.

Ils sont d'ailleurs responsables des conséquences de toute négligence à ce sujet.

immédiatement

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 précité,
dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité adaptée.

les employés peuvent être

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection.

Article 21

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être réglées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail n° 17 précitée.

Article 22

aux dispositions

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
relative au chômage et/ou aux dispositions
pas conformes
le Directeur du Fonds Social de Garantie
mentionnées dans la présente convention collective de travail,
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
l'Office National de
l'Emploi, afin d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de
travail.

de la réglementation

--000--

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 26 JUNI2019 BETREFFENDE WERKLOOSHEID MET
BEDRIJFSTOESLAG VANAF 59 JAAR NA 35 JAAR
BEROEPSVERLEDEN MET EEN ZWAAR BEROEP VOOR
DE PERIODE 2019 - 2020

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en de bedienden van de

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2

heeft voor de periode van 1 januari 2019 tot en met 31

Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
december 2020 tot doel de sectorale toepassing van een stelsel Van werkloosheid met bedrijfstoeslag
overeenkomstig de bepalingen van artikel 3 § 3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van
laatst gewijzigd door het KB van 13 december 2017 en
het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
met
nr. 17 gesloten op 19 december 1974 in de
Nationale Arbeidsraad,
invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van
sommige bejaarde werknemers indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk
besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 tricies sexles van
27 april 2015.

toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst

tot

.

collectieve

arbeidsovereenkomst

wordt
van 23 april 2019 van de Nationale Arbeidsraad

collectieve
Deze.
op
arbeidsovereenkomst
interprofessioneel
niveau, voor2019 en 2020, van de leeftijd vanafwelke een stelsel van werkloosheid met
beç!rijfstoeslag kan worden toegekend aan sommige oudere werknemers in een zwaar beroep die worden
ontslagen.

nr. 132 tot vaststelling

.gesloten . in

uitvoering

van

de

arb~idsovereenkomst

ingang van 1. januari 2019 op de collectieve
Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
van 29 juni 2017 betreffende de toekenning van een aanvullende vergoeding ten
gunste van sommige bejaarde bedienden die worden ontslagen en die op het ogenblik van de beëindiging
59 jaar of ouder zijn, een beroepsverleden van 35 jaar hebben en gewerkt
van de arbeidsovereenkomst
hebben in een zwaar beroep (registratiènummer
140893/CO/215) en is van toepassing tot 31 december
2020.

volgt met

Artikel3

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 7
mei 2019, gesloten in het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf, houdende
de statuten van het "Sociaal Waarborgfonds
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf"
151739/CO/215), wordt aan de bedienden, bedoeld in artikel 4, een aanvullende
(registratienummer
vergoeding, waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld,
toegekend ten laste van genoemd Fonds.

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen, als
voorzien bij de voornoemd collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Deze aanvullende vergoeding wordt toegekend aan de ontslagen bedienden die tussen 1 januari 2019 en
31 december 202059 jaar en ouder zijn op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,
en die op dat ogenblik 35 jaar beroepsverleden als loontrekkende kunnen rechtvaardigen.

Overeenkomstig artikel 3 § 8 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007 moet de werknemer de
leeftijd van 59 jaar, zoals bedoeld in de 2de alinea van dit artikel,
ten laatste bereikt hebben op het einde
van de arbeidsovereenkomst
van toepassing is.

en gedurende de periode waarin de huidige collectieve arbeidsovereenkomst

De werknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de geldigheidsduur

van deze overeenkomst.

ArtikelS

De bedienden die voldoen aan de door artikel4 vereiste voorwaarden komen in aanmerkingvoor
de in
hetzelfde artikel4 vermelde aanvullende. vergoeding indien zij, bovenop de vereiste loondienst, voorzien
door artikel 3 § 2 van het voornoemde KB van 3 mei 2007,

tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

Een anciënniteit van 13 jaar binnen het bedrijf op het einde van de opzegperiode en een totaal
beroepsverleden van 35 jaar.
De tewerkstelling in een zwaar. beroep gedurende 5 17 jaar in de loop van de laatste 10/15 jaar
voor het einde van de arbeidsovereenkomst. Onder zwaar beroep wordt verstaan het werken in
wisselende ploegen, werken in ononderbroken
zoals bedoeld in cao nr. 46.

diensten, en het werken in een arbeidsregeling

Artikel6

De bedienden die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden hebben recht op de
in toepassing van de
aanvullende
reglementering betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

vergoeding

ontvangen

Artikel7

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden zijn getreden en die
nadien opnieuw de regeling wensen tel qenieten,

'ij. \.\;:; \(,~Ç,;,

i::>(\(~ "J(,':~,_t'"",q,£L_}' \"

•

'j

Tevens zijn de bepalingen toepasselijk van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-

Artikel9

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon,
en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

en de fiscale inhouding.

begrensd tot 4.032,80 euro op 1 september 2018

De grens van 4.032,80 euro is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptieprijzen,

overeenkomstig de

toelagen en tegemoetkomingen

bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
lonen, pensioenen,
ten laste van de openbare schatkist, sommige sociale
uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van sommige
bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied opgelegd
aan de zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.
Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig
hetgeen dienaangaande wordt beslist
in euro tot op de hogere eenheid afgerond.
Het netto-referteloon wordt

in de Nationale Arbeidsraad.

Artikel10

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

§ 5.

§ 6.

§ 7.

§ 8.

Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
bedienden verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in
natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.
Daarentegen worden de premies of vergoedingen die als tegenwaarde van werkelijke kosten
worden verleend niet in aanmerking genomen.

Voor de per maand betaalde bediende wordt als brutoloon beschouwd, het
gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand
toepassing van § 7 van onderhavig artikel.

heeft verdiend, onverminderd

.

.
loon dat hij (zij)
de

Voor de bediende die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van
het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het
loon voor de normale
prestaties van de refertemaand te delen door het aantal
tijdens die periode gewerkte normale
uren.
Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijd van de bediende; dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door 12,
stemt overeen met het maandloon.

.

Het brutoloon van de bediende die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt,wordt
berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand
vallen.
slechts
Indien de bediende, krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst
gedurende een gedeelte van de referentiemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft
gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat in zijn (haar)
arbeidsovereenkomst

is vastgelegd.

Het door de bediende verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en
van de veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en
door die bediende in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk
wetden ontvangen.

.

Als refertemaand wordt de kalendermaand,
aanmerking genomen.

die de datum van het ontslag voorafgaat,

in

ligt dan het loon van
Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger
die niet op indexiële of op
de vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging,
zal de aanvullende vergoeding berekend
collectieve conventionele basis heeft plaatsgevonden,
worden op het loon van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en conventionele
basis.

loon geniet, en de toepassing van het

loon van de laatste
Indien de bediende een variabel
refertemaand zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding,
berekend op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan
het ontslag, kan de bediende in kwestie aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die
berekend wordt op basis van het gemiddeld
loon verdiend tijdens deze twaalf maanden,
voorafgaand aan het ontslag.

V. RECHTEN DEELTIJDSE BEDIENDEN

Artikel11

Bedienden die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóór het betrokken ontslag, hebben
recht op de in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de voorwaarden vervullen bepaald
bij de artikelen 4 en 5 van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
en indien zij recht hebben op
werkloosheidsuitkeringen.

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het loon voor de deeltijdse arbeidsregelingtenzij
de bediende zich kan beroepen op de uitzonderingen bepaald bij de hiernavolgende artikelen 12, 13 en 14.

Artikel12

De in artikel4 bedoelde aanvullendevergoeding,
die.toegekend wordt aan de bedienden die een deeltijdse
arbeidsregeling hebben aanvaard om aan de werkloosheid te ontsnappen en die ingeschreven qebleven
zal berekend worden overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse
zijn als voltijds werkzoekende,
werknemer en niet overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling, voor zoverde werknemer een
voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding en confectienijverheid
bewijst tijdens een periode van 10
jaar die de toetreding tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voorafgaat.

.

Artikel13

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die vrijwillig een
deeltijdse arbeidsbefrekking
in de kleding- en s;onfectienijverheid hebben aanvaard, zal berekend worden
overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse werkneme'r en niet overeenkomstig het loon van de
deeltijdse tewerkstelling voor zover de werknemer
in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in
kan bewijzen.
de kleding- en confectienijverheid

Artikel14

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de Collectleve Arbeidsovereenkomst
nummer 103 van de
Nationale Arbeidsraad,
loon verdiend door een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig

het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

zal berekend worden overeenkomstig

het

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15·

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van het
inzake
indexcijfer
werkloosheidsuitkeringen,

overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

consumptieprijzen,

de modaliteiten

toepassing

volgens

van

zijn

der

die

Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale
Arbeidsraad.

Voor de bedienden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond van
het verloop van de regelingslonen verricht,
rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop zij in
het stelsel

in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

treden; elk kwartaal wordt

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende speciale
vergoedingen of toeslagen die worden toegekend krachtens wettelijke of reglementaire bepalingen.

De bediende die onder de in artikel4 voorziene voorwaarden worden ontslagen, moeten eerst de uit die
bepalingen voortvloeiende rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in dit artikel 4
voorziene aanvullende vergoeding.

Het in het voorgaande lid geformuleerde cumulatieverbod is niet van toepassing op de sluitingsvergoeding,
voorzien bij de wet van 26 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

VIII.OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer één of meerdere bedienden, bedoeld bij artikel4,
de vertegenwoordigers
vakbondsafvaardiging.

van het personeel

in de ondernemingsraad

te ontslaan, pleegt de werkgever overleg met
of, bij ontstentenis daarvan, met de

Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten op 9 maart 1972 in de
Nationale Arbeidsraad tot coördinatie van de in de Nationale Arbeidsraad gesloten nationale akkoorden en
collectieve arbeidsovereenkomsten
verklaard
bij koninklijk besluit van 12 september 1972, inzonderheid artikel12, heeft deze beraadslaging tot doel, in
gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming van kracht zijnde afdankingscriteria,
bedienden die aan de in artikel4 bepaalde leeftijdscriteria voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen
en derhalve het voordeel van de aanvullenderegeling

betreffende de ondernemingsraden,

algemeenverbindend

kunnen genieten.

Bij ontstentenis van een ondernemingsraad
vertegenwoordigers
van de onderneming.

van de representatievewerknemersorganisaties

of van vakbondsafvaardiging,

heeft dit overleg plaats met de
Of, bij ontstentenis, met de bedienden

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken bediende,
uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de onderneming.
bij duurzame gegevensdrager,

Dit onderhoud heeft tot doel aan de bediende de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het door
de werkqevervoorqenomen
Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
van 2 juni 1975, gesloten in het Paritair Comité voor
de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf betreffende het statuut van de syndicale afvaardiging,
zijn
zich
inzonderheid
vakbondsafgevaardigde.

ontslag kenbaar te maken.

kan de bediende

bij dit onderhoud

bijstaan

artikel

laten

door

12,

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
had of waarop dit onderhoud voorzien was.

De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid de aanvullende regeling te aanvaarden of deze te
weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

BETALING

IX.
WERKGEVERSBIJDRAGEN

VAN

DE

AANVULLENDE

VERGOEDING·

EN

DE

. BIJZONDERE

Artikel18

§ 1.

te maken op de aanvullende vergoeding, bedoeld in deze collectieve
De bediende die aanspraak wenst
arbeidsovereenkomst, moet daartoe schriftelijk een aanvraag indienen bij het Sociaal Waarborgfonds voor
de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

§ 2.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
maandelijks
co nfectie bed rijf.

wordt
voor de bedienden van het kleding- en

door het Sociaal Waarborgfonds

uitgevoerd

§ 3.

Het Sociaal Waarborgfonds
bijzondere werkgeversbijdragen
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I),
die zijn verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf betaalt eveneens de

die zijn verschuldigd in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds
werkgevers overneemt
laste van Sociaal Waarborgfonds

slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze ten

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

Derhalve staat de debiteur van elke andere aanvulling dan deze betaald door het Sociaal Waarborgfonds
in voor de betaling van de bijzondere
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
werkgeversbijdragen,

verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

zelf

§ 4.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende vergàeding
verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel4 bis en artikel4 quater
van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

.

.

nr. 17, zoals in geval
Buiten deze gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever die de in deze
collectieve arbeidsovereenkomst
is er geen
bedrijfstoeslag verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel124 § 6
van, de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), en dus niet zou beschouwd worden
als een aanvulling bij een sociale uitkering.

bedoelde gerechtigde.op

heeft ontslagen,

bedrijfstoeslag

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
als de
werkgever zijn er derhalve toe gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk te
melden aah het Sociaal Waarborgfonds
tevens aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf. Zijzijn

bedoelde gerechtigde

op bedrijfstoeslag

De in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe gehouden
elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrilt

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

De bedienden kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei
2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast beschikbaar

te zijn.

XI. SLOTBEPALINGEN

Artikel20

De administratieve formaliteiten,
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
confectiebedrijf

vastgesteld.

nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

voor de bedienden van het kleding- en

Artikel21

De algemene interpretatiemogelijkheden
van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
beslecht

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

kunnen door de raad

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijfworden

in de geest van en refererend naar voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Artikel22

blijkt

dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument

zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering

Indien
overeenstemming
vermelde bepalingen zal de directeur van het Sociaal Waarborgfonds
collectieve arbeidsovereenkomst
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening
daarvan
onverwijld in kennis stellen teneinde te komen tot een correcte berekening van de in deze collectieve
arbeidsovereenkomst

in
en/of met de in deze

bedoelde vergoedingen.

gegevens

vermelde

niet

--000--

