Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153331/CO/215

18/07/2019

06/08/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 26 JUIN 2019 RELATIVE AU CHOMAGE AVEC
COMPLEMENT D'ENTREPRISE A PARTIR DE 59 ANS
AVEC 33 ANS DE PASSE PROFESSIONNEL ET
PRESTATIONS DE NUIT POUR LA PERIODE 2021 - 2022

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employé(e)s des entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise, pour la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021 inclus,
l'application sectorielle du régime de chômage avec complément
aux
dispositions de l'article 3 §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13 décembre 2017 et avec l'application de la
un régime d'allocation
convention
complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,
rendue obligatoire par
arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail n° 17
tricies sexies du 27 avril 2015.

collective de travail n° 17 du 19 septembre

1974 instaurant

conformément

d'entreprise,

La présente convention collective de travail est conclue en application des conventions collectives de
travail du 23 avril 2019 du Conseil National du Travail:

•

•

d'entreprise

dans le cadre du régime de chômage

CCT n° 138 fixant, pour la période allant du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021 les conditions d'octroi
avec complément
d'un complément
d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de
travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd ou qui ont été occupés dans le
secteur de la construction et sont en incapacité de travail
l'âge à partir duquel un régime de
CCT n° 139 fixant, à titre interprofessionnel
chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés qui
ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un
métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en incapacité de
travail

pour 2021-2022,

La présente convention collective de travail fait suite à partir du 1er janvier 2021 à la convention collective
de travail du 26 juin 2019 relative au chômage avec complément d'entreprise à partir de 59 ans, avec 33
ans de passé professionnel et prestations de nuit pour la période 2019 - 2020 et est applicable jusqu'au
31 décembre 2022.

Article 3

En exécution de l'article 3, 3° des statuts,
conclue au sein de la commission
confection, contenant
et de la confection (numéro d'enregistrement
l'article 4 une indemnité complémentaire, dont
fixés ci-après, à charge du Fonds susmentionné.

fixés par la convention collective de travail du 7 mai 2019,
paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
les statuts du Fonds social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement
il est octroyé aux employé(e)s visé(e)s à
le montant et les modalités d'octroi et de liquidation sont

151739/CO/215),

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

tels que prévus

est octroyée aux employé(e)s

Cette indemnité complémentaire
licencié(e)s qui, à la fin du contrat de
l'âge de 59 ans ou plus entre le 1er janvier 2019 et le 31 décembre 2020 et qui peuvent à
travail, ont atteint
ce moment-là pouvoir justifier d'un passé professionnel de 33 ans en tant que salarié et qui ont travaillé un
minimum de 20 ans sous un régime de travail, tel que visé à l'article 1 de la convention collective de travail
n° 46 relative aux mesures d'encadrement du travail en équipes comportant des prestations de nuit ainsi
que d'autres formes de travail comportant des prestations de nuit, conclue le 23 mars 1990 et rendue
obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

La présente convention collective de travail ne concerne pas les employé(e)s qui auraient été occupés
dans le cadre d'un métier lourd, comme visé à l'article 3 § 1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime
de chômage avec complément d'entreprise, en exécution de laquelle la présente CCT est conclue.

à l'article 3, § 8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

Conformément
complément d'entreprise,
présent article au plus tard à la fin du contrat de travail et durant
CCT est applicable.

le travailleur doit avoir atteint

le régime de chômage avec
l'âge de 59 ans comme défini à l'alinéa 2 du
la période au cours de laquelle la présente

Le travailleur doit en outre être licencié pendant
travailleur qui remplit
30 juin 2021 maintient

le droit au complément d'entreprise.

la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021. Le
les conditions (âge et passé professionnel) et dont le délai de préavis expire après le

Article 5

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de compte pour
l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus du travail salarié requis, par
l'article 3 § 1 de l'AR. du 3 mai 2007 précité,

ils/elles peuvent aussi apporter

la preuve:

-

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 5 ans précédant
donne droit au complément
commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection;

immédiatement
dans une ou plusieurs entreprises

d'entreprise,

le licenciement, qui
à la
ressortissant

à la
soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation
Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'expiration du
contrat de travail dans une entreprise ressortissant à la commission
paritaire pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection.

dans les entreprises

ressortissant

Article 6

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5, pour autant qu'ils/elles reçoivent
des allocations de chômage en application du régime de chômage avec complément d'entreprise, ont droit
à l'indemnité complémentaire.

Article 7

sorti(e)s du système et qui
Ce régime vaut également pour les employé(e)s qui seraient
voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales de
chômage.

temporairement

Sont également applicables,
collective de travail n° 17 précitée.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.032,80 euros au 1er septembre
2018 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

Le plafond de 4.032,80 euros est lié à l'indice des prix à la consommation, conformément aux dispositions
de la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
des
à charge du Trésor public, de certaines
traitements,
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants.

salaires, pensions, allocations et subventions

Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des salaires
réglementaires,
La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

liées directement aux prestations
effectuées par les employé(e)s, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité sociale et dont
la périodicité de paiement n'excède pas le mois. II comprend également
les avantages en nature qui
sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale.

qui sont

Par contre,
considération.

les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en

§ 2 Pour I'employé(e) payé(e) au mois, l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle a gagné
l'application du § 7 du présent article.

le mois de référence visé au § 6 ci-après, nonobstant

pendant

§ 3 Pour I'employé(e) qui n'est pas payé(e) au mois,

le salaire brut se calcule sur la base du salaire
horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux prestations
normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de I'employé(e). Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond au salaire
mensuel.

§ 4 Le salaire brut de I'employé(e) qui n'a pas travaillé pendant

comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant
considéré.
Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail,
une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail

I'employé(e) n'avait dû travailler que pendant
le

toute cette période,
fixé dans son contrat de travail.

la totalité du mois de référence se calcule
tous les jours de travail qui tombent dans le mois

§ 5 Le salaire brut gagné par I'employé(e), qu'il/elle soit payé(e) par mois ou d'une autre manière, est
la
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet employé(e) a gagné séparément dans le
courant des douze mois qui précèdent

et de la rémunération variable dont

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il appert toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des douze
mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
l'indemnité complémentaire sera calculée sur
le salaire perçu douze mois avant le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou sur une
base conventionnelle.

§ 8 Si I'employé(e) bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du dernier
inférieure à l'indemnité
mois de référence
calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
complémentaire
à une indemnité
précèdent
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

lieu à une indemnité

le licenciement,

complémentaire

le licenciement.

en question

I'employé(e)

prétendre

donnerait

pourra

V. DROITS DES EMPLOYE(EIS OCCUPE(EIS A TEMPS PARTIEL

Article 11

Les employé(e)s occupé(e)s dans un régime de travail à temps partiel avant le licenciement concerné, ont
droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4, pour autant qu'ils (elles) satisfassent aux conditions
fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et s'ils/elles ont droit à des
allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire
partiel, sauf si I'employé(e) peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 12,13 et 14 ci-après.

est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps

Article 12

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s qui ont accepté un
L'indemnité complémentaire
régime de travail à temps partiel pour échapper au chômage et qui sont
resté(e)s inscrit(e)s comme
demandeurs d'emploi à temps plein, sera calculée par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps
plein en non pas par rapport au salaire pour l'emploi à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve
une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection dans une
période de 10 ans qui précède le régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 13

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s

L'indemnité complémentaire
ayant accepté
volontairement un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au salaire pour l'emploi
à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve une occupation à temps plein de 20 ans dans le
secteur de l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux employé(e)s ayant exercé un droit au
crédit-temps,
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du Travail,
sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au
salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

Le montant de l'indemnité complémentaire
consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

selon les modalités qui sont applicables

payée est

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
de chômage,

en matière d'allocations

En outre, le montant de cette indemnité est revu annuellement
salaires réglementaires,
Travail.

le 1er janvier en fonction de l'évolution des
conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du

Pour les employé(e)s qui accèdent au régime dans le courant de l'année, l'adaptation se fait sur la base de
l'évolution des salaires réglementaires, compte tenu du moment de l'année où ils accèdent au régime;
chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

L'employé(e) qui est
les droits
découlant de ces dispositions avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à l'article 4.

licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser

L'interdiction de cumul
prévue par la loi du 29 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un(e) ou plusieurs employé(e)s visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera avec les
représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la délégation
syndicale.

Sous réserve des dispositions de la convention collective de travail conclue le 9 mars 1972 au sein du
Conseil national du Travail, portant coordination des accords et conventions collectives de travail nationaux
relatifs aux conseils d'entreprise conclus au sein du Conseil national du Travail,
rendue obligatoire par
l'article 12, cette délibération a pour but de décider d'un
arrêté royal du 12 septembre 1972, notamment
commun accord si,
les
employé(e)s qui satisfont aux critères d'âge fixés à l'article 4 peuvent être licencié(e)s prioritairement et
bénéficier dès lors des avantages du régime complémentaire.

des critères de licenciement en vigueur dans l'entreprise,

indépendamment

A défaut de conseil d'entreprise
a lieu avec les
représentants des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les employé(e)s de
l'entreprise.

cette concertation

ou de délégation

syndicale,

Avant de prendre une décision en vue de licencier,
par support durable, à un entretien pendant

l'employeur

invite en outre I'employé(e) concerné(e),

les heures de travail au siège de l'entreprise.

la possibilité de faire connaître ses objections à l'égard
Cet entretien a pour but de donner à I'employé(e)
à la convention collective de travail du 2 juin
du licenciement envisagé par l'employeur. Conformément
1975, conclue en Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection,
relative au statut des délégations syndicales, notamment
l'article 12, I'employé(e) peut se faire assister par
son délégué syndicallors

de cet entretien.

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu.

Les employé(e)s licencié(e)s ont la possibllité d'accepter ou de refuser le régime complémentaire et par
conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE ET DES COTISATIONS SPECIALES

Article 18

§ 1.

L'employé(e) qui souhaite revendiquer
visée dans la présente convention
collective de travail doit à cet effet introduire une demande écrite auprès du Fonds Social de Garantie pour
employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

l'indemnité complémentaire

§ 2.

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention collective de travail est
effectué mensuellement par le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de
la confection.

§ 3.

les cotisations

Le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection paye
également
spéciales qui sont dues dans le régime de chômage avec
complément d'entreprise, en vertu du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 contenant des
payée par le Fonds Social de
dispositions diverses (I), qui sont dues sur l'indemnité complémentaire
Garantie précité.

patronales

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
les obligations
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds
Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Par conséquent,
le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des
cotisations patronales spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 4.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail na 17 précitée.

l'indemnité complémentaire

Hormis ces cas, visés dans la convention collective de travail na 17 précitée, tels que la prise d'une activité
ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié l'ayant droit au complément d'entreprise visé
dans la présente convention collective de travail, aucun complément d'entreprise n'est du, sachant que
celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait donc pas considéré comme un complément à une
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention
collective de travail que l'employeur sont tenus de signaler
de tels cas particuliers de
reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection.

Ils sont d'ailleurs responsables des conséquences de toute négligence à ce sujet.

immédiatement

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 précité,
dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité adaptée.

les employés peuvent être

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection.

Article 21

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être réglées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail na 17 précitée.

Article 22

aux dispositions

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
relative au chômage et/ou aux dispositions
pas conformes
le Directeur du Fonds Social de Garantie
mentionnées dans la présente convention collective de travail,
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
l'Office National de
l'Emploi, afin d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de
travail.

de la réglementation

--000--

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 26 JUNI2019 BETREFFENDE WERKLOOSHEID MET
BEDRIJFSTOESLAG VANAF 59 JAAR NA 33 JAAR
BEROEPSVERLEDEN EN MET NACHTPRESTATIES VOOR
DE PERIODE 2021 - 2022

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel.1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en de bedienden van de

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2

heeft voor de perlede van 1 januari 2021 tot eh met 30

Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
juni 2021 tot doel de sectorale toepassing van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoéstaq
overeenkomstig de bepalingen van artikel 3 §1 van het KB van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel
laatst gewijzigd door het KB van 1.3 december 2017 en met
van. werkloosheid met bedrijfstoeslaq,
invoering van
toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van 19 december 1974 tot
een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers
indien zij.
worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van .16 januari 1975 en laatst
geWijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 trides sexies van 27 april2015.

Deze colteetleve
arbeidsovereenkomsten
•

arbeidsovereenkomst

wordt

gesloten

in uitvoering

van volgende

collectieve

van 23 april 2019 van de Nationale Arbeidsraad:

in het kadet van hetstelsel

tot 30 juni 2021, van de voorwaarden
van werkloosheid met
voor sommige oudere werknemers die worden ontslagen en die 20 jaar hebben
in een zwaar beroep of die hebben

in een regeling van nachtarbeid, die hebben gewerkt
in het bouwbedrijf en arbeidsongeschikt

Cao nr. 138 tot vaststelling, voor de periode van 1 januari
voor de toekenning van een bedrijfstoeslag
bèdrijfstoeslag
gewerkt
gewerkt
Cao nr. 139 tot vaststelling, op Interprofessioneel niveau, voor2012-:2022,
welke een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
oudere werknemers
nachtarbeid; die hebben gewerkt
arbeidsongeschikt

van de leeftijd .vanaf
kan worden toegekend aan sommige
in een regeling van
in het bouwbedrijf en

die worden ontslagen en die 20 jaar hebben gewerkt
in een zwaar beroep of die hebben gewerkt

zijn

zijn

.

•

Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
33 jaar beroepsverleden

arbeidsovereenkomst

2021 op de collectieve
van 26 juni 2019 betreffende werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 59 jaar na

ingang van 1 januari

volgt met

en met nachtprestaties en is van toepassing tot 31 december 2022.

Artikel3

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
7 mei 2019, gesloten in het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf,
van het kleding- en
voor de bedienden
houdende de statuten van het
confectiebedrijf"
151739/CO/215), wordt aan de bedienden, bedoeld in artikel 4,
een aanvullende vergoeding, waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn
vastgesteld,

toegekend ten laste van genoemd Fonds.

"Sociaal Waarborgfonds

(registratienummer

van

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen,
als voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

toegekend aan de ontslagen bedienden die tussen 1 januari 2021

Deze aanvullende vergoeding wordt
en 30 juni 2021 59 jaar en ouder zijn op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
en die op dat ogenblik 33 jaar beroepsverleden
minimaal 20 jaar hebben gewerkt
arbeidsovereenkomst
nachtprestaties
alsook voor andere vormen van arbeid met nachtprestaties,
1990 en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 10 mei 1990.
Deze collectieve
gewerkt
2007 tot
onderhavige cao is gesloten.

die zouden hebben
in een zwaar beroep zoals bedoeld in het artikel 3 § 1 van het koninklijk besluit van 3 mei
in uitvoering waarvan

en die
t van de collectieve
ploegenarbeid met
gesloten op 23 maart

in een arbeidsregime zoals bedoeld in artikel
voor
de begeleidingsmaatregelen

van werkloosheid met bedrijfstoeslag

regeling van het stelsel

heeft geen betrekking

kunnen rechtvaardigen

arbeidsovereenkomst

nr. 46 betreffende

als loontrekkende

op bedienden

artikel 3 § 8 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
Overeenkomstig
werkloosheid met bedrijfstoeslag moet de werknemer de leeftijd van 59 jaar zoals bepaald in alinea 2
van dit artikel
en gedurende de
periode waarin de huidige collectieve arbeidsovereenkomst

ten laatste bereikt hebben op het einde van de arbeidsoverèenkomst

van toepassing is.:

De werknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de periode van 1 januari 2021 tot 30 juni
2021. De werknemer
de
opzeggingstermijn

vervult
afloopt na 30 juni 2021 behoudt het recht op de bedrijfstoeslag;

(leeftijd en beroepsverleden)
.

die de voorwaarden

en waarvan

Artikels

De bedienden die voldoen aan de door artikel 4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking voor de
in hetzelfde artikel 4 vermelde aanvullende
vergoeding indien zij, bovenop de vereiste loondienst,
voorzien door artikel 3 § 1 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007 tevens het bewijs
kunnen voorleggen van:

hetzij een ononderbroken tewerkstelling van minstens 5 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat
het

in één of meerdere ondernemingen

recht op bedrijfstoeslag

bij werkloosheid

opent,

. ressorterend onder het paritair comité voor de bedienden Van het kleding- en confectiebedrijf;

hetzij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelling in ondernemingen
het Paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectlebedrijf,
de arbeidsovereenkomst
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

ressorterend onder
na beëindiging van
in een ondernemlnq ressorterend onder het Paritair Comité voor de

.

Artikel6

De bedienden die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden
aanvullende
reqlementerinq betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

vergoeding,

ontvangen

hebben recht op de
in toepassing van de

Artikel7

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden zijn getreden en die
nadien
de wettelijke
te genieten,
de
werkloosheidsuitkeringen

regeling wensen

ontvangen.

opnieuw

opnieuw

zover

voor

zij

Tevens zijn de bepalingen toepasselijk
collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de voornoemde

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-

Artikel9

Het netto-referteloon
2018 en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

is gelijk aan het bruto-maandloon,

begrensd tot 4.032,80 euro op 1 september
en de fiscale inhouding.

De grens van 4.032,80 euro is gekoppeld aan het
de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de
ten laste van de openbare schatkist,
wedden,
sommige
rekening dient gehouden. bij de
berekening van sommige bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen
van de consumptieprijzen
op sociaal qebied opgelegd aan de zelfstandigen,
worden gekoppeld.

lonen, pensioenen,
sociale uitkeringen,

indexcijfer der consumptleprilzen,

toelagen en tegemoetkomingen

de bezoldigingsgrenzen

overeenkomstig

indexcijfer

waarmee

aan het

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
reqèllnqslonen, overeenkomstig
hetgee,n dienaangaande wordt beslist
in euro tot op de hogere eenheid afgerond.
Het netto-referteloon wordt

in de Nationale Arbeidsraad.

Artikel10

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§.4.

§ 5.

Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
bedienden verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en .
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in
natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.'
Daarentegen Worden de premies of vergoedingen die als tegenwaarde van werkelijke kosten
worden verleend niet in aanmerking genomen.

.

Voor de per maand betaalde bediende wordt als brutoloon beschouwd, het
gedurende de .in navolgende § 6 bepaalde refertemaand
. toepassing van § 7 van onderhavig artikel.

heeft verdiend, onverminderd

loon dat hij (zij)
de

Voor de bediende die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond
van het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale
tijdens die periode gewerkte normale
prestaties van de refertemaand te delen door het aantal
uren.
Hef aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij
de wekelijkse arbeidstijd van de bediende; dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld
door 12, stemt overeen met het maandloon.

alsof hij

berekend

Het brutoloon van de bediende die gedurende de ganse refertemaand
niet heeft gewerkt,
wordt
die in de
beschouwde maand vallen.
krachtens de bepalingen van zijn (haar)
slechts gedurende een gedeelte van de referentiemaand moet werken
arbeidsovereenkomst
en hij (zij) al die tijd niet heeft gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond van het aantal
arbeidsdagen dat in zijn (haar) arbeidsovereenkomst

(zij) aanwezig was geweest

op alle arbeidsdagen

Indien de bediende,

is vastgelegd.

Het door de bediende verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en
van de veranderlijke
geen maand
overschrijdt
en door die bediende in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag
voorafgaan afzonderlijk werden ontvangen.

bezoldiging waarvan

de periodiciteit

betaling

van

§ 6.

Als refertemaand wordt de kalendermaand,
aanmerking genomen.

die de datum van het ontslag voorafgaat,

in

§ 7.

§ 8.

Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger
ligt dan het loon
van de vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging, die niet op indexiële of op
collectieve
vergoeding
berekend worden op het loon van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en
conventionele basis.

zal de aanvullende

plaatsgevonden,

conventionele

basis heeft

loon geniet, en de toepassing van het

zou leiden tot een lagere aanvullende

loon van de laatste
Indien de bediende een variabel
dan een aanvullende
refertemaand
berekend op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens de twaalf maanden
vergoeding,
voorafgaand
aanspraak maken op een
aanvullende vergoeding die berekend wordt op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens
deze twaalf maanden, voorafgaand aan het ontslag.

kan de bediende

aan het ontslag,

in kwestie

vergoeding

V. RECHTEN DEELTIJDSE BEDIENDEN

Artikel11

Bedienden die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóór het betrokken ontslag, hebben
recht op de in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de voorwaarden
vervullen
bepaald bij de artikelen 4 en 5 van onderhavlqe.collectleve
en indien zij recht
hebben op werkloosheidsuitkeringen.

arbeidsovereenkomst

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het
loon voor de deeltijdse arbeidsregeling
tenzf de bediende zich kan beroepen op de uitzonderinqen vanbf de volgende artikelen 12, 13 en 14.

Artikel12 '

hebben

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een
en die
deeltijdse· arbeidsregeling
ingeschreven gebleven zijn als voltijds werkzoekende,
het loon
loon van de deeltijdse
door een voltijdse werknemer
verdiend
tewerkstelling,
in de kleding en
voor zover de werknemer
confectienijverheid
tot het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag voorafgaat.

te ontsnappen
zal berekend worden overeenkomstig
het
van 5 jaar

en niet overeenkomstig
.een voltijdse tewerkstelling

tijdens een periode van 10 jaar die de toetreding

am, aan de werkloosheid

aanvaard

bewijst

'

, Artikel13

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die vrijwillig
een deeltijdse arbéidsbetrekklng
hebben aanvaard, zal berekend
in de kleding- en confectlenllverheid
worden, overeenkomstig
loon van de deeltijdse tewerkstelling voor zover de werknemer
tewerkstelling in de kleding- en confectienijverheid

loon verdiend door een voltijdse werknemer en niet overeenkomstig

in het beroepsverleden

20 jaar voltijdse

kan bewijzen.

het

het,

Artikel14

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een recht
nummer 103 van de
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
Nationale Arbeidsraad,
loon verdiend door een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig

het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

zal berekend worden overeenkomstig

het

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van
het
zijn inzake
werkloosheidsuitkeringen,

de modaliteiten
overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

der consumptieprijzen,

die van toepassing

indexcijfer

volgens

Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling
in de
Nationale Arbeidsraad.

hetgeen dienaangaande wordt beslist

van de regelingslonen

overeenkomstig

Voor de bedienden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond
van het verloop van de regelingslonen
jaar
rekening houdend met het ogenblik van het
waarop zij
in aanmerking genomen voor de berekening van de
aanpassing.

verricht,
treden; elk kwartaal wordt

in het stelsel

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16

De aanvullende
speciale vergoedingen
bepalingen.

vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende
reglementaire

die worden toegekend

krachtens wettelijke

toeslagen

of

of

De bediende die onder de in artikel 4 voorziene voorwaarden worden ontslagen, moeten eerst de uit
die bepalingen voortvloeiende
te kunnen maken op de in dit
rechten uitputten, alvorens aanspraak
artikel 4 voorziene aanvullende vergoeding.

in het _voorgaande

Het
sluitingsvergoecjing,

lid geformuleerde

cumulatieverbod

is _niet

van

toepassing

op de

voorzien bij de wet van 29 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

VIII.OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer één of meerdere bedienden, bedoeld bij artikel 4, te ontslaan, pleegt de werkgever overleg _
met de vertegenwoordigers
met de vakbondsafvaardiging.

of, bij ontstentenis daarvan,

in de oridernemlnqsraad

van het personeel

en collectieve

tot coördinatie

gesloten op 9 maart 1972 in de
Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
nationale
gesloten
Nationale Arbeidsraad
akkoorden
algemeen
-verbindend verklaard bij KB van 12 september 1972 inzonderheid artikel 12, heeft deze beraadslaging
van kracht zijnde
tot doel,
voldoen, bij voorrang
afdankingscritefia,
kunnen worden ontslagen en derhalve hetvoordeel

in gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming

bedienden die aan de in artikel 4 bepaalde leeftijdscriteria

van de aanvullende regeling kunnen genieten.

van _de in de Nationale Arbeidsraad

de ondernemingsraden,

arbeidsovereenkomsten

betreffende

Bij ontstentenis van een ondernemingsràad
de vertegenwoordigers
bedienden van de onderneming.

-

van de representatieve werknemersorganisaties

of van vakbondsafvaardiging,

heeft dit overleg plaats met
of, bij ontstentenis, met de

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever
bediende, bij duurzame gegevensdrager,
onderneming.

de betrokken
uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de

daarenboven

Dit onderhoud heeft tot doel aan de bediende de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het
voorgenomen
door de werkgever
de collectieve
kenbaar
van 2 juni 1975, gesloten in het Paritair Comité voor de bedienden van het
arbeidsovereenkomst
kleding- en confectiebedrijf
inzonderheid artikel
12, kan de bediende zich bij dit onderhoud laten bijstaan door zijn vakbondsafgevaardigde.

betreffende het statuut van de syndicale afvaardiging,

te maken. Overeenkomstig

ontslag

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud
plaats had of waarop dit onderhoud voorzien was. De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid
de aanvullende regeling te aanvaarden of deze te weigeren en derhalve deel uit te maken van de
arbeidsreserve.

BETALING

IX.
WERKGEVERSBIJDRAGEN

VAN

DE

AANVULLENDE

VERGOEDING

EN

DE

BIJZONDERE

Artikel18

§ 1.

De bediende
collectieve
Waarborgfonds

die aanspraak wenst

te maken op de aanvullende

arbeidsovereenkomst,

moet daartoe schriftelijk een aanvraag

vergoeding,

bedoeld in deze
indienen bij het Sociaal

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

§ 2.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
maandelijks
confectiebed rijf.

uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds

voor de bedienden

wordt
van het kleding- en

.

§ 3.

Het Sociaal Waarborgfonds
voorde
de bijzondere werkgeversbijdragen
bedrijfstoeslag,
diverse
voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

bedienden van het kledirig- en confectiebedrijf

betaalt eveneens
van werkloosheid met
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende
betaald door het
op de aanvullende

(I), die zijn verschuldigd

die zijn verschuldigd

in het stelsel

vergoeding

bepalingen

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds
werkgevers overneemt
ten laste vall Sociaal Waarborgfonds

slechts gedeeltelijk de verplichtinqen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze

voor de bedienden.van het kleding- en confectiebedrijf.

staat de debiteur

Derhalve
Waarborgfonds
bijzondere werkgeversbijdragen,

van elke andere

aanvulling

dan deze betaald

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf

zelf

door het Sociaal
in voor de betalinq-van de

verschuldiqd op de door hem verrichtte betalingen.

§ 4.

voorzien

Zoals
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting,
artikel4 quater van devoornoemde

celleefleve arbeidsovereenkomst

7 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

in artikel

nr. 17.

wordt

de aanvullende
voorzien in artikel 4 bis en

.

nr. 17, zoals in
Buiten deze gevallen, bedoeld in dé voornoemde
geval van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever die de in
.deze collectieve arbeidsovereenkomst
is er
geen bedrijfstoeslag verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel
124 § 6. van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen
(I), en dus niet zou
beschouwd worden als een aanvulling bij eensociale

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

collectieve arbeidsovereenkomst

heeft ontslagen,

uitkering.

.

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
werkgever
onmiddellijk
confectiebedrijf. Zij zijn tevens aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

zijn er derhalve
dergelijke
te melden aan het Sociaal Waarborgfonds

bijzondere
gevallen
voor de bedienden

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

toe gehouden

van werkhervatting
van het kleding- en

als de

De in deze collectieve
is ertoe
gehouden elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal
Waarborgfonds

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

arbeidsovereenkomst

op bedrijfstoeslag

gerechtigde

bedoelde

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

De bedienden kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei
2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast beschikbaar

te zijn.

XI. SLOTBEPALINGEN

Artikel20

De administratieve
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
en confectiebedrijf

vastgesteld.

formaliteiten, nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

voor de bedienden van het kIeding-

Artikel21

van beheer

De algemene interpretatiemogelijkheden
raad
confectiebedrijf
arbeidsovèreenkornst

van
worden

nr. 17.

'

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

het Sociaal Waarborgfonds
beslecht

in de geest, van en refererend

voor de bedienden

van het
naar voornoemde

kunnen door de
en
kleding-
collectieve

Artikel22 '

dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument

vermelde

zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering

blijkt

Indien
overeenstemming
colteetleve
Waarborgfonds
Arbeidsvoorziening
berekening van de in deze collectieve arbeidsovereenkomst

arbeidsovereenkomst

van het kleding-

de bedienden

ln kennis

onverwijld

'vermelde

daarvan

voor

bepalingen

stellen teneinde

te komen
bedoelde vergoedingen.

zal

de
en êbnfectiebedrijf

directeur

'niet

gegevens

in
en/of met de in deze
het Sociaal
voor
tot een correcte

de Rijksdienst

van

--000--

