Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 148353/CO/215

20/09/2018

17/10/2018

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 18 SEPTEMBER 2018
BETREFFENDE HET LOOPBAANSPAREN
IN HET PARITAIR COMITE VOOR DE
BEDIENDEN VAN HET KLEDING- EN CONFECTIEBEDRIJF
(PC 215)

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
bevoegdheid van het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
bedienden die zij tewerkstellen.

op de werkgevers

is van toepassing

die vallen onder de
en op de

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt gesloten in uitvoering van Afdeling 1 betreffende het
loopbaansparen van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk, hierna de Wet
Loopbaansparen genoemd.

Op 3 april 2018 werd de Voorzitter van het paritair comité gevat met een verzoek tot activering van de
procedure tot invoering van loopbaansparen. De ondertekenende
partijen beschikken volgens de Wet
Loopbaansparen
over een termijn van zes maanden vanaf deze datum om een sectorale collectieve
arbeidsovereenkomst

te sluiten in verband met loopbaansparen.

Artikel3

Om het paritair comité toe te laten het sectoraal kader van het loopbaansparen
kunnen de werkgevers geen ondernemingsakkoord
van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

verder uit te werken,
sluiten over het loopbaansparen tijdens de geldigheid

Artikel4

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
zijn op 17 september 2019.

treedt in werking op 18 september 2018 en houdt op van kracht te

De ondertekenende partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst
verklaard worden per koninklijk besluit.

algemeen verbindend zou

CONVENTION COllECTIVE DE TRAVAil
DU 18 SEPTEMBRE 2018
CONCERNANT l'EPARGNE-CARRIERE
DANS lA COMMISSION PARITAIRE POUR EMPLOYES DE
ET DE lA CONFECTION
l'INDUSTRIE DE l'HABillEMENT

(CP 215)

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs ressortissant à la commission
paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection et aux employé(e)s qu'ils
occupent.

Article 2

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la Section 1 relative au compte
épargne-carrière de la loi du 5 mars 2017 relative au travail faisable et maniable, dénommée ci-après la
Loi Epargne-carriére.

le Président de la commission paritaire a été saisi d'une demande d'activation de la
Le 3 avril 2018,
procédure relative à la mise en œuvre de l'épargne-carrière.
les parties
signataires disposent d'un délai de six mois à partir de cette date pour conclure une convention collective
de travail au niveau sectoriel

Selon la Loi Epargne-carrière,

relative à l'épargne-carrière.

Article 3

Pour permettre à la commission paritaire de poursuivre les discussions concernant un cadre sectoriel
relatif à l'épargne-carrière,
les employeurs ne peuvent pas conclure d'accords au niveau de l'entreprise
la durée de validité de la présente convention collective de travail.
sur l'épargne-carrière

pendant

Article 4

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 18 septembre 2018 et cesse de produire
ses effets le 17 septembre 2019.

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue obligatoire
par arrêté royal.

o

