Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 157491/CO/215

31lOi 12020

05/03/2020

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 21 JANVIER 2020
CONCERNANT L'ASSURANCE HOSPITALISATION
SECTORIELLE POUR EMPLOYES
(CP 215)

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employés ressortissant à la
commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 2

La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 1er janvier 2020 et est conclue pour une
durée indéterminée. Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un préavis de trois mois
notifié par lettre recommandée,
adressée au président de la commission paritaire pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection.

La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 18 mars 2015
(numéro d'enregistrement

127091/CO/215).

Article 3

Conformément à l'article 12 de la convention collective de travail du 25 février 2014 contenant
l'accord de
121190/CO/215) et à l'article 3 des statuts du Fonds Social de
paix sociale 2014 (n° d'enregistrement
il a été convenu d'instaurer, à
Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection,
à l'assurance
partir du 1er
hospitalisation
hospitalisation sectorielle pour ouvriers de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
confection.

sectorielle qui correspond

.une assurance

juillet 2015,

Seuls les employés qui travaillent dans le secteur pendant au moins 5 jours civils consécutifs sont affiliés
à l'assurance hospitalisation du secteur.

Article 4

Concernant cette assurance hospitalisation sectorielle,
l'industrie de l'habillement
d'administration
du Fonds Social de Garantie décide quelle compagnie
qu'assureur, ainsi que la mesure dans laquelle les différents risques éventuels sont couverts.

et de la confection agit en tant que preneur d'assurance.
d'assurances

le Fonds Social de Garantie pour employés de
Le conseil
agit en tant

Article 5

La cotisation patronale en vue de financer
l'assurance hospitalisation sectorielle est comprise dans la
cotisation patronale, prévue dans les statuts du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de
l'habillement et de la confection.

Article 6

du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de
Au sein du conseil d'administration
il a été décidé que les entreprises qui disposent déjà de leur propre
l'habillement et de la confection,
police d'assurance
le Fonds Social de
hospitalisation en faveur de leurs employés doivent en avertir
Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection pour le 1er juillet 2015 s'ils
souhaitent

le maintien de leur propre police d'entreprise.

Ces entreprises qui ont déjà souscrit une assurance hospitalisation en faveur de leurs employés ont
de cette façon la possibilité de maintenir ce règlement et de ne pas laisser leurs employés souscrire à
cette assurance hospitalisation sectorielle.

Ces entreprises sont cependant
souscrire ou non à l'assurance hospitalisation sectorielle. Cette consultation s'effectue au sein du
conseil d'entreprise, à défaut de conseil d'entreprise, au sein de la délégation syndicale, ou à défaut
des deux organes sur base d'une liste nominative, signée par au moins deux-tiers des employés pour
approbation ou refus d'une adhésion à la police sectorielle.

tenues de consulter par écrit leurs travailleurs concernant

le choix de

Article 7

Les entreprises qui maintiennent
leur propre police d'assurance hospitalisation peuvent également encore
souscrire ultérieurement à l'assurance hospitalisation sectorielle via la même procédure que celle décrite
à l'article précédent, mais seulement après l'accord du conseil d'administration
du Fonds Social de
Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 8

Les employés des entreprises qui disposaient déjà le 1er janvier 2015 d'une propre police d'assurance
hospitalisation
en faveur de leurs employés et qui souscrivent ou non à l'assurance hospitalisation
sectorielle renoncent à de nouvelles exigences à charge de leur employeur. L'assurance hospitalisation
dont ils bénéficient par le bais de leur employeur doit être considérée comme un prélèvement volontaire
de leur employeur sur l'instauration d'une assurance hospitalisation sectorielle.

Article 9

Les employés qui bénéficient d'une assurance hospitalisation de leur employeur ne peuvent pas faire
appel à l'assurance hospitalisation sectorielle.

leur propre assurance hospitalisation peuvent récupérer la majoration de
Les entreprises qui maintiennent
la cotisation patronale au Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection de l'ordre de 0,15% du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement
et de la confection, à condition qu'elles démontrent qu'elles disposent

toujours d'une propre police.

Article 10

Le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de
de la présente convention
la confection
Le Fonds
collective de travail, aussi bien dans le chef des employeurs que dans le chef des employés.
Social de Garantie communique ces modalités sur simple requête des intéressés.

détermine les modalités administratives

l'application

pour

Les explications concernant
permanence mis à disposition sur le site suivant: http://www.swfkleding.be

la nature,

l'ampleur et les conditions d'octroi de cet avantage sont en

--0--

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 21 JANUARI 2020
BETREFFENDE DE SECTORALE
HOSPITALISATIEVERZEKERING VOOR BEDIENDEN
(PC 215)

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen
confectiebedrijf.

die ressorteren

is van toepassing op de werkgevers en op de bedienden van de
onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en

Artikel2

in werking op 1 januari 2020 en is gesloten voor onbepaalde
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt
duur. Zij kan door elk van de partijen worden opgezegd mits een opzeggingstermijn
van drie maanden,
betekend bij een ter post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter van het paritair comité voor de
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
127091/CO/215).
(registratienummer

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 18 maart 2015

Artikel3

Vanaf 1 juli 2015 werd overeenkomstig artikel12 van de collectieve arbeidsovereenkomst
2014 houdende akkoord van sociale vrede 2014 (registratienummer
artikel 3 van de statuten van het Sociaal Waarborgfonds
confectiebedrijf
hospitalisatieverzekering

van 25 februari
121190/CO/215) en overeenkomstig
voor de bedienden van het kleding- en
die overeen stemt met de sectorale
voor de arbeiders van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

voorzien in een sectorale hospitalisatieverzekering

Enkel de bedienden
aangesloten bij de sectorale hospitalisatieverzekering.

die minstens 5 opeenvolgende

kalenderdagen

in de sector werken, worden

Artikel4

Met betrekking tot de sectorale hospitalisatieverzekering
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
sociaal waarborgfonds
waarin de verschillende mogelijke risico's worden gedekt.

beslist welke verzekeringsonderneming

voor de
treedt het Sociaal Waarborgfonds
op als verzekeringsnemer. De raad van bestuur van het
als verzekeraar optreedt, evenals de mate

Artikel5

De werkgeversbijdrage,
in de algemene werkgeversbijdrage,
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

nodig voor de financiering van de sectorale hospitalisatieverzekering

voorzien in de statuten van het Sociaal Waarborgfonds

is begrepen
voor de

Artikel6

voor de bedienden van het kleding- en
In de raad van bestuur van het Sociaal Waarborgfonds
een
die
beslist
werd
confectiebedrijf
hospitalisatieverzekering
voor de
hebben ten voordele van hun bedienden het Sociaal Waarborgfonds
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf hiervan in kennis moeten stellen voor 1 juli 2015 indien zij
het behoud van hun eigen ondernemingspolis wensen.

ondernemingen

reeds

eigen

polis

voor

een

dat

hebben ten voordele
die reeds een eigen polis voor een hospitalisatieverzekering
Deze ondernemingen
van hun bedienden hebben op die wijze de mogelijkheid die regeling te behouden en hun bedienden dus
niet te laten toetreden tot de sectorale hospitalisatieverzekering.

zijn er evenwel

Deze ondernemingen
betrekking tot de keuze om al dan niet toe te treden tot de sectorale hospitalisatieverzekering.
Deze raadpleging gebeurt
ontstentenis
derden van de bedienden ter goedkeuring of afkeuring van een toetreding tot de sectorpolis.

bij ontstentenis met de syndicale delegatie, of bij
van beide organen op basis van een nominatieve lijst, ondertekend door minstens twee

toe gehouden hun bedienden schriftelijk

in de ondernemingsraad,

te raadplegen met

die hun eigen polis voor een hospitalisatieverzekering

Ondernemingen
behouden kunnen op een latere
via dezelfde procedure als deze
datum ook nog toetreden tot de sectorale hospitalisatieverzekering
bedoeld in het voorgaande artikel, doch slechts na akkoord van de raad van bestuur van het Sociaal
Waarborgfonds

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

Artikel8

van de ondernemingen

De bedienden
hospitalisatieverzekering
sectorale
hospitalisatieverzekering
voorafname vanwege hun werkgever op de invoering van een sectorale hospitalisatieverzekering.

die op 1 januari 2015 reeds een eigen polis voor een
hadden ten voordele van hun bedienden en die al dan niet toetreden tot de
zien af van nieuwe etsen ten laste van hun werkgever. De
die zij via hun werkgever genoten dient te worden beschouwd als een vrijwillige

hospitalisatieverzekering

Artikel9

Bedienden die genieten van een hospitalisatieverzekering
doen op de sectorale hospitalisatieverzekering.

vanwege hun werkgever kunnen geen beroep

De ondernemingen
werkgeversbijdrage
ten belope van 0,15% terugvorderen van het Sociaal Waarborgfonds
en confectiebedrijf

die een eigen polis voor een hospitalisatieverzekering behouden kunnen de verhoogde
aan het Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
voor de bedienden van het kleding-

op voorwaarde dat zij aantonen nog steeds over een eigen polis te beschikken.

Artikel10

De raad van bestuur
confectiebedrijf
arbeidsovereenkomst,
op eenvoudig verzoek van de betrokkenen door het Sociaal Waarborgfonds meegedeeld.

van het kleding- en
van deze collectieve
in hoofde van de werkgevers als in hoofde van de bedienden. Deze worden

van het Sociaal Waarborgfonds
bepaalt de administratieve modaliteiten

voor de bedienden
voor de toepassing

zowel

De toelichting betreffende de aard, de omvang en de toekenningsvoorwaarden
permanent

ter beschikking gesteld via de volgende website: http://www.swfkleding.be.

van dit voordeel wordt

--0--

