Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 151739/CO/215

15/05/2019

24/05/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 7 MEI2019
HOUDENDE DE STATUTEN VAN HET "SOCIAAL
WAARBORGFONDS VOOR DE BEDIENDEN VAN HET
KLEDING- EN CONFECTIEBEDRIJF"

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het Paritair Comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en op de bedienden van de

Artikel2

De statuten van het "Sociaal Waarborgfonds
zoals zij werden vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 19 april 1979, gesloten in het
Paritair Comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf en haar latere wijzigingen worden
gecoördineerd overeenkomstig de hierna opgestelde tekst.

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf',

Artikel3

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
statuten van het Sociaal Waarborgfonds
december 2016 (registratienummer
143094/CO/215).

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
voor de bedienden van het Kleding- en confectiebedrijf

houdende de
van 21

138194/CO/215)

en van 18 oktober 2017 (registratienummer

Artikel4

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 juli 2019 en is gesloten voor een onbepaalde
tijd. Zij kan worden opgezegd door een van de partijen, mits een opzegging van zes maanden, betekend
bij een ter post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité voor de bedienden
van het kleding- en confectiebedrijf en aan de organisaties welke zijn vertegenwoordigd
in het Paritair
Comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

treedt

STATUTEN

HOOFDSTUK I - Benaming, zetel, doel en duur

Artikel1

Er wordt een Fonds voor Bestaanszekerheid
de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf',

hierna het "Fonds" genoemd.

opgericht onder de benaming "Sociaal Waarborgfonds voor

Artikel ~

De maatschappelijke zetel van het Fonds is gevestigd te Zellik, Leliegaarde 22.

Hij kan, bij beslissing van het Paritair Comité voor de"bedienden van het kleding- en confectiebedrijf, naar
elke andere plaats in België worden overgebracht.

Artikel3

Het Fonds heeft tot doel:

1°

2°

3°

4 °

5°

6°

r

8°

9°

het innen van de bijdragen nodig voor de werking van het Fonds;

aan de bij artikel 6 bedoelde bedienden een aanvullende sociale uitkering toe te kennen en te
vereffenen;

vergoeding

het verrichten van de betaling van de aanvullende
en van de beheers- en
begeleidingskosten aan de in het paritair comité vertegenwoordigde organisaties in het kader van
het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voorzien in de collectieve arbeidsovereenkomst
van 25 februari 2014 betreffende bedrijfstoeslag bij werkloosheid vanaf 58 jaar,
in de collectieve
arbeidsovereenkomst
van 25 februari 2014 tot invoering van een regeling van bedrijfstoeslag bij
werkloosheid vanaf 56 jaar na 40 jaar beroepsverleden en in de collectieve arbeidsovereenkomst
van 25 februari 2014 tot invoering van een regeling van werkloosheid met bedrijfstoeslag ten
indien zij worden ontslagen,
gunste van sommige bejaarde bedienden met nachtprestaties
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van
evenals de bijzondere werkgeversbijdragen
27 december 2006 houdende diverse bepalingen(I),
(I)
op de aanvullende vergoeding betaald door het
van 29 maart 2012, die zijn verschuldigd
de bepalingen op dit stuk van de
voornoemde Sociaal Waarborgfonds,
hier genoemde collectieve arbeidsovereenkomsten
betreffende bedrijfstoeslag bij werkloosheid,
in overeenstemming met het Koninklijk Besluit van 29 maart 2010;

laatst gewijzigd door de programmawet

evenwelonverminderd

de uitkering te verzekeren van de vergoeding voorzien bij de collectieve arbeidsovereenkomst
2 juni 1994 betreffende de bijkomende uitkering voor bestaanszekerheid,
hoofdstuk VII van de collectieve arbeidsovereenkomst
van sociale vrede 2014;

van
laatst verlengd door
van 25 februari 2014 houdende akkoord

het financieren van de initiatieven te nemen door de in het paritair comité vertegenwoordigde
organisaties, met het oog op de socia le- en beroepsopleiding en op de uitwerking van in het
paritair comité gemaakte en te maken collectieve arbeidsovereenkomsten;

ter
de uitkering van de bijdrage betaald overeenkomstig
financiering van het Instituut voorVorming en Onderzoek in de Confectie en ter uitvoering van de
collectieve arbeidsovereenkomst

van 25 februari 2014 betreffende vorming en tewerkstelling.

artikel 13, §2 van deze statuten,

het financieren van de codex houdende de collectieve arbeidsovereenkomsten,
paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

gesloten in het

het financieren van onderzoek uitgevoerd door de sociale partners uit de sector gericht op de
sociaal-economische
zowel op het
nationale als op het mondiale vlak met het oog op het te voeren sectorbeleid.

van de kleding- en confectiebedrijven,

ontwikkelingen

het innen van een bijdrage voor een sectorale hospitalisatieverzekering
beheren daarvan."

en het financieren en

Artikel4

Het Fonds is voor de duur van één jaar opgericht met ingang van 1 januari 1974.

De duur ervan wordt telkens met één jaar verlengd,
opzegging wordt betekend door ten minste vijf stemgerechtigde
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

indien niet voor 30 juni van het voorafgaande jaar een
leden van' het Paritair Comité voor de

HOOFDSTUK II - Toepassingsgebied

Artikel5

De bepalingen van deze statuten zijn van toepassing op de werkgevers van de ondernemingen welke
ressorteren onder het Paritair Comité voor de bedienden van het Kleding- en Confectiebedrijf en op de
door deze werkgevers tewerkgestelde bedienden

HOOFDSTUK III - Syndicale premie

Artikel6

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

De in artikel5 bedoelde bedienden, die lid zijn van een van de representatieve interprofessionele
werknemersorganisaties welke op nationaal niveau zijn vertegenwoordigd, hebben recht op de bij
artikel 7 vastgestelde syndicale premie voor zover zij op cumulatieve wijze de hierna onder a,
vermelde voorwaarden en de beide onder b, opgesomde voorwaarden vervullen:

a)

b)

in één van de ondernemingen bedoeld in artikel5 zijn tewerkgesteld op 31 maart;

10

20

op 31 maart sinds tenminste zes maanden zijn aangesloten bij één van de
representatieve interprofessionele werknemersorganisaties welke op nationaal
niveau zijn vertegenwoordigd;

van dit recht niet zijn uitgesloten ingevolge een verstoring van de sociale vrede.
door een beperkt comité dat daartoe is
Deze uitsluiting wordt vastgesteld
aangesteld in de schoot van het Paritair Comité voor de bedienden van het
kleding- en confectiebedrijf.

De in § 1 bedoelde bedienden die worden gepensioneerd tussen 31maart van een jaarwaarvoor
zij de voorwaarden van toekenning van de syndicale premie vervullen en 31 maart van het
volgend jaar, genieten eveneens de uitkering met betrekking tot dit laatste jaar.

Hebben eveneens recht op de syndicale premie, de in § 1 bedoelde bedienden die lid zijn van de
welke op nationaal niveau zijn
representatieve
vertegenwoordigd,
zijn
geweest
tot na 31 maart van een bepaald jaar en die volledig en ononderbroken werkloos zijn
gebleven tot 31 maart van het eerstvolgende jaar.

die in één of meerdere kleding- en confectiebedrijven

interprofessionele werknemersorganisaties

tewerkgesteld

interprofessionele werknemersorganisaties

Hebben eveneens recht op de syndicale premie, de in § 1 bedoelde bedienden die lid zijn van de
welke op nationaal niveau zijn
representatieve
vertegenwoordigd,
zijn
tot na 31 maart van een bepaald jaar en die volledig en ononderbroken werkloos zijn
geweest
gebleven tot 31 maart van één van de twee volgende jaren nà 31 maart van het eerstvolgende
jaar werkloosheid, bedoeld in § 3 van dit artikel.

die in één of meerdere kleding- en confectiebedrijven

tewerkgesteld

De uitkering van de syndicale premie aan deze rechthebbenden tijdens een ononderbroken

§ 5.
werkloosheidsperiode
kan slechts worden opgevorderd indien zij, op het ogenblik van het indienen van de
aanvraag tot uitkering van de syndicale premie, bij het uitbetalend organisme van hun keuze en ten
behoeve van het Fonds:

een attest inleveren, uitgaande van de werkgever van de kleding- en confectiesector die
hen het laatst tewerkstelde en waaruit de datum van het ontslag blijkt;
een bewijs
betaalorganisme van de wettelijke werkloosheidsvergoeding.

ononderbroken

werkloosheid

voorleggen,

uitgaande

van

van

het

Artikel7

Het bedrag van de syndicale premie, welke elk dienstjaar aan de rechthebbenden moet worden
gesloten in het Paritair Comité voor de
toegekend, wordt vastgesteld bij collectieve arbeidsovereenkomst,
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit.

De syndicale premie wordt,
uitbetaald door de
werknemersorganisatie waarbij zij zijn aangesloten tegen afgifte van een door het Fonds uitgereikte titel.
Deze titel wordt door het Fonds aan de in artikel 5 bedoelde bedienden gezonden.

in naam van het Fonds, aan de belanghebbenden

De raad van beheer van het Fonds stelt alle andere modaliteiten vast betreffende de uitreiking en de
controle van de attesten.

Artikel8

Voor het einde van elk dienstjaar en op verplichtende wijze in de loop van de maand december, komt de
raad van beheer van het Fonds samen, op uitnodiging van zijn voorzitter, om vast te stellen of de sociale
vrede al dan niet werd geëerbiedigd, zowel
in het vlak van de bedrijfssectoren, als in dat van de onderne-
mingen.

De raad van beheer stelt vervolgens de bedragen vast welke ter beschikking moeten worden gesteld van
de meest representatieve werknemersorganisaties,
welke zich met het uitkeren van bedoelde sommen
aan de rechthebbenden belasten.

Het bedrag van de syndicale premie, de voorwaarden van toekenning en de betaling worden vastgesteld,
eventueel op voorstel van de Raad van Bestuur, door een algemeen verbindend verklaarde collectieve
arbeidsovereenkomst.

HOOFDSTUK IV - Beheer

Artikel9

Het Fonds wordt door een paritaire raad van beheer beheerd.
Deze raad is samengesteld
vertegenwoordigen,
zijn schoot worden aangeduid.

uit vijf

die door het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf

in

leden die de bedienden en uit vijf

leden die de werkgevers

De hoedanigheid
hoedanigheid van effectief of plaatsvervangend lid van het paritair comité.
organisatie een nieuw lid aan dat het mandaat van zijn voorganger beëindigt.

van lid van de raad van beheer gaat verloren gelijktijdig met het verlies van de
In dit geval duidt de betrokken

Artikel10

Elk jaar stelt de raad van beheer in zijn schoot een voorzitter en een ondervoorzitter aan.

Voor het voorzitterschap
vertegenwoordigers

van de werkgevers en deze van de bedienden.

en het ondervoorzitterschap wordt een beurtregeling toegepast onder de

Artikel11

De raad van beheer vergadert op uitnodiging van zijn voorzitter.
De voorzitter dient de raad van beheer minstens éénmaal per semester bijeen te roepen en telkens als ten
minste twee leden van de raad erom verzoeken.

De uitnodiging vermeldt de bondige agenda.
De notulen worden opgesteld door de directeur van het Fonds en ondertekend door de voorzitter van de
vergadering.
De uittreksels uit de notulen worden door de voorzitter en één beheerder ondertekend.

De beslissingen worden genomen met enkelvoudige meerderheid van stemmen van de aanwezige leden.
De stemming is geldig wanneer ten minste twee leden van elke paritaire groep aan de stemming hebben
deelgenomen, en op voorwaarde dat het ter stemming gelegde punt duidelijk staat vermeld op de agenda
van de vergadering.

Artikel12

De raad van beheer heeft
taak het Fonds te beheren en alle voor zijn goede werking vereiste
maatregelen te treffen. Hij beschikt over de ruimste machten voor het beheer en de leiding van het Fonds.

tot

De raad van beheer verschijnt

in rechte in naam van het Fonds.

De raad van beheer kan aan één of meer van zijn leden, of zelfs aan derden, bijzondere machten
overdragen.

Voor alle handelingen, andere dan deze waarvoor de raad bijzondere volmachten verleent, volstaat de
gemeenschappelijke

handtekening van twee beheerders, één van elke paritaire groep.

De verantwoordelijkheid
en behelst geen enkele persoonlijke verplichting ten aanzien van de verbintenissen van het Fonds.

tot de uitvoering van hun mandaat en hun beheer

van de beheerders is beperkt

HOOFDSTUK V - Financiering

Artikel13

§ 1.

Het Fonds beschikt over de door
verschuldigde bijdragen.

in artikel 5 van deze statuten bedoelde werkgevers

Ter uitvoering van artikel 3, 6° van deze statuten maakt het Fonds, onmiddellijk na ontvangst van
§ 2.
de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen, aan het Instituut voorVorming en Onderzoek in de Confectie
(IVaC) een als volgt vastgesteld bedrag over:

van 1 april 2015 tot 30 september 2019:
30,61 % van de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen;

Artikel14

Van 1 januari 2018 tot 30 september 2019 worden de werkgeversbijdragen
bruto wedden der bedienden.

.

bepaald op 0,98% van de

Artikel15

De bijdragen worden geïnd en ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, overeenkomstig
Artikel 7 van de wet van 7 januari 1958, betreffende de Fondsen voor bestaanszekerheid.

Aan de door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aan het Sociaal Fonds gestorte bedragen worden de
door de raad van beheer aan het Sociaal Fonds vastgestelde beheer- en werkingskosten afgetrokken.

HOOFDSTUK VI - Begrotingen,

rekeningen.

Artikel16

Het maatschappelijk dienstjaar vangt aan op 1 januari en eindigt op 31 december.

Op laatstgenoemde datum worden de rekeningen afgesloten en onderzocht door de raad van beheer;
vervolgens door een door het Paritair Comité voor de bedienden van de kleding- en het confectiebedrijf
aangeduide accountant, welke ermede wordt belast ze te controleren.

1 mei worden

Vóór
Bestaanszekerheid
van het Paritair Comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

voor
en het verslag van de revisor( en) of de accountant( s) overgemaakt aan de voorzitter

jaarverslag met betrekking

de jaarrekeningen,

tot het Fonds

het

Artikel17

Bij de aanvang van elk dienstjaar en vóór 1 mei, maakt de raad van beheer van het Fonds een begroting
voor het diensljaar op.

Deze begroting moet behelzen:

1°

2°

3°

4°

het bedrag van de onder de bedienden te verdelen sommen,
voorwaarden zijn vervuld;

indien de bij Artikel 8 voorziene

het bedrag van de sommen, welke toekomen aan de werkgevers- en werknemersorganisaties
verband met de initiatieven bedoeld in artikel 3, punt 5 van deze statuten;

in

het voor de beheer- en werkingskosten voorbehouden bedrag;

het ereloon van de accountant die met het nazicht van de rekeningen is belast.

HOOFDSTUK VII - Ontbinding, vereffening.

Artikel18

Het Fonds kan worden ontbonden onder de in artikel 4 voorziene voorwaarden of ten alle tijde bij
collectieve arbeidsovereenkomst,
gesloten in het Paritair Comité voor de bedienden van het kleding- en
confectiebedrijf.

Het paritair comité stelt de vereffenaars aan en bepaalt de vereffeningsmodaliteiten.

--0--

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 7 MAI2019
CONTENANT LES STATUTS
DU «FONDS SOCIAL DE GARANTIE
POUR EMPLOYES DE L'INDUSTRIE
DE L'HABILLEMENT ET DE LA CONFECTION»

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employés des entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 2

Les statuts du "Fonds social de garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection",
institués par la convention collective de travail du 19 avril 1979, conclue au sein de la commission paritaire
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection et ses modifications ultérieures sont
coordonnés conformément au texte établi ci-après.

Article 3

La présente convention collective de travail
les
statuts du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection du 21
décembre
(numéro
d' en reg istrement 143094/CO/215)

remplace la convention collective de travail contenant

et du 18 octobre

d'enregistrement

138194/CO/215)

(numéro

2018

2016

Article 4

La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 1er juillet 201g et est conclue pour une
durée indéterminée. Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un préavis de six mois, notifié
par lettre recommandée au président et aux organisations représentées au sein de la Commission paritaire
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

STATUTS

CHAPITRE 1er - Dénomination, siège, objet et durée

Article 1er

II est institué un Fonds de sécurité d'existence, dénommé "Fonds social de garantie pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection », nommé ci-après le «Fonds».

Article 2

Le siège social du Fonds est établi à Zellik, Leliegaarde 22.

II peut être transféré en n'importe quel autre endroit en Belgique, par décision de la commission paritaire
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 3

Le Fonds a pour but:

iOde

percevoir

les cotisations nécessaires au fonctionnement du Fonds;

20

30

40

50

60

T'

80

90

d'octroyer et de verser aux employé(e)s visés à l'article 6 une allocation sociale complémentaire;

le paiement de l'indemnité complémentaire et des frais de gestion et d'accompagnement

d'effectuer
aux organisations
représentées au sein de la commission paritaire dans le cadre du régime de
chômage avec complément d'entreprise prévu dans la convention collective de travail du 25 février
le complément d'entreprise en cas de chômage à partir de 58 ans, dans la
2014 concernant
convention collective de travail du 25 février 2014 instaurant un régime de complément d'entreprise en
cas de chômage a partir de 56 ans après 40 ans d'ancienneté et dans la convention collective de
travail du 25 février 2014 instaurant un régime de chômage avec complément d'entreprise en faveur
de certains employés âgés, avec prestations nocturnes en cas de licenciement, ainsi que le paiement
des cotisations patronales spéciales visées au Chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006
contenant des dispositions diverses (I), modifiée pour la dernière fois par la loi programme du 29 mars
2012 qui sont dues sur l'allocation complémentaire
payée par le Fonds Social de Garantie précité;
toutefois sans préjudice des dispositions en la matière des conventions collectives de travail précitées
le complément d'entreprise en cas de chômage, conformément à l'arrêté royal du 29 mars
concernant
2010 ;

d'assurer
concernant
VII de la convention collective de travail du 25 février 2014 contenant

le paiement de l'indemnité prévue par la convention collective de travail du 2 juin 1994
l'allocation complémentaire de sécurité d'existence, dernièrement modifiée par le chapitre
l'accord de paix sociale 2014 ;

les initiatives à prendre par les organisations

de financer
paritaire, en vue de la formation sociale et professionnelle
collectives de travail conclues et encore à conclure au sein de la commission paritaire;

représentées au sein de la commission
et à l'élaboration des conventions

d'assurer
vue du financement
exécution de la convention collective de travail du 25 février 2014 concernant

le paiement de la cotisation payée conformément à l'article 13, § 2 des présents statuts, en
dans la Confection et en
l'emploi et la formation;

le Recherche et

de l'Institut pour

l'Enseignement

d'assurer
la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection;

le financement du codex contenant

les conventions collectives de travail conclues au sein de

de financer
socio-économique
que mondial en vue de la politique sectorielle à mener;

la recherche réalisée par les partenaires sociaux du secteur axée sur le développement
des entreprises de l'habillement et de la confection, aussi bien sur le plan national

de percevoir une cotisation pour une assurance hospitalisation sectorielle et pour en financer
gestion.

la

Article 4

Le Fonds est institué pour une durée d'un an, à partir du 1er janvier 1974.
Sa durée est prolongée chaque fois d'un an si, avant
notification d'un préavis par au moins cinq membres de la commission
l'industrie de l'habillement et de la confection ayant voix délibérative.

le 30 juin de l'année précédente,

il n'y a pas eu de
paritaire pour employés de

CHAPITRE II - Champ d'application

Article 5

Les dispositions des présents statuts s'appliquent aux employeurs des entreprises ressortissant à la
Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection et aux employé(e)s
occupés par ces employeurs.

CHAPITRE III

- Prime syndicale

Article 6

§ 1.

Les employés
représentatives
prévue à l'article 7, pour autant qu'ils remplissent cumulativement
deux conditions énumérées sous b) ci-après:

visés à l'article 5, affiliés
des travailleurs,

interprofessionnelles
représentées au niveau national ont droit à la prime syndicale
la condition visée sous a), et les

à l'une des organisations

a) être occupés dans une des entreprises visées à l'article 5, à la date du 31 mars;

b) 1°

être affiliés à la date du 31 mars depuis 6 mois au moins à l'une des organisations
interprofessionnelles

représentées au niveau national;

représentatives de travailleurs,

2°

ne pas être exclus de ce droit par suite de la perturbation de la paix sociale. Cette exclusion
est prononcée par un comité restreint
institué à cette fin au sein de la Commission paritaire
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

§ 2.

Les employés visés au § 1er mis à la retraite, entre le 31 mars d'une année pour laquelle ils
remplissent
le 31 mars de l'année suivante,
bénéficient également de l'allocation afférente à cette dernière année.

les conditions d'octroi de la prime syndicale et

§ 3. Ont également

droit à la prime syndicale,

les employés visés au § 1, membres d'une des
organisations interprofessionnelles
représentatives de travailleurs, représentées au niveau national,
qui ont été occupées dans une ou plusieurs entreprises d'habillement et de confection jusqu'au delà
du 31 mars d'une année déterminée et qui sont restés en chômage complet et ininterrompu jusqu'au
31 mars de l'année suivante.

§ 4. Ont également

droit à la prime syndicale,

les employés visés au § 1, membres d'une des
organisations interprofessionnelles représentatives des travailleurs, représentées au niveau national,
qui ont été occupés dans une ou plusieurs entreprises d'habillement et de confection jusqu'au delà
du 31 mars d'une année déterminée et qui sont restés en chômage complet et ininterrompu jusqu'au
31 mars d'une des deux années suivantes après le 31 mars de la première année de chômage,
visée au § 3 du présent article.

§ 5.

Le paiement de la prime syndicale à ces bénéficiaires de l'allocation sociale ne peut être demandé
qu'une seule fois pendant une période ininterrompue de chômage.
Ils doivent fournir, au moment où
ils introduisent
leur demande de paiement de la prime syndicale, auprès de l'organisme de leur choix
et au profit du fonds:

-

-

un certificat, délivré par l'employeur du secteur de l'habillement et de la confection qui
occupés en dernier lieu et mentionnant
un certificat de chômage continu, délivré par l'organisme qui assure le paiement de l'allocation
légale de chômage.

la date de licenciement;

les a

Article 7

Le montant de la prime syndicale, à octroyer chaque exercice aux ayants droit, est fixé chaque année par
convention collective de travail, conclue au sein de la Commission paritaire pour employés de l'industrie de
l'habillement et de la confection,

rendue obligatoire par arrêté royal.

La prime syndicale est payée aux intéressés, au nom du Fonds, par l'organisation des travailleurs où ils
sont affiliés, contre remise d'un titre émis par le Fonds. Ce titre est envoyé par le Fonds aux employés
visés à l'article 5.

Le Conseil d'administration du Fonds fixe toutes autres modalités relatives à la distribution et au contrôle
des titres.

Article 8

la fin de chaque exercice annuel et obligatoirement dans le courant du mois de décembre,

Avant
le conseil
d'administration du Fonds se réunit, sur convocation de son président, pour constater si la paix sociale a
été respectée ou non, tant sur le plan des secteurs d'activités que sur celui des entreprises.

Le conseil d'administration fixe ensuite les sommes à remettre à la disposition des organisations les plus
représentatives des travailleurs, qui se chargent de la liquidation desdites sommes aux ayants droit.

Le montant de la prime syndicale,
proposition de Conseil d'Administration, par une convention collective de travail rendue obligatoire.

les conditions d'octroi et le paiement seront

fixés, éventuellement

sur

CHAPITRE IV - Gestion

Article 9

Le Fonds est géré par un conseil d'administration paritaire.

Ce conseil se compose de cinq membres représentant
les
employeurs, désignés en son sein par la Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement
et de la confection.

les employés et de cinq membres représentant

La qualité de membre du conseil d'administration se perd en même temps que la perte de la qualité de
membre effectif ou suppléant de la commission paritaire. Dans ce cas, l'organisation intéressée désigne un
nouveau membre, qui achève le mandat de son prédécesseur.

Article 10

Chaque année,

le conseil d'administration désigne en son sein un président et un vice-président.

Pour
le mandat de président et celui de vice-président,
représentants des employeurs et les représentants des employés.

un tour de rôle sera organisé entre les

Article 11

Le conseil d'administration
Le président est tenu de convoquer
deux des membres au moins du conseil.

se réunit sur convocation de son président.

le conseil au moins une fois par semestre et chaque fois que l'exigent

La convocation mentionne l'ordre du jour succinct.
Les procès-verbaux
Les extraits de ces procès-verbaux sont signés par le président et un administrateur.

sont rédigés par le directeur du Fonds et signés par le président de la séance.

Les résolutions sont prises à la majorité simple des membres présents. Le vote est valable si deux
membres au moins de chaque groupe paritaire ont participé au vote et à condition que le point mis aux voix
soit clairement mentionné à l'ordre du jour de la réunion.

Article 12

Le conseil d'administration a pour mission de gérer le Fonds et de prendre toutes les mesures nécessaires
pour son bon fonctionnement.
Il dispose des pouvoirs les plus étendus pour la gestion et la direction du
Fonds.

Le conseil d'administration peut ester en justice au nom du Fonds.

Le conseil d'administration peut déléguer des pouvoirs spéciaux à un ou plusieurs de ses membres ou
même à des tiers.

Pour tous les actes, autres que ceux pour lesquels le conseil donne des délégations spéciales,
commune de deux administrateurs, une de chaque groupe paritaire suffit.

la signature

La responsabilité des administrateurs
obligation personnelle relative à leur gestion vis-à-vis des engagements du Fonds.

se limite à l'exécution de leur mandat et ils ne contractent aucune

CHAPITRE V - Financement

Article 13

§ 1.

§ 2.

Le Fonds dispose des cotisations dues par les employeurs visés à l'article 5 des présents statuts.

En exécution de l'article 3,6° des présents statuts,
et l'Enseignement dans la Confection (IREC)
visées au §1 du présent article un montant

fixé comme suit:

le Fonds verse à l'Institut pour la Recherche
immédiatement après réception des cotisations

du 1er avril 2015 au 30 septembre 2019 :
30,61 % des cotisations visées au §1 de cet article

Article 14

Du 1er
rémunérations brutes des employés.

janvier 2018 au 30 septembre

2019,

les cotisations

patronales

sont

fixées à 0,98% des

Article 15

La perception et le recouvrement des cotisations sont assurés par l'Office National de Sécurité Sociale, en
application de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant

les fonds de sécurité d'existence.

Des sommes versées au Fonds social par l'Office national de sécurité sociale, sont retenus les frais de
gestion et de fonctionnement du Fonds social fixés par le conseil d'administration dudit Fonds Social.

CHAPITRE Vl- Budget, comptes

Article 16

L'exercice social prend cours le 1er janvier et s'achève le 31 décembre.

A cette dernière date, les comptes sont clôturés et examinés par le conseil d'administration;
puis par un
expert comptable, désigné par la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection, chargé de les vérifier.

le 1er mai,

Avant
rapport du(des) réviseur(s) ou de (des) experts comptable(s) sont transmis au président de la commission
paritaire pour employés de l'industrie de l'industrie de l'habillement et de la confection.

relatif au Fonds de sécurité d'existence et le

les comptes annuels,

le rapport annuel

Article 17

Au début de chaque exercice annuel, et avant
budget pour l'exercice annuel.

le 1er mai, le conseil d'administration du Fonds établit un

Ce budget doit prévoir:

1°

le montant des sommes à répartir aux employés, si les conditions prévues à l'article 8 sont remplies;

2°

le montant des sommes dues aux organisations patronales et aux organisations des travailleurs
concernant

les initiatives visées à l'article 3, point 5 des présents statuts;

3°

le montant

réservé pour frais de gestion et de fonctionnement;

4°

les honoraires de l'expert comptable chargé du contrôle des comptes.

CHAPITRE VII - Dissolution,

liquidation

Article 18

Le Fonds peut être dissous dans les conditions prévues à l'article 4, ou à chaque instant par convention
collective de travail, conclue au sein de la commission
paritaire pour employés de l'industrie de
l'habillement et de la confection.

La commission paritaire désigne les liquidateurs et les modalités de la liquidation.

--0--

