FEDERALE OVERHEIDSDIENST
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg

SERVICE PUBLIC FEDERAL
Emploi, Travail et
Concertation

sociale

Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
Afdeling van het sectoraaloverleg

Direction générale Relations
Division de la concertation

collectives

de travail

sectorielle

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

trie de l'habillement

pour employés de l'indus-
et de la confection

Paritair Comité voor de bedienden van het
kleding- en confectiebedrijf

CCT n? 172239/CO/215
du 08/12/2021

CAO nr. 172239/CO/215
van 08/12/2021

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- L'article 2, alinéa 2 doit être corrigé comme suit:
"Zij kan, met een opzeggingstermijn van 3 maan-
den, per ter post aangetekend schrijven gericht
aan de voorzitter van het Paritair Comité voor de
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf en
aan de in dit paritair comité vertegenwoordigde or-
ganisaties, door één van de ondertekenende
tijen worden opgezegd."

par-

- Artikel 2, lid 2 moet als volgt verbeterd

worden:
"Zij kan, met een opzeggingster-
mijn van 3 maanden, per ter post aangete-
kend schrijven gericht aan de voorzitter
van het Paritair Comité voor de bedienden
van het kleding- en confectiebedrijf en aan
de in dit paritair comité vertegenwoordigde
organisaties, door één van de onderteke-
nende partijen worden opgezegd."

- A l'annexe de la CCT, "a." et "b." doivent être

remplacés par "a)" en "b)".

-

In de bijlage van de CAO moeten "a." en "b."
vervangen worden door "a)" en "b)".

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- A l'annexe de la CCT, le second alinéa doit être
corrigé comme suit: "Les montants bruts alloués
pendant
somme des montants annuels bruts, visés aux +G
l°et 2°, a). L'estimation de la rémunération an-
nuelle brute ne doit pas comprendre:

les 12 derniers mois sont à ajouter à la

(... )"

- A l'annexe de la CCT, second alinéa, premier tiret,
"indemnités de résidence et de foyer" doit être
remplacé par "allocations
foyer".

de résidence et de

-

-

"Les montants
les 12 derniers mois

In de bijlage van de CAO moet de tweede lid
als volgt verbeterd worden:
bruts alloués pendant
sont à ajouter à la somme des montants an-
nuels bruts, visés aux +G l°et 2°, a). L'esti-
mation de la rémunération annuelle brute ne
doit pas comprendre:

( ... )"

In de bijlage van de CAO, tweede lid, eerste
streepje, moet "indemnités de résidence et de
foyer" vervangen worden door "allocations
de résidence et de foyer".

Décision du

-09

Beslissing van
2022~ ...7
.-.

7~

Neerlegging-Dépôt: 22/12/2021
Regist.-Enregistr.: 26/04/2022
N": 172239/CO/215

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 8 DECEMBER

2021 BETREFFENDE DE VERVOERSKOSTEN

I. TOEPASSINGSGEBIED EN DUUR VAN DE OVEREENKOMST

Artikel1

is van toepassing op de werkgevers en op de bedienden van de
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
resso rteren.

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Zij vervangt
(153322/CO/215).

de collectieve

treedt in werking op 1 januari 2022 en is gesloten voor onbepaalde duur.
de vervoerskosten

van 26 juni 2019 betreffende

arbeidsovereenkomst

Zij kan, met een opzeggingstermijn van drie maanden, peraangetekend
schrijvenaan de Voorzitter van het
paritair comité voor de "kleding- en confectiebedrijf en aan de in dit paritair comité vertegenwoordigde
organisaties, door één van de partijen worden opgezegd.

\ "<;::. ,

I"-i<'

(~,h\~

Overeenkomstig artikel 14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten en
de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve arbeidsovereenkomst, de
handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de
werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de
leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

II. OPENBAAR VERVOER

Artikel 3: Gemeenschappelijk openbaar treinvervoer.

Wat het door de N.M.B.S. georganiseerde vervoer betreft, zal de tussenkomst van de werkgever
in de prijs van
het gebruikte vervoerbewijs berekend worden op basis van de tabel met forfaitaire bedragen, opgenomen in
artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 19 /9 van 23 april 2019 van de Nationale Arbeidsraad
betreffende de financiële bijdrage van de werkgevers in de prijs van het gemeenschappelijk openbaar vervoer
van de werknemers.

Artikel 4: Gemeenschappelijk openbaar vervoer, met uitzondering van het treinvervoer

Voor wat betreft het gemeenschappelijk openbaar vervoer, met uitzondering van het
treinvervoer, zal de
bijdrage van de werkgever in de prijs van de abonnementen voor de verplaatsingen vanaf 5 km, berekend vanaf
de vertrekhalte, vastgesteld worden volgens de hierna vastgestelde modaliteiten:

a)

b)

wanneer de prijs van het vervoer
werkgever
bedragen, opgenomen in artikel 3 van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
zonder evenwel 75 % van de werkelijke vervoerprijs te overschrijden.

in verhouding tot de afstand staat, wordt de tussenkomst van de
in de prijs van het gebruikte vervoerbewijs berekend op basis van de tabel met forfaitaire
nr. 19 /9 ,

wanneer de prijs een eenheidsprijs is, ongeacht de afstand, wordt de bijdrage van de werkgever
forfaitair vastgesteld en bedraagt zij 71,8 % van de effectief door de werknemer betaalde prijs, zonder
evenwel het bedrag van de werkgeverstussenkomst
berekend op basis van de tabel met forfaitaire
bedragen, opgenomen in artikel 3 van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 19/9 , voor
een afstand van 7 km te overschrijden.

Met ingang van 1 juli 2020 werd de minimumgrens van 5 km opgeheven door voormelde cao 19/9 van 23 april
2019.

Artikel 5: Gecombineerd gemeenschappelijk openbaar vervoer

Ingeval de werknemer gebruik maakt van een combinatie van de trein en één of meerdere andere
gemeenschappelijke openbaar vervoermiddelen dan de trein, en er wordt slechts één vervoerbewijs afgeleverd
in dit vervoerbewijs een onderverdeling wordt gemaakt per
voor het geheel van de afstand - zonder dat
gemeenschappelijk openbaar vervoermiddel
- wordt de bijdrage van de werkgever berekend op basis van de
tabel, bedoeld in artikel 3.

Artikel6

In elk ander geval dat de werknemer meer dan één gemeenschappelijk openbaar vervoermiddel gebruikt dan
voorzien in artikel 5, wordt de bijdrage van de werkgever voor het geheel van de afstand als volgt berekend:
nadat met betrekking tot elk afzonderlijk gemeenschappelijk openbaar vervoermiddel waarvan de werknemer
gebruik maakt de bijdrage van de werkgever is berekend overeenkomstig de bepalingen van de artikelen 3, 4a,
4b en 5 van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst, worden de aldus bekomen bedragen bij elkaar
opgeteld om de bijdrage van de werkgever voor het geheel van de afgelegde afstand vast te stellen.

Artikel 7: Terugbetalingstijdstip

De bijdrage van de werkgever
worden.

in de door de werknemers gedragen vervoerkosten zal maandelijks betaald

Artikel 8: Modaliteiten van terugbetaling

De werknemers leggen aan de werkgevers een ondertekende verklaring voor waarin verzekerd wordt
dat zij geregeld over een afstand gelijk aan of hoger dan 5 km een gemeenschappelijk openbaar
vervoermiddel benutten om zich van hun woonplaats naar hun plaats van tewerkstelling te begeven;
bovendien preciseren zij, indien mogelijk, het aantal effectief gereden kilometers.

De werknemers moeten iedere wijziging van deze toestand in de kortst mogelijke tijd op dezelfde wijze
mededelen.

De werkgever mag op elk ogenblik nagaan of de verklaring van een werknemer met de werkelijkheid
strookt.

a)

b)

c)

Artikel9

De tussenkomst
in de vervoerkosten zal betaald worden op voorlegging van de
vervoerbewijzen, uitgereikt door de NMBS en/of de andere maatschappijen van gemeenschappelijk openbaar
vervoer.

van de werkgever

III. PRIVATE VERVOERMIDDELEN

Artikel10: Algemeen

De betrokken bedienden leggen aan de werkgever een ondertekende verklaring voor waarbij zij bevestigen dat
zij geregeld een privaat vervoermiddel gebruiken om zich van hun woonplaats naar de werkplaats te begeven,
met vermelding van de juiste afstand tussen de woonplaats en de werkplaats, evenals de aard van het
vervoermiddel dat zij gebruiken om zich te verplaatsen tussen de woonplaats en de werkplaats. Het ontbreken
van een dergelijke ondertekende verklaring is geen reden om geen tussenkomst
in de vervoerskosten te
betalen.

Het aantal
onderneming en vermeld in de voornoemde verklaring.

in aanmerking te nemen kilometers wordt

in gemeen overleg vastgesteld op het vlak van de

De werknemers moeten iedere wijziging van deze toestand in de kortst mogelijke tijd op dezelfde wijze
mededelen.

De werkgever mag op elk ogenblik nagaan of de verklaring van een werknemer met de werkelijkheid strookt.

De tussenkomst van de werkgever
per maand worden betaald.

in de door de werknemers gedragen vervoerkosten zal minstens éénmaal

De tussenkomst van de werkgever vindt slechts plaats voor de dagen van aanwezigheid op het werk.

Artikel11: Privaat vervoermiddel uitgezonderd fiets

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

In de ondernemingen welke geen collectief vervoermiddel
ter beschikking van de bedienden stellen,
worden, voor de bedienden wier jaarlijkse brutobezoldiging het bedrag, voorzien in § 3 van dit artikel,
berekend volgens de bijlage die is opgenomen bij deze collectieve arbeidsovereenkomst
niet
overschrijdt en die gebruik maken van een privaat vervoermiddel, behalve de fiets, voor zover de kortst
af te leggen afstand van hun woning tot de werkplaats in één enkele richting 5 km of meer bedraagt,
volgende modaliteiten van tussenkomst van de werkgever

in de vervoerkosten bepaald:

De tussenkomst van de werkgever is gelijk aan 50 % van de prijs van de treinkaart geldend als sociaal
abonnement, bepaald bij artikel 3 van het Ministerieel besluit van 10 december 1990 houdende wijziging
van de prijzen voor het vervoer van reizigers op het net van de NMBS, voor het overeenstemmende
aantal kilometers.

De tussenkomst van de werkgever zal nochtans, voor eenzelfde aantal kilometers, nooit hoger kunnen
zijn dan de tussenkomst op basis van het barema, bedoeld in artikel 3 van onderhavige collectieve
arbeidsovereenkomst.

Met ingang van 1 januari 2018 wordt het bedrag van de jaarlijkse brutobezoldiging, bedoeld in § 1, op
36.300 euro gebracht.

De bijlage bij deze collectieve arbeidsovereenkomst, bedoeld in artikel11 § 1. maakt integraal deel van
onderhavige overeenkomst uit.

Artikel12: Fiets

Ingeval de werknemer gebruik maakt van een fiets wordt een fietsvergoeding van 0,10 euro per kilometer
toegekend voor de afstand heen en terug van zijn woning tot de werkplaats, onverminderd gunstigere
regelingen op ondernemingsvlak.

Met ingang van 1 januari 2022 wordt de in het eerste lid bedoelde fietsvergoeding verhoogd tot 0,12 euro per
kilometer.

DEELNEMING VAN DE BEDIENDEN
IV. DOOR DE ONDERNEMING MET DE FINANCIELE
GEORGANISEERD VERVOER OF DOOR DE ONDERNEMINGEN VOOR EEN GEDEELTE VAN HET
TRAJEKT UITSLUITEND OP EIGEN KOSTEN GEORGANISEERD VERVOER

Artikel13

Ingeval het transport
is georganiseerd door de werkgever, met de financiële deelneming van de werknemers,
of indien de werkgever een gedeelte van het traject uitsluitend op eigen kosten heeft georganiseerd, dient, wat
zijn bijdrage in de kosten van vervoer der werknemers betreft, een oplossing te worden gezocht die is ingegeven
door de bepalingen van onderhavige overeenkomst en door de volgende overwegingen:

voor het door de ondernemingen met financiële deelneming van de bedienden georganiseerd vervoer,
wordt de tussenkomst
inachtneming van de door de
van de ondernemingen
ondernemingen reeds gedragen lasten voor de organisatie van dat vervoer;

berekend met

traject uitsluitend op eigen kosten
voor het door de ondernemingen voor een gedeelte van het
georganiseerd
openbare
bedienden
vervoermiddelen gebruiken, wordt de tussenkomst van de werkgever berekend op basis van de totale
met een gemeenschappelijk openbaar vervoermiddel afgelegde afstand met aftrek nochtans van de
kosten welke de onderneming reeds draagt voor het door haar georganiseerd vervoer;

gemeenschappelijke

eveneens

vervoer

ingeval

de

en

de financiële tussenkomst van de bedienden mag echter niet hoger zijn dan het bedrag, bepaald als
werkgeverstussenkomst bij artikel 3 van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst;

de verworven rechten van de bedienden blijven echter behouden.

V. TUSSENKOMST VOOR ALLE WERKNEMERS

Artikel14

Aan alle werknemers, met uitsluiting van diegenen die over een bedrijfswagen en tankkaart beschikken, wordt
daarenboven een vergoeding van 0,2479 euro per werkelijk gepresteerde arbeidsdag betaald, ongeacht de
wijze van verplaatsing van en naar het werk.

BIJLAGE BIJ DE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST BETREFFENDE DE VERVOERSKOSTEN VAN DE

BEDIENDEN

De raming van de jaarlijkse brutobezoldiging zoals bepaald in artikelll moet omvatten:

1° de vaste elementen: de maandelijkse bruto-wedde,

inbegrepen de eventuele bijkomende

wedden, zoals onder meer de vergoeding voor de kennis en het gebruik van beide landstalen, hierbij

rekening gehouden met het beweeglijk gedeelte toegekend in functie van het indexcijfervan de

consumptieprijzen. Het jaarlijks bruto-bedragwordt

bekomen door de vaste elementen, die

betrekking hebben op de eerste maand waarvoor de financiële bijdrage van de werkgever

in de prijs

van het vervoer van de werknemers wordt gevraagd, te vermenigvuldigen met 12, zelfs indien de

bediende geen 12 maanden werkt.

2° de veranderlijke elementen:

allper maand: commissieloon, premies, overuren, enz. Hier gelden de bruto-cllfers voor de

laatste 12 maanden.

Indien de bedienden geen 12 maanden heeft gewerkt wordt het in

aanmerking te nemen bedrag bekomen door het maandgemiddelde voor de effectief

gewerkte maanden, te vermenigvuldigen met 12.

bf)per jaar: commissieloon, premies, 13e maand en andere toelagen die sommige

werkgevers eens of meermaals per jaar aan hun personeel toekennen,

ingevolge

overeenkomst of gebruik.

De bruto-bedragen toegekend gedurende de laatste 12 maanden moeten bij de jaarlijkse bruto-bedragen,

waarvan sprake onder 1° en 2° a), worden gevoegd. De raming van de jaarlijkse bruto-bezoldiging moet niet

omvatten:

1° de toelagen van sociale aard, zoals: haard- en standplaatstoelage,

kindergeld, vakantiegeld;

2° de bedragen toegekend als vergoeding voorbepaalde kosten (reiskosten,

representatiegelden,

enz.);

3° pensioenen van allerlei aard.

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 8 DECEMBRE 2021
CONCERNANT LES FRAIS DE TRANSPORT

I. CHAMP D'APPLICATION EET DUREE DE LA CONVENTION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employés des entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 2

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2022 et est conclue pour une
durée indéterminée. Elle remplace la convention collective de travail du 26 juin 2019 concernant
les frais
de transport (numéro d'enregistrement 153322/CO/215).

Elle peut être dénoncée par l'une des parties signataires, moyennant un préavis de 3 mois, à signifier par
une lettre recommandée à la poste, adressée au président de la commission paritaire pour employés de
l'industrie de l'Habillement et de la Confection et aux organisations représentées au sein de cette
commission paritaire.

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de travail,
les signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au
nom des organisations d'employeurs d'autre part sont remplacées par le procès-verbal de la réunion
signé par le président et le secrétaire et approuvé par les membres.

II. TRANSPORTS EN COMMUN PUBLIC

Article 3 : Transports en commun publics par chemin de fer.

En ce qui concerne le transport organisé par la S.N.e. B., l'intervention de l'employeur dans le prix du titre
repris à l'article 3
de transport utilisé sera calculée sur la base du tableau avec des montants forfaitaires,
de la convention collective de travail n° 19 /9 du 23 avril2019 du Conseil National du Travail relative à la
contribution financière des employeurs dans le prix du transport en commun des travailleurs.

Article 4 : Transports en commun publics autres que les chemins de fer.

En ce qui concerne les transports en commun publics autres que les chemins de fer, l'intervention de
l'employeur dans le prix des abonnements, pour les déplacements à partir de 5 km sera calculés à partir
de la halte de départ, sera déterminée suivant les modalités fixées ci-après:

a)

b)

lorsque le prix du transport est proportionnel à la distance,
l'intervention de l'employeur dans le
prix du titre de transport utilisé sera calculée sur la base du tableau avec des montants
repris à l'article 3 de la convention collective de travail n° 19 /9 précitée, sans
forfaitaires,
toutefois excéder 75% du prix réel du transport

;

lorsque le prix est fixé quelle que soit la distance, l'intervention de l'employeur est déterminée de
manière forfaitaire et atteint 71,8% du prix effectivement payé par le travailleur, sans toutefois
excéder le montant de l'intervention de l'employeur calculée sur la base du tableau avec des
repris à l'article 3 de la convention collective de travail n° 19/9 précitée,
montants forfaitaires,
pour une distance de 7 km.

A partir du 1 juillet 2020, le seuil minimal de 5 km est supprimé par la convention collective de travail n°
19/9 précitée.

Article 5: Transports

en commun publics combinés.

Lorsque le travailleur combine le train et un ou plusieurs autres moyens de transport en commun public et
qu'un seul titre de transport est délivré pour couvrir la distance totale - sans que dans ce titre de transport,
une subdivision soit faite par moyen de transport en commun public -, l'intervention de l'employeur sera
calculée sur base du tableau visé à l'article 3.

Article 6

Dans tous les cas autres que celui visé à l'article 5, où le travailleur utilise plusieurs moyens de transport
en commun public, l'intervention de l'employeur pour l'ensemble de la distance parcourue est calculée
comme suit:
après que l'intervention de l'employeur, en ce qui concerne chaque moyen de transport en commun
public qu'utilise le travailleur a été calculée conformément aux dispositions des articles 3, 4a, 4b et 5 de la
présente convention collective de travail,
les montants ainsi obtenus afin de
déterminer l'intervention de l'employeur pour l'ensemble de la distance parcourue.

il y a lieu d'additionner

Article 7 : Epoque de remboursement.

L'intervention de l'employeur dans les frais de transport supportés par les travailleurs sera payée
mensuellement.

Article 8 : Modalités de remboursement.

a)

b)

c)

Les travailleurs présentent aux employeurs une déclaration signée certifiant qu'ils utilisent
régulièrement, sur une distance égale ou supérieure à 5 km, un moyen de transport en commun
public pour se déplacer de leur domicile à leur lieu de travail; en outre, ils précisent, si possible,
le kilométrage effectivement parcouru.

Les travailleurs doivent signaler dans les plus brefs délais toute modification de cette situation de
la même manière.

L'employeur peut à tout moment contrôler si la déclaration d'un travailleur correspond à la réalité.

Article 9

L'intervention de l'employeur dans les frais de transport sera payée sur présentation des titres de
transport, délivrés par la S.N.C.B. et/ou les autres sociétés de transport en commun public.

III. MOYENS DE TRANSPORT PRIVE

Article 10 : Généralités

Les employés concernés présentent à l'employeur une déclaration signée certifiant qu'ils utilisent
régulièrement un moyen de transport privé pour se déplacer de leur domicile au lieu de travail, avec
mention de la distance exacte parcourue entre le domicile et le lieu de travail, ainsi que la nature du
moyen de transport qu'ils utilisent pour se déplacer entre le domicile et le lieu de travail. L'absence d'une
telle déclaration signée ne constitue pas une raison pour ne pas payer d'intervention dans les frais de
transport.

Le nombre de kilomètres à prendre en considération est déterminé de commun accord au niveau de
l'entreprise et mentionné sur la déclaration précitée.

Les travailleurs doivent signaler dans les plus brefs délais toute modification de cette situation de la
même manière.

L'employeur peut à tout moment contrôler si la déclaration d'un travailleur correspond à la réalité.

L'intervention de l'employeur dans les frais de transport supportés par les travailleurs sera payée au
moins une fois par mois.

L'intervention de l'employeur a lieu seulement pour les jours de présence au travail.

Article 11 : moyen de transport privé à l'exception du vélo

§ 1

§ 2.

§ 3.

§ 4.

Dans les entreprises qui ne mettent pas de moyen de transport collectif à la disposition des
employés, les modalités d'intervention des employeurs sont fixées comme suit pour les employés
dont la rémunération brute annuelle ne dépasse pas le montant prévu au § 3 de cet article,
calculé selon l'annexe de la présente convention collective de travail et qui utilisent un moyen de
transport privé, à l'exception des vélos, pour autant que la distance la plus courte à parcourir de
leur domicile au lieu de travail en une seule direction, atteigne ou dépasse 5 km:

L'intervention de l'employeur est égale à 50% du prix de la carte train, assimilée à l'abonnement
social, visé à l'article 3 de l'Arrêté Ministériel du 10 décembre 1990 modifiant les prix à percevoir
pour le transport des voyageurs sur le réseau de la SNCB, pour le nombre de kilomètres
correspondant.

L'intervention de l'employeur ne pourra toutefois être supérieure, pour un même nombre de
kilomètres, à l'intervention sur base du barème visé à l'article 3 de la présente convention
collective de travail.

A dater du 1er janvier 2018, le montant de la rémunération brute annuelle, visée au § 1, est porté
à 36.300 euros.

L'annexe à la présente convention collective de travail, visée à l'article 11 § 1 fait partie
intégrante de la présente convention collective de travail.

Article 12 : vélo

Lorsque le travailleur utilise le vélo pour se déplacer, une indemnité vélo de 0,10 euro par kilomètre est
octroyée pour
la distance ailer-retour domicile-lieu de travail, sans préjudice d'arrangements plus
favorables au niveau de l'entreprise.

A dater du 1er janvier 2022, l'indemnité vélo visée au premier paragraphe augmente et passe à 0,12 euro
par kilomètre.

IV. TRANSPORT ORGANISE PAR LES ENTREPRISESAVEC LA PARTICIPATION FINANCIERE DES
EMPLOYES OU ORGANISE PAR LES ENTREPRISES A LEUR CHARGE EXCLUSIVE POUR UNE
PARTIE DU TRAJET.

Article 13

Lorsque l'employeur organise le transport avec la participation financière des travailleurs ou lorsque
l'employeur organise une partie du trajet à ses frais exclusifs,
il convient de rechercher, en ce qui
concerne la participation de l'employeur aux frais de transport des travailleurs, une solution qui s'inspire
des dispositions de la présente convention et par les considérations suivantes:

pour le transport organisé par les entreprises avec la participation financière des employés,
l'intervention des entreprises est calculée en tenant compte des charges supportées déjà par les
;
entreprises pour l'organisation de ce transport

pour le transport organisé par les entreprises à leur charge exclusive pour une partie du trajet et
au cas ou les employés utilisent également des moyens de transport en commun public,
l'intervention de l'employeur est calculée sur base de la distance totale effectuée avec un moyen
de transport en commun en soustrayant toutefois les frais supportés déjà par l'entreprise pour le
transport organisé par celle-ci;

l'intervention financière des employés ne pourra toutefois être supérieure au montant,
fixé
comme intervention de l'employeur à l'article 3 de la présente convention collective de travail;

les droits acquis pour les employés restent toutefois maintenus.

V. INTERVENTION POUR TOUS LES TRAVAILLEURS

Article 14

Une indemnisation de 0,2479 euro par journée de travail prestée effectivement sera en plus accordée à
tous les employés, à l'exclusion de ceux qui disposent d'une voiture de société et d'une carte essence,
indépendamment du moyen de transport de et vers le lieu de travail.

ANNEXE A LA CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL CONCERNANT LES FRAIS DE TRANSPORT DES

EMPLOYES

L'estimation de la rémunération annuelle brute visée à l'article 11 doit comprendre:

1° les éléments fixes: le traitement mensuel brut, y compris d'éventuels compléments tels

que l'indemnité pour connaissance et utilisation des deux langues nationales.
compte de la partie mobile allouée en fonction de l'indice des prix à la consommation. Le
montant annuel brut s'obtient en multipliant par 12 les éléments fixes se rapportant au

II est tenu

premier mois pour lequell'intervention

financière de l'employeur dans le prix des transports

des travailleurs est demandée, même si l'employé ne travaille pas pendant 12 mois;

2° les éléments variables:

a) par mois: commissions, primes, heures supplémentaires, etc ". ll.y a lieu de se

baser sur les chiffres bruts, ayant trait aux 12 derniers mois. Si l'employé n'a pas
travaillé 12 mois, le montant à prendre en considération s'obtient en multipliant par
12 la moyenne mensuelle des mois de travail effectif.

b) par an commissions, primes, 13e mois et autres gratifications que certains
employeurs accordent une ou plusieurs fois par an à leur personnel, en vertu d'un
accord ou de l'usage.

les 12 derniers mois sont à ajouter à la somme des montants
Les montants bruts alloués pendant
annuels bruts, visés aux f0 et 2° a). L'estimation de la rémunération annuelle brute ne doit pas
comprendre:

1° les suppléments à caractère social, tels que les ifltl~tlttésde
allocations familiales,

le pécule de vacances;

résidence et de foyer,

les

2° les indemnités allouées en remboursement de frais (frais de déplacement,

frais de

représentation, etc.) ;

3° les pensions de toute nature.

