Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETRE~NGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection

Paritair Comité voor de bedienden van het
kleding- en confectiebedrijf

CCT n? 150268/CO/215
du 12/12/2018

CAO nr. 150268/CO/215
van 12/12/2018

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

travail

collective

l'industrie

convention

de
contenant

l'habillement
statuts

L' article 3 doit être corrigé comme suit: « En
exécution de l'article 3, 3° des statuts, fixés par
du 4
la
de
2914 18 octobre 2017, conclue au
€l@€l€l~n~
sein de la commission paritaire pour employés
et
de
la
de
confection,
du "Fonds
social de garantie pour employés de l'industrie
(numéro
de l'habillement
d'enregistrement
12519~/C0/215
il est octroyé aux employé(e)s
143094/CO/215),
4
indemnité
une
viséee)s
complémentaire,
les
et
le montant
modalités d'octroi et de liquidation sont fixés ci-
après, à charge du Fonds susmentionné. ».

et de la confection"

l'article
dont

les

à

2914

18 octobre

Artikel 3 moet als volgt verbeterd worden:
« En exécution de l'article 3, 3° des statuts,
fixés par la convention collective de travail
du 4 €l@€l€lmBf€l
2017,
conclue au sein de la commission paritaire
pour employés de l'industrie de l'habillement
et de la confection, contenant
les statuts du
"Fonds social de garantie pour employés de
la
l'habillement
l'industrie
confection"
1251%/CO/215
est
octroyé aux employé(e)s visé(e)s à l'article 4
le
une
montant
et de
liquidation sont
fixés ci-après, à charge du
Fonds susmentionné. ».

indemnité
et

143094/CO/215),

complémentaire,

d'enregistrement

les modalités

(numéro

d'octroi

dont

de

de

il

et

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 150268/CO/215

21/12/2018

25/01/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST (PC 215)
VAN 12 DECEMBER 2018
BETREFFENDE HET STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET
BEDRIJFSTOESLAG VANAF 62 JAAR

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en de bedienden van de

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2

Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
toepassing te maken van het Koninklijk
Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, gedurende de
periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2019, overeenkomstig de bepalingen van artikel 2 van het
voornoemde Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot
regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag.

tot doel

heeft

arbeidsovereenkomst

heeft betrekking op werkloosheid met bedrijfstoeslag

Deze collectieve
voor
ontslagen werknemers van 62 jaar en ouder, zoals voorzien in artikel2 § 1 van het voornoemde Koninklijk
nr. 17 gesloten op 19
Besluit van 3 mei 2007 en in artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst
tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding
december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,
ten gunste van sommige bejaarde werknemers
indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend
verklaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17/38 van 19 december 2017.

Artikel3

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
oktober 2017, gesloten in het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf,
houdende de statuten van het "Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebe-
drijf" (registratienummer
143094/CO/215) wordt aan de bedienden, bedoeld in artikel4, een aanvullende
vergoeding, waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld,
toegekend ten laste van genoemd Fonds.

van 18

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen,
overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 gesloten op 19 december 1974 in de Nationale
Arbeidsraad,
tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij KB van 16 januari 1975, laatst
gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17/38 van 19 december 2017.

Deze aanvullende vergoeding wordt toegekend aan de bedienden die ontslagen worden en voldoen aan de
voorwaarden, bepaald in het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag en aan de voorwaarden bepaald in de Collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van de
Nationale Arbeidsraad tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige
bejaarde werknemers indien zij worden ontslagen en die de leeftijd van 62 jaar of ouder hebben bereikt
tussen 1 januari 2019 en 30 juni 2019.

De opzeggingstermijn
de geldigheidsduur
voorwaarden is voldaan:

of de door de opzeggingsvergoeding
van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

gedekte periode mag een einde nemen buiten
indien tegelijk aan de volgende

1.
2.

de ontslagen bediende voldoet aan de in het vorige lid vermelde leeftijdsvoorwaarden
de opzegging werd betekend vóór 30 juni 2019.

;

ArtikelS

De bedienden die voldoen aan de door artikel 4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking voor de in
hetzelfde artikel4 vermelde aanvullende vergoeding indien zij, bovenop de vereiste loondienst, voorzien
door artikel2 van het KB van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

hetzij een ononderbroken tewerkstelling van minstens 5 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat het
recht bedrijfstoeslag bij werkloosheid opent,
onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf;
hetzij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelling in ondernemingen ressorterend onder het
Paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf,
na beëindiging van de
arbeidsovereenkomst
onder het Paritair Comité voor de
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

in één of meerdere ondernemingen

in een onderneming

ressorterend

ressorterend

Artikel6

De bedienden die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden hebben, voor zover zij
recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum datzij de leeftijd
werkloosheidsuitkeringen
bereiken waarop zij wettelijk pensioengerechtigd

ontvangen,

zijn.

Artikel7

De aanvullende vergoeding wordt verder uitbetaald in geval van werkhervatting door de werknemers die
zijn ontslagen, zoals bedoeld in artikel4 bis, ter en quater van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17
invoering van een regeling van
gesloten op 19 december
indien zij worden ontslagen,
aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers
bij collectieve
algemeen
arbeidsovereenkomst

1974 in de Nationale Arbeidsraad,

nr. 17/38 van 19 december 2017.

laatst gewijzigd

bij KB van

16 januari

verbindend

verklaard

1975,

tot

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden zijn getreden en die
nadien opnieuw de regeling wensen te genieten.

voor de bedienden van
Het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Sociaal Waarborgfonds
het kleding- en confectiebedrijf wordt gewaarborgd
in geval de werknemer een beroep doet op de
bepalingen van artikel 3 § 8 van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag, zoals gewijzigd door het Koninklijk Besluit van 20 september 2012 en
van de Nationale Arbeidsraad nr. 107 van 28
verder geregeld door de collectieve arbeidsovereenkomst
maart 2013 betreffende het kliksysteem voor het behoud van de aanvullende vergoeding in het kader van
bepaalde stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag, waarbij dus rechten op basis van een oudere
sectorale collectieve arbeidsovereenkomst

ontstonden.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het nette-

Artikel9

Het netto-referteloon
2018 en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

is gelijk aan het bruto-maandloon,

begrensd tot 4.032,80 EURO op 1 september
en de fiscale inhouding.

toelagen en tegemoetkomingen

De grens van 4.032,80 EURO is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptieprijzen, overeenkomstig de
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
lonen, pensioenen,
ten laste van de openbare schatkist, sommige sociale
uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van sommige
bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied opgelegd
aan de zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.
Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist
in euro tot op de hogere eenheid afgerond.
Het netto-referteloon wordt

in de Nationale Arbeidsraad.

Artikel10

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
bedienden verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in
natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.
Daarentegen worden de premies of vergoedingen die als tegenwaarde van werkelijke kosten
worden verleend niet in aanmerking genomen.

Voor de per maand betaalde bediende wordt als brutoloon beschouwd, het
gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand
toepassing van § 7 van onderhavig artikel.

heeft verdiend, onverminderd

loon dat hij (zij)
de

Voor de bediende die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van
het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het
loon voor de normale
tijdens die periode gewerkte normale
prestaties van de refertemaand te delen door het aantal
uren. Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij
de wekelijkse arbeidstijd van de bediende; dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door
12, stemt overeen met het maandloon.

Het brutoloon van de bediende die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand
vallen.
slechts
Indien de bediende, krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst
gedurende een gedeelte van de referentiemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft
gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat in zijn (haar)
arbeidsovereenkomst

is vastgelegd.

§ 5.

§ 6.

§ 7.

§ 8.

Het door de bediende verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en
van de veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en
door die bediende in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk
werden ontvangen.

Als refertemaand wordt de kalendermaand,
aanmerking genomen.

die de datum van het ontslag voorafgaat,

in

Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger
ligt dan het loon van
de vorige zes maanden ten gevolge van een loonsverhoging, die niet op indexiële of op collectieve
conventionele basis heeft plaatsgevonden,
zal de aanvullende vergoeding berekend worden op
het loon van zes maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en conventionele basis.

loon geniet, en de toepassing van het

Indien de bediende een variabel
loon van de laatste
refertemaand zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding,
berekend op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan
het ontslag, kan de bediende in kwestie aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die
berekend wordt op basis van het gemiddeld
loon verdiend tijdens deze twaalf maanden,
voorafgaand aan het ontslag.

v. RECHTEN DEELTIJDSE BEDIENDEN

Artikel11

Bedienden die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóór het ontslag dat het recht op
werkloosheid met bedrijfstoeslag opent, hebben recht op de in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding
voor zover zij de voorwaarden vervullen bepaald bij de artikelen 4 en 5 van onderhavige collectieve
arbeidsovereenkomst

en indien zij recht hebben op werkloosheidsuitkeringen.

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het loon voor de deeltijdse arbeidsregeling tenzij
de bediende zich kan beroepen op de uitzonderingen bepaald bij de hiernavolgende artikelen 12, 13 en 14.

Artikel12

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een deeltijdse
arbeidsregeling hebben aanvaard om aan de werkloosheid te ontsnappen en die ingeschreven gebleven
zijn als voltijds werkzoekende, zal berekend worden overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling, voor zover de werknemer een
voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding en confectienijverheid
tijdens een periode van 10
jaar die de toetreding tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voorafgaat.

bewijst

Artikel13

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die vrijwillig een
deeltijdse arbeidsbetrekking
hebben aanvaard, zal berekend worden
het loon verdiend door een voltijdse werknemer en niet overeenkomstig het loon van de
overeenkomstig
deeltijdse tewerkstelling voor zover de werknemer
in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in
kan bewijzen.
de kleding- en confectienijverheid

in de kleding- en confectienijverheid

Artikel14

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de Collectieve Arbeidsovereenkomst
nummer 103 van de
Nationale Arbeidsraad,
loon verdiend door een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

zal berekend worden overeenkomstig

het

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van het
indexcijfer
inzake
werkloosheidsuitkeringen,

overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

consumptieprijzen,

de modaliteiten

toepassing

volgens

van

zijn

der

die

Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale
Arbeidsraad.

Voor de bedienden die in de loop van hetjaar
tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond van
het verloop van de regelingslonen verricht, rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop zij in
het stelsel

in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

treden; elk kwartaal wordt

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16

De aanvullende vergoeding mag nietworden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende speciale
vergoedingen of toeslagen die worden toegekend krachtens wettelijke of reglementaire bepalingen.
De bediende die onder de in artikel4 voorziene voorwaarden worden ontslagen, moeten eerst de uit die
bepalingen voortvloeiende rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in dit artikel 4
voorziene aanvullende vergoeding.

Het in het voorgaande lid geformuleerde cumulatieverbod is niet van toepassing op de sluitingsvergoeding,
voorzien bij de wet van 28 juni 1966 betreffende de schadeloosstelling van de werknemers die ontslagen
worden bij sluiting van ondernemingen.

VIII.OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer één of meerdere bedienden, bedoeld bij artikel4,
de vertegenwoordigers
vakbondsafvaardiging.

van het personeel

in de ondernemingsraad

te ontslaan, pleegt de werkgever overleg met
of, bij ontstentenis daarvan, met de

Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten op 9 maart 1972 in de
Nationale Arbeidsraad tot coördinatie van de in de Nationale Arbeidsraad gesloten nationale akkoorden en
algemeen verbindend verklaard
collectieve arbeidsovereenkomsten
bij Koninklijk Besluit van 12 september 1972, inzonderheid artikel12, heeft deze beraadslaging tot doel, in
gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming van kracht zijnde afdankingscriteria,
bedienden die aan de in artikel4 bepaalde leeftijdscriteria voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen
en derhalve het voordeel van de aanvullende regeling kunnen genieten.

betreffende de ondernemingsraden,

Bij ontstentenis van een ondernemingsraad of van vakbondsafvaardiging,
vertegenwoordigers
van de onderneming.

van de representatieve werknemersorganisaties

heeft dit overleg plaats met de
of, bij ontstentenis, met de bedienden

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken bediende,
bij aangetekend schrijven, uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de onderneming.

voorgenomen

Dit onderhoud heeft tot doel aan de bediende de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het door
de werkgever
de collectieve arbeidsover-
van 2 juni 1975, gesloten in het Paritair Comité voor de bedienden van het kleding- en
eenkomst
confectiebedrijf
inzonderheid artikel 12, kan de
bediende zich bij dit onderhoud laten bijstaan door zijn vakbondsafgevaardigde.

betreffende het statuut van de syndicale afvaardiging,

te maken; overeenkomstig

ontslag kenbaar

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
had of waarop dit onderhoud voorzien was.

De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid de aanvullende regeling te aanvaarden of deze te
weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

BETALING

IX.
WERKGEVERSBIJDRAGEN

VAN

DE

AANVULLENDE

VERGOEDING

EN

DE

BIJZONDERE

Artikel18

§ 1.

De bediende die aanspraak wenst
te maken op de aanvullende vergoeding, bedoeld in deze collectieve
arbeidsovereenkomst, moet daartoe schriftelijk een aanvraag indienen bij het Sociaal Waarborgfonds voor
de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

§ 2.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt
maandelijks
voor de bedienden van het kleding- en
confectiebedrijf.

uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds

§ 3.

Het Sociaal Waarborgfonds
bijzondere werkgeversbijdragen
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I),
die zijn verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf betaalt eveneens de

die zijn verschuldigd in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds
werkgevers overneemt
laste van Sociaal Waarborgfonds

slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze ten

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

Derhalve staat de debiteur van elke andere aanvulling dan deze betaald door het Sociaal Waarborgfonds
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
in voor de betaling van de bijzondere
werkgeversbijdragen,

verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

zelf

§4.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze Collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende vergoeding
voorzien in artikel4 bis en artikel4 quater
verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting,
van de collectieve
1974 in de Nationale
arbeidsovereenkomst
tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
Arbeidsraad,
werknemers
indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16
januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17, gesloten op 19 december

nr. 17/38 van 19 december 2017.

Buiten de gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals in geval van
het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever die de in deze collectieve
is er geen bedrijfstoeslag
arbeidsovereenkomst
verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel124 § 6 van de Wet van
27 december 2006 houdende diverse bepalingen, en dus niet zou beschouwd worden als een aanvulling
bij een sociale uitkering.

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag heeft ontslagen,

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
werkgever zijn er derhalve toe gehouden dergelijke bijzondere gevalleflvan werkhervatting dlimiddellijktè
melden aan het Sociaal Waarborgfonds
tevens aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf

bedoelde gerechtigde

op bedrijfstoeslag

Zij zijn

als de

De in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe gehouden
elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

De bedienden kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling van het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de
verplichting aangepast beschikbaar

te zijn.

XI. SLOTBEPALINGEN

Artikel20

De administratieve
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
confectiebedrijf

vastgesteld.

formaliteiten, nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

voor de bedienden van het kleding- en

Artikel21

De algemene interpretatiemogelijkheden
van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
beslecht
1974.

in de geest van en refererend naar voormelde collectieve arbeidsovereenkomst van 19 december

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

kunnen door de raad

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijfworden

Artikel22

blijkt

dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument

zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering

Indien
overeenstemming
collectieve arbeidsovereenkomst
vermelde bepalingen zal de directeur van het Sociaal Waarborgfonds
daarvan
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening
onverwijld in kennis stellen teneinde te komen tot een correcte berekening van de in deze collectieve
arbeidsovereenkomst

in
en/of met de in deze

bedoelde vergoedingen.

gegevens

vermelde

niet

Artikel23

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2019.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 62 jaar (registratienummer

volgt op de collectieve arbeidsovereenkomst

140891/CO/215).

van 29 juni 2017

--000--

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL (CP 215)
DU 12 DECEMBRE 2018 CONCERNANT
LE REGIME DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT
D'ENTREPRISE A PARTIR DE 62 ANS

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employé(e)s des entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise l'application de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le
régime de chômage avec complément d'entreprise au cours de la période allant du 1er janvier 2019 au 30
juin 2019 inclus, conformément aux dispositions de l'article 2 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité fixant
le régime de chômage avec complément d'entreprise.

La présente convention collective de travail se rapporte au régime de chômage avec complément
d'entreprise pour les travailleurs âgés de 62 ans et plus, comme prévu à l'article 2 § 1 de l'arrêté royal du 3
mai 2007 précité et à l'article 3 de la convention collective de travail n° 17, conclue le 19 décembre 1974
pour certains
au sein du Conseil National du Travail,
instituant un régime d'indemnité complémentaire
travailleurs âgés en cas de licenciement,
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifié
pour la dernière fois par la convention collective de travail n° 17/38 du 19 décembre 2017.

Article 3

-la cx;:Jobc..e. ';to·It

En exécution de l'article 3,3° des statuts,
paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
conclue au sein de la commission
les statuts du «Fonds social de Garantie pour employés de l'industrie de
confection,
contenant
il est octroyé aux
l'habillement
employé(e)s visé(e)s à l'article 4 une indemnité complémentaire, dont le montant et les modalités d'octroi
et de liquidation sont fixés ci-après, à charge du Fonds susmentionné.

fixés par la convention collective de travail du4-èéceffi~44,

(numéro d'enregistrement >1'126106/G0f.215),

et de la confection»

)I< --1Lt~oSll-/CO/~o.15

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

tels que prévus
L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
dans la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil National du
Travail,
pour certains travailleurs âgés en cas de
licenciement,
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la
convention collective de travail n° 17/38 du 19 décembre 2017.

instituant un régime d'indemnité complémentaire

Cette indemnité complémentaire
conditions, définies dans l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise et aux conditions définies dans la convention collective de travail n° 17 du Conseil National du
pour certains travailleurs âgés en cas de
Travail
licenciement et qui ont atteint

est octroyée aux employé(e)s qui sont licencié(e)s et qui satisfont aux
le régime de chômage avec complément

l'âge de 62 ans ou plus entre le 1er janvier 2019 et le 30 juin 2019.

instituant un régime d'indemnité complémentaire

Le délai de préavis ou la période couverte par l'indemnité de préavis peut prendre fin en dehors de la
durée du délai de validité de la présente convention collective de travail s'il est répondu simultanément aux
conditions suivantes:

1.
2.

l'employé(e)
le préavis a été signifié avant

le 30 juin 2019.

licencié(e) satisfait aux conditions d'âge mentionnées dans l'alinéa précédent;

Article 5

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de compte pour
l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus du travail salarié requis par
l'article 2 de l'AR. du 3 mai 2007 fixant
ils (elles)
peuvent aussi apporter

le régime de chômage avec complément d'entreprise,

la preuve:

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 5 ans précédant
donne droit à l'indemnité complémentaire
ressortissant
confection;

le licenciement, qui
immédiatement
en cas de chômage, dans une ou plusieurs entreprises
et de la

paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement

à la commission

soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation
à la
Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'issue du
contrat de travail dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection.

dans les entreprises

ressortissant

Article 6

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5 ont, pour autant qu'ils (elles)
reçoivent des allocations de chômage, droit à l'indemnité complémentaire jusqu'à la date où ils (elles)
atteignent

l'âge légal de la retraite.

Article 7

continuera d'être payée en cas de reprise du travail du travailleur

licencié
à l'article 4 bis, ter et quater de la convention collective de travail n° 17 conclue le 19

L'indemnité complémentaire
conformément
décembre 1974 au sein du Conseil National du Travail,
pour certains travailleurs âgés en cas de licenciement,
1975, dernièrement modifié par la convention collective de travail n° 17/38 du 19 décembre 2017.

instituant un régime d'indemnité complémentaire
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier

Le régime s'applique également aux employé(e)s qui, après avoir abandonné temporairement
souhaiteraient à nouveau yaccéder.

le régime,

Le droit à l'indemnité complémentaire à charge du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie
de l'habillement et de la confection est garanti au cas où le travailleur fait appel aux dispositions de l'article
3 § 8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 réglant
tel que
modifié par l'arrêté royal du 20 septembre 2012, et réglé davantage par la convention collective de travail
du Conseil National du Travail n° 107 du 28 mars 2013 relative au système de cliquet pour le maintien de
l'indemnité complémentaire dans le cadre de certains régimes de chômage avec complément d'entreprise,
où existaient donc les droits sur base d'une convention collective de travail plus ancienne.

le régime de chômage avec complément d'entreprise,

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.032,80 euros au 1er septembre
2018 et diminué des cotisations persennelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

Le plafond de 4.032,80 euros est lié à l'indice des prix à la consommation,
conformément aux dispositions
de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
des
salaires, pensions, allocations et subventions à charge du Trésor public, de certaines
traitements,
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants.

Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des salaires
réglementaires,
Le salaire net de référence est arrondi en euros à l'unité supérieure.

conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

liées directement aux prestations
effectuées par les employé(e)s, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité sociale et dont
la périodicité de paiement n'excède pas le mois. II comprend également
les avantages en nature qui
sont soumts à des retenues pour la sécurité sociale.
Par contre,
considération.

les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en

qui sont

§ 2 Pour I'employé(e) payé(e) au mois,

l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il (elle) a gagné
le mois de référence visé au § 6 ci-après, sous réserve de l'application du § 7 du présent

pendant
article.

§ 3 Pour I'employé(e) qui n'est pas payé(e) au mois,

le salaire brut se calcule sur la base du salaire
horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux prestations
normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant cette période.
Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de I'employé(e). Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond au salaire
mensuel.

§ 4 Le salaire brut de I'employé(e) qui n'a pas travaillé pendant

la totalité du mois de référence se calcule
tous les jours de travail qui tombent dans le mois
comme s'il (elle) avait été présent(e) pendant
considéré. Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail, I'employé( e) n'avait dû travailler que
pendant une partie du mois de référence et qu'il (elle) n'ait pas travaillé pendant toute cette période, le
salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail fixé dans son contrat de travail.

§ 5 Le salaire brut gagné par I'employé(e), qu'il(elle) soit payé(e) par mois ou d'une autre manière, est
la
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet employé(e) a gagné séparément dans le
courant des douze mois qui précèdent

et de la rémunération variable dont

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il apparaît

toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des six
mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indemnité complémentaire sera calculée sur
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
le salaire des six mois qui précèdent
le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou sur
une base conventionnelle.

§ 8 Si I'employé(e) bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du dernier
à l'indemnité
calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
à une indemnité
qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze

mois de référence donnerait
complémentaire
précèdent
complémentaire
mois qui précèdent

lieu à une indemnité

le licenciement,

complémentaire

le licenciement.

en question

I'employé(e)

prétendre

inférieure

pourra

v. DROITS DES EMPLOYE(E)S OCCUPE(E)S A TEMPS PARTIEL

Article 11

Les employé(e)s occupé(e)s dans un régime de travail à temps partiel avant le licenciement qui ouvre le
droit au complément d'entreprise, ont droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4, pour autant
qu'ils (elles) satisfassent aux conditions fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de
travail et s'i1s(si elles) ont droit à des allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire
partiel, sauf si I'employé(e) peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 12,13 et 14 ci-après.

est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps

Article 12

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s qui ont accepté un
L'indemnité complémentaire
régime de travail à temps partiel pour échapper au chômage et qui sont resté(e)s inscrit(e)s comme
demandeur d'emploi à temps plein, sera calculée par rapport au salaire gagné par un(e) employé(e) à
temps plein en non pas par rapport au salaire de l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ernployéte)
prouve une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection dans
une période de 10 ans qui précède l'adhésion au régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 13

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s

ayant accepté
L'indemnité complémentaire
volontairement un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un(e) employé(e) à temps plein et non pas par rapport au salaire de
l'emploi à temps partiel, pour autant que I'employé(e) prouve une occupation à temps plein de 20 ans dans
le secteur de l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux employé(e)s ayant exercé un droit au
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du Travail,
crédit-temps,
sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au
salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

Le montant de l'indemnité complémentaire
consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

selon les modalités qui sont applicables

payée est

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
de chômage,

en matière d'allocations

En outre, le montant de cette indemnité est revu annuellement
salaires réglementaires,
Travail.

conformément

le 1er janvier en fonction de l'évolution des
à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du

Pour les employé(e)s qui accèdent au régime dans le courant de l'année, l'adaptation se fait sur la base de
l'évolution des salaires réglementaires,
compte tenu du moment de l'année où ils (elles) accèdent au
régime; chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.
L'employé(e) qui est
les droits
découlant de ces dispositions avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à l'article 4.

licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

L'interdiction de cumul
prévue par
fermeture d'entreprises.

la loi du 28 juin 1966 relative à l'indemnisation

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,
licencié(e)s en cas de

des employé(e)s

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un(e) ou plusieurs employé(e)s visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera avec les
représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la délégation
syndicale.

Sous réserve des dispositions de la convention collective de travail conclue le 9 mars 1972 au sein du
Conseil national du Travail, portant coordination des accords et conventions collectives de travail nationaux
relatifs aux conseils d'entreprise conclue au sein du Conseil national du Travail,
rendue obligatoire par
l'article 12, cette délibération a pour but de décider d'un
arrêté royal du 12 septembre 1972, notamment
commun accord si,
les
employé(e)s qui satisfont aux critères d'âge fixés à l'article 4 peuvent être licencié(e)s prioritairement et
bénéficier dès lors des avantages du régime complémentaire.

en vigueur dans l'entreprise,

des critères de licenciement

indépendamment

a lieu avec les
A défaut de conseil d'entreprise
représentants des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les employé(e)s de
l'entreprise.

ou de délégation syndicale,

cette concertation

Avant de prendre une décision en vue de licencier,
par lettre recommandée - à un entretien pendant

l'employeur

invite en outre I'employé(e) concerné(e)

-

les heures de travail au siège de l'entreprise.

la posslbllité de faire connaître ses objections à l'égard
Cet entretien a pour but de donner à I'employé(e)
du licenciement envisagé par l'employeur. Conformément à la convention collective de travail du 2 juin
1975, conclue en Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection,
relative au statut des délégations syndicales, notamment
l'article 12, I'employé( e) peut se faire assister par
son délégué syndicallors

de cet entretien.

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu.

Les employé(e)s licencié(e)s ont la posslbllité d'accepter ou de refuser
conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

le régime complémentaire et par

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE ET DES COTISATIONS SPECIALES

Article 18

§ 1.

visée dans la présente convention
L'employé(e) qui souhaite revendiquer
collective de travail doit à cet effet introduire une demande écrite auprès du Fonds Social de Garantie pour
employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

l'indemnité complémentaire

§ 2.

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention collective de travail se fait
mensuellement
par le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection.

§ 3.

les cotisations

Le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection paye
avec
également
complément d'entreprise, en vertu du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des
dispositions diverses (I), qui sont dues sur l'indemnité complémentaire
payée par le Fonds Social de
Garantie précité.

spéciales qui sont dues dans le régime du chômage

patronales

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
les obligations
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds
Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Par conséquent,
le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des
cotisations patronales spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§4.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail n° 17, conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
instituant un régime d'indemnité complémentaire pour certains travailleurs âgés en cas
National du Travail,
de licenciement,
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois
par la convention collective de travail n° 17/38 du 19 décembre 2017.

l'indemnité complémentaire

tels que la prise d'une activité
Hormis les cas visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée,
ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié l'ayant droit au complément d'entreprise visé
dans la présente convention collective de travail, aucun complément d'entreprise n'est du, sachant que
celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait donc pas considérée comme un complément à une
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses.

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise que l'employeur sont
signaler
employés de l'industrie de l'habillement
conséquences de toute négligence à ce sujet.

tenus de
de tels cas particuliers de reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour
des

Ils sont d'ailleurs responsables

et de la confection.

immédiatement

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22 §3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
complément
disponibilité adaptée.

le régime de chômage avec
les employés peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de

d'entreprise,

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection.

Article 21

Les possibilités d'interprétation
générale de la présente convention collective de travail peuvent être
du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de
réglées par le conseil d'administration
l'habillement et de la confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail du 19
décembre 1974 précitée.

Article 22

aux dispositions

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
relative au chômage et/ou aux dispositions
pas conformes
mentionnées dans la présente convention collective de travail,
le Directeur du Fonds Social de Garantie
l'Office National de
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
l'Emploi, afin d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de
travail.

de la réglementation

.

Article 23

Cette convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2019 et cesse d'être en vigueur
juin 2019.

le 30

La présente convention collective de travail suit
le régime de chômage
concernant
140891/CO/215).
d'enregistrement

avec complément

la convention collective de travail du 29 juin 2017
à partir de 62 ans (numéro

d'entreprise

--000--

