Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETRE~NGEN

Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour employés de
l'industrie chimique

Paritair Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid

CCT n? 145209/CO/207
du 20/02/2018

CAO nr.145209/CO/207
van 20/02/2018

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article

5, § 1er, premier

corrigé comme suit: «Pour
1er juillet ~
~

la possibilité ... »,

alinéa doit

être
la période allant du
2017 au 31 décembre 2018,

- Artikel 5, § 1, de eerste alinea moet als volgt
verbeterd worden: « Pour la période allant du
1er juillet ~
2017 au 31 décembre 2018,
~

la possibilité ... ».

- Dans l'article 6, § 1er, premier alinéa, « 21 juin
2017 »doit être remplacé par « 20 juin 2017 ».

-

In artikel 6, § 1, eerste alinea moet « 21 juin
2017»
juin
2017 ».

vervangen worden

door «20

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst

:

collectieve

arbeidsovereenkomst

- Dans l'article 6, l'alinéa « § 1. In navolging van
sectorale
van
21 juni 2017, gesloten in het Paritair Comité
voor de scheikundige nijverheid, met betrekking
en voor de duur van deze
tot
collectieve
être
supprimé.

arbeidsovereenkomst

tijdskrediet

:» doit

-

van

sectorale

In artikel 6 moet de alinea « § 1. In navolging
collectieve
van
2017,
arbeidsovereenkomst
de
gesloten
tot
scheikundige
deze
tij dskrediet
: »
collectieve
verwij derd worden.

voor
nijverheid, met betrekking
en

in het Paritair Comité

arbeidsovereenkomst

de duur

voor

juni

van

21

Correction du texte français:

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article

6, § 3, deuxième

être
corrigé comme suit: « ... ne sont pas non plus
incluses dans le seuil tel que défini au § 2. ».

alinéa doit

- Artikel 6, § 3, de tweede alinea moet als volgt
verbeterd worden: « ... ne sont pas non plus
incluses dans le seuil tel que défini au § 2. ».

- L'article 6, § 4, premier alinéa doit être corrigé
comme suit: « ... dans le cadre d'une emploi de
fin
la
dans
comme
convention collective de travail n° 103 ... ».

spécifié

carrière

de

- Artikel 6, § 4, de eerste alinea moet als volgt
« ... dans le cadre d'une
spécifié
travail

verbeterd worden:
emploi de fin de carrière comme
dans
n° 103 ... ».

convention

collective

de

la

- L'article 6, § 5, premier alinéa doit être corrigé
comme suit: «
dans le cadre d'une emploi de
» et « ... il est accordé, en plus
fin de carrière
indemnité
d'interruption,
l'allocation
de
mensuelle de sÙl3sÎstooee sécurité d'existence
brute de 180 EUR à partir 00 1er joovier
~.».

une

- Artikel 6, § 5, de eerste alinea moet als volgt
« ... dans le cadre d'une
verbeterd worden:
emploi de fin de carrière ... » en « ...
il est
accordé, en plus de l'allocation d'interruption,
une
soosÎstooee
sécurité d'existence
brute de 180 EUR à
partir 00 lerjoo-vÎer 2g1~. ».

indemnité mensuelle

de

comme

6, § 5, deuxième
suit:

être
- L'article
de
corrigé
soo8Îstooee sécurité d'existence est payée en
d'interruption
complément
jusqu'au moment d'atteindre
l'âge légal de la
retraite, soit 65 ans.».

alinéa doit
allocation

l'allocation

« Cette

de

« Cette

- Artikel 6, § 5, de tweede alinea moet als volgt
verbeterd worden:
de
soosÎstooee sécurité d'existence est payée en
complément
d'interruption
jusqu'au moment d'atteindre l'âge légal de la
retraite, soit 65 ans. ».

l'allocation

allocation

de

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- L'article

8, § 1er, premier

être
corrigé comme suit: « ... aan de bedienden per
effectief gepresteerde dag, een maaltij dcheque
toegekend. ».

alinéa doit

- Artikel 8, § 1, de eerste alinea moet als volgt
verbeterd worden: « ... aan de bedienden per
effectief
een
maaltijdcheque toegekend. ».

gepresteerde

dag,

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen :

- Dans

alinéa»
alinéa ».

l'article
doit

8, § 2, premier
remplacé
être

alinéa, « 1er
pat' « deuxième

-

In artikel 8, § 2, eerste alinea moet « 1e
door « tweede
alinea»
alinea ».

vervangen worden

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- Dans

l'article

9, § 4, « article 8» doit être

remplacé par « article 9 ».

-

In artikel 9, § 4 moet « article 8 » vervangen
worden door « article 9 ».

- L'article

sa

10, § 6,

alinéa doit être
troisième
corrigé comme suit: « L'employé s'engage à le
en
date
état
conserver
bon
jusqu'à
s'il ne bénéficie
ce, même
d'expiration
et
momentanément
plus de éco-chèques
titfgg-
électroniques. En cas de rupture du contrat
~
être
de travail,
titres repas
réutilisé
électroniques
autre
un
employeur. ».

support
les
octroyés

pourra
éco-chèques

le
pour

en effet

par

sa

en

bon

état
et ce, même

- Artikel 10, § 6, de derde alinea moet als volgt
verbeterd worden: « L'employé s'engage à le
date
conserver
jusqu'à
s'il ne bénéficie
d'expiration
momentanément
titfgg-
électroniques. En cas de rupture du
~
le support pourra en effet
contrat de travail,
les
être réutilisé pour
éco-chèques
titfgg-
~
octroyés par un autre
électroniques
employeur. ».

plus de éco-chèques

Décision du

Beslissing van

08/03/2018
Neerlegging-Dépôt:
Regist. -En registr.: 09/03/2018
N": 145209/CO/207

Provinciaal Akkoord kunststofverwerkende nijverheid West-
Vlaanderen 2017-2019 (PC 207)
CAO gesloten op 20 februari 2018 in het Paritair Comité voor de bedienden uit de scheikundige
nijverheid tot vaststelling van sommige arbeidsvoorwaarden
kunststofverwerkende

nijverheid van de provincie West-Vlaanderen.

voor bedienden van de

Toepassingsgebied
Artikel1
§ 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
baremiseerbare bedienden,
ressorteren onder het Paritair Comité voor de bedienden uit de scheikundige nijverheid uit hoofde van
hun bedrijvigheid inzake verwerking van kunststof.

in de ondernemingen gelegen in de provincie West-Vlaanderen die

is van toepassing op de werkgevers en op de

§ 2. Het toepassingsgebied
tot alle werknemers verbonden met hun werkgever door een arbeidsovereenkomst

van artikel 5, van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt uitgebreid

voor bediende.

Geldigheidsduur
Artikel2
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
op 30 juni 2019, met uitzondering van artikel 5, §1, artikel 5, §2, artikel 5, §3 en artikel 6, §1, c)

in werking op 1 juli 2017 en houdt op van kracht te zijn

treedt

Het artikel 8 wordt afgesloten voor onbepaalde duur. Deze laatste kan door elk der partijen worden
opgezegd mits een opzeggingstermijn van drie maanden betekend bij een ter post aangetekende
brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité voor de bedienden uit de scheikundige
nijverheid. De termijn van drie maanden begint te lopen vanaf de datum waarop de aangetekende
brief aan de voorzitter wordt toegezonden en dit ten vroegste vanaf 31 maart 2019. De poststempel
geldt als bewijs.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
15 maart 2016 betreffende de vaststelling van sommige arbeidsvoorwaarden
kunststofverwerkende

nijverheid van de provincie West-Vlaanderen

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

voor de

van

(registratienummer CO/133122).

Werkzekerheid
Artikel3
Tijdens de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst
werk stellen om ontslagen wegens economische redenen te vermijden.
Indien de onderneming toch genoodzaakt
informatie verstrekt worden aan de syndicale delegatie, of bij ontstentenis ervan aan de
ondernemingsraad

of bij ontstentenis ervan aan het comité preventie en bescherming.

is over te gaan tot ontslagen om economische redenen zal

zullen de ondernemingen alles in het

De onderneming die genoodzaakt
maatregelen onderzoeken die de nadelen van deze ontslagen kunnen milderen zoals onder meer het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
tijdskrediet, werkverdeling, wijze van toepassing van de
wet betreffende tijdelijke arbeid en uitzendarbeid.

is over te gaan tot ontslagen wegens economische redenen zal

Uitzendarbeid
Artikel4
§1. Onverminderd de wettelijke bepalingen ter zake, wordt de ondernemingsraad
of, bij
ontstentenis, de syndicale afvaardiging maandelijks ingelicht over de tewerkstelling van
uitzendkrachten, beoogd door hoofdstuk II van de wet van 24 juli 1987 betreffende de tijdelijke
arbeid, de uitzendarbeid en het ter beschikking stellen van werknemers ten behoeve van
gebruikers,

in functies voor baremiseerbare bedienden.

De te verstrekken informatie betreft volgende punten:

- het aantal uitzendkrachten per afdeling;

- de reden van tewerkstelling;

- de opdeling van het aantal uitzendkrachten in de onderneming volgens ononderbroken
tewerkstellingsduur
tussen drie en zes maanden,
en vanaf achttien maanden en meer.

in de onderneming volgens het volgende schema: minder dan drie maanden,
tussen twaalf en achttien maanden,

tussen zes en twaalf maanden,

§2. In geval een uitzendkracht wordt aangeworven, en dit vanaf 1 juli 2011, met een
arbeidsovereenkomst
opgebouwd als uitzendkracht bij die gebruiker overgenomen volgens volgende voorwaarden en
modaliteiten:

bij dezelfde gebruiker, vanaf dan werkgever genoemd, wordt de anciënniteit

de uitzendkracht moet bij die gebruiker minstens 120 dagen prestaties geleverd hebben in
een referteperiode van 12 maanden voorafgaand aan de aanwerving.
Per 20 dagen effectieve prestatie gedurende deze referteperiode wordt 1 maand
anciënniteit

toegekend bij de betrokken werkgever.

Deze als uitzendkracht opgebouwde en overgenomen anciënniteit geldt voor alle voordelen bij de
betrokken werkgever, uitgezonderd voor de toekenning van de eindejaarspremie, als bepaald in de
collectieve arbeidsovereenkomst
in het Paritair Comité voor de bedienden uit de scheikundige nijverheid. Voor de toekenning van dit
laatste voordeel wordt de opgebouwde anciënniteit als uitzendkracht niet overgenomen bij
aanwerving.

betreffende de minimum eindejaarspremie gesloten op 20 juni 2017

Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag - Collectieve arbeidsovereenkomst
de Nationale Arbeidsraad

nr. 17 van

ArtikelS
§1. Voor de periode gaande van 1 juli 2017 tot en met 31 december 2018 wordt de mogelijkheid om
in een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag te stappen aan de voorwaarden van de collectieve
arbeidsovereenkomst

nr. 17, verlengd, voor alle bedienden:

de leeftijd van 58 jaar of meer hebben bereikt of zullen bereiken uiterlijk op 31 december 2017
en op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
of ouder bereiken uiterlijk op 31 december 2018 en op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst,
mits 35 jaar loopbaan voor bedienden met een zwaar beroep zoals verder gedefinieerd in
artikel 3, § 3 van het KB van 3 mei 2007.

of de leeftijd van 59 jaar

Voor zover wettelijk mogelijk wordt dit artikel verlengd voor de lopende periode van 1 januari 2019 tot
en met 31 december 2019.

§2. In toepassing van de sectorale collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten op 20 juni 2017 in de
schoot van het Paritair Comité voor de bedienden uit de scheikundige nijverheid en voor de periode
beperkt
tussen 1 januari 2017 en 31 december 2018, wordt het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag , zoals voorzien in bovenvermelde collectieve arbeidsovereenkomst
tot de bedienden die:

nr. 17, uitgebreid

1° de leeftijd van 58 jaar of meer hebben bereikt of zullen bereiken uiterlijk op 31 december 2017 en
of de leeftijd van 59 jaar of ouder

op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
bereiken uiterlijk op 31 december 2018 en op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst;

2° voldoen aan de ter zake geldende wettelijke voorwaarden zoals gedefinieerd in artikel 3, §1 van het

KB van 3 mei 2007; bijgevolg zullen de betrokken bedienden een beroepsverleden als
loontrekkende van 33 jaar moeten kunnen rechtvaardigen evenals ofwel gewerkt
zwaar beroep zoals gedefinieerd in artikel 3, §1 van het KB van 3 mei 2007 tot regeling van het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag ofwel minimaal 20 jaar gewerkt
arbeidsregime zoals bedoeld in artikel 1 van de cao nr. 46 gesloten op 23 maart 1990 in de
Nationale arbeidsraad (= nachtarbeid).

te hebben in een

te hebben in een

De procedures en modaliteiten ter zake zijn deze die door bovenvermelde collectieve
arbeidsovereenkomst

nr. 17 voorzien zijn.

Voor zover wettelijk mogelijk wordt dit artikel verlengd voor de lopende periode van 1 januari 2019 tot
en met 31 december 2019.

§3. In toepassing van de sectorale collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten op 20 juni 2017 in de
schoot van het Paritair Comité voor de bedienden uit de scheikundige nijverheid en voor de periode
beperkt
tussen 1 januari 2017 en 31 december 2018, wordt het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag , zoals voorzien in bovenvermelde collectieve arbeidsovereenkomst
tot de bedienden die:

nr. 17, uitgebreid

1° de leeftijd van 58 jaar of meer hebben bereikt of zullen bereiken uiterlijk op 31 december 2017 en
of de leeftijd van 59 jaar of ouder

op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
bereiken uiterlijk op 31 december 2018 en op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst;

2° voldoen aan de ter zake geldende wettelijke voorwaarden zoals gedefinieerd in artikel 3,' §7 van het

KB van 3 mei 2007; bijgevolg zullen de betrokken bedienden een beroepsverleden als
loontrekkende van 40 jaar moeten kunnen rechtvaardigen.

De procedures en modaliteiten ter zake zijn deze die door bovenvermelde collectieve
arbeidsovereenkomst

nr. 17 voorzien zijn.

Voor zover wettelijk mogelijk wordt dit artikel verlengd voor de lopende periode van 1 januari 2019 tot
en met 31 december 2019.

§4. In toepassing van de sectorale collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten op 20 juni 2017 in de
schoot van het Paritair Comité voor de bedienden uit de scheikundige nijverheid en voor de periode
beperkt
tussen 1 januari 2017 en 31 december 2018, wordt het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag ingevoerd voor de bedienden die:

- de leeftijd van 58 jaar of meer hebben bereikt of zullen bereiken uiterlijk op 31 december 2018 en op
het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst;

- voldoen aan de ter zake geldende voorwaarden voorzien in de wetgeving terzake en meer bepaald in
het KB van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, en in het
bijzonder artikel 3, §6 van voornoemd KB en collectieve arbeidsovereenkomst
Nationale Arbeidsraad tot vaststelling van de voorwaarden voor de toekenning van een aanvullende
vergoeding in het kader van de werkloosheid met bedrijfstoeslag voor sommige oudere mindervalide
werknemers en werknemers met ernstige lichamelijke problemen,

indien zij worden ontslagen.

nr. 123 van de

Voor zover wettelijk mogelijk wordt dit artikel verlengd voor de lopende periode van 1 januari 2019 tot
en met 31 december 2019.

§5. In overeenstemming met artikel 4bis, 4ter en 4quater van CAO nr. 17 voorzien de werkgevers de
doorbetaling van de aanvullende vergoeding in het kader van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag in geval van werkhervatting. De werknemers zullen hun (ex)werkgevers ook
verwittigen van het feit dat ze het werk hervat hebben.

Maatregelen inzake tijdskredietl vorming

Artikel 6 - Tijdskrediet
§j-lJ::uJa1f.olglnf!~-seet-effl.je-C~-9fl~tlnt-zB47-;-§eslet-efl-itl-Metf3aritatreumitê\7oörâë15editmden-
'La[Lœseheiktlfl~e-fl~ifef~ei€l,met-l3st..f~.oUijdskœdle1£IlJl{lOLde_du.ur~~-d~~-eHeGt~~-
Qfbeid5>oV~A*e~-

§1. In navolging van sectorale collectieve arbeidsovereenkomst
Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid, met betrekking tot tijdskrediet en voor de duur van
deze collectieve arbeidsovereenkomst:

van 21 juni 2017, gesloten in het

a) worden, overeenkomstig artikel 4, § 1, 3° van de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 103ter

van 20 december 2016 tot invoering van een stelsel van tijdskrediet,
landingsbanen, voor de bedienden die 5 jaar anciënniteit bereikt hebben in de onderneming
en die voldoen aan alle voorwaarden van de collectieve arbeidsovereenkomst
opnamevormen voltijds tijdskrediet of halftijdse loopbaanvermindering

loopbaanvermindering

voorzien tot:

nr. 103ter, de

en

• 51 maanden voor de zorgmotieven (artikel 4, §1, a" tot CO en artikel4, §2)
• 36 maanden voor het motief opleiding (artikel 4, §1, d").

b) wordt, overeenkomstig artikel 8, §3 van de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 103ter van 20
december 2016 tot invoering van een stelsel van tijdskrediet,
en
landingsbanen, voor de bedienden die voldoen aan alle voorwaarden van de collectieve
arbeidsovereenkomst
voor de werknemers die hun voltijdse betrekking verminderen ten belope van een dag of twee
halve dagen per week en die voorafgaand aan deze vermindering een beroepsloopbaan van
ten minste 28 jaar hebben doorlopen.

in afwijking van artikel 8, §1, de leeftijd op 50 jaar gebracht

loopbaanvermindering

nr. 103ter,

c) wordt,

in toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 127 van de Nationale

Arbeidsraad voor de periode van 1 juli 2017 tot 31 december 2018 de leeftijdsgrens op 55 jaar
gebracht voor wat de toegang tot het recht op uitkeringen betreft voor de bedienden die in
toepassing van artikel 8, §1 van de collectieve arbeidsovereenkomst
december 2016 hun arbeidsprestaties
verminderen met een vijfde en die:

verminderen tot een halftijdse betrekking of

nr. 103ter van 20

• ofwel, voldoen aan de voorwaarden zoals bepaald in artikel 6, §5, 2° en 3° van het KB van

12 december 2001, zoals gewijzigd door artikel4 van het KB van 30 december 2014;

• ofwel, voldoen aan de voorwaarden zoals bepaald in artikel 6, §5, 1° van het KB van 12

december 2001, zoals gewijzigd door artikel4 van het KB van 30 december 2014,
betrokken onderneming erkend is als onderneming in moeilijkheden of in herstructurering
en naar aanleiding hiervan een collectieve arbeidsovereenkomst
uitdrukkelijk verwijst naar de collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad.

heeft afgesloten die
nr. 127 van de Nationale

indien de

Voor zover wettelijk mogelijk wordt dit verlengd voor de lopende periode van 1 januari 2019 tot 30
juni 2019

§2. De drempel voor de gelijktijdige uitoefening van het recht op tijdskrediet,
loopbaanvermindering
vermindering van de arbeidsprestaties tot een halftijdse betrekking conform de bepalingen van de
collectieve arbeidsovereenkomst
ondernem ing.

nr. 103ter wordt vastgelegd op 5% van het bediendenbestand

in de

of

§3. Voor de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt, het recht op een vermindering
van de arbeidsprestaties
leeftijd van 50 jaar zoals bepaald in de collectieve arbeidsovereenkomst
boven de drempel bepaald in §2.

tot een halftijdse betrekking in het kader van een landingsbaan vanaf de

nr. 103ter toegekend en dit

De nog lopende verminderingen van arbeidsprestaties
van 50 jaar in het kader van de collectieve arbeidsovereenkomst
aangerekend op de drempel als bepaald in §2.

tot een halftijdse betrekking vanaf de leeftijd

77bis worden eveneens niet

§4. Voor de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt het recht op een 1/5de
loopbaanvermindering
arbeidsovereenkomst
en dit boven de drempel bepaald in §2.

in het kader van een landingsbaan zoals bepaald in de collectieve
nr. 103ter en bovenstaand artikel 6, §1 toegekend vanaf de leeftijd van 51 jaar

_

De nog lopende 1/5de loopbaanverminderingen
77 bis toegekend vanaf de leeftijd van 52 jaar worden eveneens niet aangerekend op de drempel als
bepaald in §2.

in het kader van de collectieve arbeidsovereenkomst

tot
§5. Voor de duurtijd van deze CAO wordt,
een halftijdse betrekking vanaf de leeftijd van 55 jaar in het kader van een landingsbaan als bepaald
door de collectieve arbeidsovereenkomst
collectieve arbeidsovereenkomst
op de onderbrekingsuitkering

nr. 103ter of verminderd heeft in het kader van de
nr.1 03ter of 77bis, een bruto bestaanszekerheidsvergoeding

in geval de bediende zijn arbeidsprestaties vermindert

toegekend van 180 EUR per maand.

boven

Deze bestaanszekerheidsvergoeding
op het ogenblik van het bereiken van de wettelijke pensioenleeftijd zijnde, 65 jaar.

boven op de onderbrekingsuitkering wordt betaald, uiterlijk tot

Dit artikel volgt gedurende de duurtijd van deze cao de eventuele evolutie van de wettelijk
vastgestelde leeftijds- en loopbaanvoorwaarden

terzake

§6. De uitoefening van de rechten voorzien in de voorgaande paragrafen mag geen verstoring van de
arbeidsorganisatie met zich meebrengen. Alle partijen zullen hierbij streven naar een evenwichtige
oplossing om te komen tot een goede werkorganisatie.

§7. Voor de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt het referteloon voor de
berekening van de aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever
in het kader van een stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor de bedienden die genieten van een vermindering van de
arbeidsprestaties
voornoemde collectieve arbeidsovereenkomsten
voltijdse arbeidsprestaties.

overeenkomstig
nr. 77bis en nr. 103ter berekend op basis van

tot een halftijdse betrekking of een 1/5 loopbaanvermindering

Artikel 7 - Vorming
Voor de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt een inspanning voor vorming
gedaan met als streefdoel 2% van de loonmassa voor het geheel van de betrokken
ondernemingen.

Er wordt zowel voor de interne als voor de externe beroepsopleiding gestreefd naar de
mogelijkheid om dit voor alle categorieën van het bediendepersoneel
bijzondere aandacht voor de laaggeschoolden.

te voorzien, maar met een

Er wordt een jaarlijkse evaluatie en bespreking van het programma voorzien in de ondernemingsraad
of bij ontstentenis met de syndicale afvaardiging, waarbij
vormingsinspanningen

over de verschillende beroepscategorieën

tevens de spreiding van de

gerapporteerd zal worden.

Maaltijdcheques
Artikel8
§1. Vanaf 1 januari 2012 wordt, overeenkomstig de bepalingen opgenomen in art.19bis van het
koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van
de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der bedienden,
hierna KB van
maaltijdcheq ue. ~'-",r-A

1969 genoemd, aan de bedienden per effectief gepresteerde dag, een

..£/U.vr

De werkgeversbijdrage
waardoor de werkgeversbijdrage
7,20 EUR per dag verhoogd tot 7,70 EUR per dag.

in de maaltijdcheque wordt vanaf 1 februari 2018 verhoogd met 0,50 EUR

6,61 EUR per dag bedraagt. De faciale waarde wordt hierdoor van

De werknemersbijdrage

in de maaltijdcheque bedraagt 1,09 EUR per dag.

§2. Voor de ondernemingen die op 31 december 2017 een hogere werkgeversbijdrage
maaltijdcheque als bepaald in §1,
bepalingen:

alinea toekennen aan hun bedienden gelden volgende

in de

- voor de ondernemingen waarvan de werkgeversbijdrage

in de maaltijdcheque door de verhoging

van de werkgeversbijdrage met 0,50 EUR op 1 februari 2018, de wettelijk maximale
werkgeversbijdrage
maaltijdcheque op 1 februari 2018 verhoogd met 0,50 EUR.

(= 6,91 EUR) niet overschrijdt, wordt de werkgeversbijdrage

in de

- voor de ondernemingen waarvan de werkgeversbijdrage

in de maaltijdcheque door de verhoging

van de werkgeversbijdrage met 0,50 EUR op 1 februari 2018, de wettelijk maximale
werkgeversbijdrage
onderneming op 1 februari 2018 verhoogd tot de wettelijk maximale werkgeversbijdrage. Het
gedeelte van de 0,50 EUR dat de wettelijk maximale werkgeversbijdrage
in de maaltijdcheque doet
overschrijden wordt aan de betrokken bedienden toegekend onder de vorm van een verhoging van

(=6,91 EUR) overschrijdt wordt de bestaande werkgeversbijdrage

in de

de effectieve maandwedde. Deze verhoging is gelijk aan het gedeelte van de werkgeversbijdrage
dat het wettelijk maximale overschrijdt vermenigvuldigd met een factor 16,31.

§3. De maaltijdcheques worden maandelijks toegekend aan de werknemer, overeenkomstig de
wettelijke bepalingen vastgelegd in bovenstaand artikel 19bis, §2, 2° van het KB van 28 november
1969.

§4. De elektronische maaltijdcheque wordt op naam van de werknemer afgeleverd. Deze voorwaarde
wordt geacht
voorkomen op de individuele rekening van de werknemer, overeenkomstig de reglementering
betreffende het bijhouden van de sociale documenten.

te zijn vervuld als de toekenning ervan en de daarop betrekking hebbende gegevens

§5. De geldigheid van de elektronische maaltijdcheques
het ogenblik dat de maaltijdcheque op de maaltijdchequerekening wordt geplaatst

is beperkt tot 12 maanden,

te rekenen vanaf

§6. Indien het systeem van maaltijdcheques wordt beëindigd, zal de werkgeversbijdrage
maaltijdcheque omgezet worden in een verhoging van de effectieve maandwedde. Deze verhoging is
gelijk aan de werkgeversbijdrage

in de maaltijdcheque vermenigvuldigd met een factor 16,31.

in de

§7. Dit artikel vervangt het artikel 8 van de collectieve arbeidsovereenkomst
(133122/CO/207)
kunststofverwerkende

tot vaststelling van sommige arbeidsvoorwaarden
nijverheid van de provincie West-Vlaanderen.

van 15 maart 2016

voor bedienden van de

Koopkracht
Artikel9
§1. De bruto basismaandwedde wordt verhoogd, op 1 januari 2018, met € 25 bruto.

§2. Weddeverhogingen
en komen in mindering van de verhoging voorzien in §1.

die reeds in 2017 werden toegekend, worden beschouwd als voorafbetalingen

§3. Weddeverhogingen
die enkel steunen op de verplichting om het minimumbarema van de
chemische nijverheid te eerbiedigen, komen niet in mindering van het in §1 vermelde bedrag.

§4. De weddeverhogingen
door de aanpassingen in koopkracht van huidig artikel 9.

zoals voorzien in het nationaal akkoord van 16 mei 2017 worden vervangen

§5. Vanaf 1 januari 2018 wordt er een provinciaal minimumbarema ingevoerd. Tot dien einde worden
de minima opgenomen in de CAO van 16 mei 2017 (140252/CO/207) met € 25 bruto verhoogd (cfr,
tabel

in bijlage).

Artikel 10 Ecocheques

§1. Voor de duur van deze CAO en voor het jaar 2018 (referteperiode van 01.01.2018 tot 31.12.2018)
zullen éénmalige ecocheques met een totale waarde van € 150, op 31 december 2018 worden
toegekend.

Onderhavig artikel regelt de voorwaarden en de modaliteiten van de toekenning van de ecocheques
nr. 98 van 20 februari 2009
en wordt gesloten in het kader van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 98 bis van 21
betreffende de ecocheques, gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomsten
december 2010, nr. 98 ter van 24 maart 2015, nr. 98 quater van 26 januari 2016 en nr. 98 quinquies
van 23 mei 2017 (geratificeerd door de KB's van 28 juni 2009, 24 maart 2011, 28 april 2015, 13 mei
2016 en 2 november 2017, gepubliceerd in het BS van 13 juli 2009, 8 april 2011, 12 mei 2015, 2 juni
2016 en 21 november 2017) en het Koninklijk besluit van 14 april 2009 tot invoeging van een artikel
19quater
herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der
arbeiders.

in het koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot

§2. De maximale nominale waarde van een ecocheque bedraagt € 10.

§3. De éénmalige ecocheques wordt toegekend pro rata in dienst/uit dienst, pro rata effectieve
arbeidsprestaties
loon wordt betaald) en pro rata temporis het arbeidsregime, waarbij € 150 de totale nominale waarde
is van de ecocheques voor een voltijdse bediende.

(met gelijkstelling van jaarlijkse vakantie en alle periodes waarvoor gewaarborgd

§4. De ecocheques worden op naam van de werknemer afgeleverd. Deze voorwaarde wordt geacht
te zijn vervuld als de toekenning ervan en de daarop betrekking hebbende gegevens voorkomen op
de individuele rekening van de werknemer, overeenkomstig de reglementering betreffende het
bijhouden van de sociale documenten.

§5. De elektronische ecocheques worden opgeladen op de persoonlijke ecochequerekening
bediende.
kennen, dan zullen de klassieke papieren ecocheques toegekend worden.

van de
Indien het niet mogelijk of wenselijk is om op bedrijfsvlak elektronische ecocheques toe te

De geldigheidsduur
tellen vanaf het moment de elektronische ecocheque op de ecochequerekening
werd geladen.

van de elektronische ecocheque is bepaald op vierentwintig (24) maanden te
van de werknemer

Ze mogen uitsluitend gebruikt worden voor de aankoop van producten of diensten met een ecologisch
karakter en die opgenomen zijn in de lijst in bijlage van de collectieve arbeidsovereenkomst
98 die besloten werd op de Nationale Arbeidsraad.

nummer

§6. De bediende die geniet van de elektronische ecocheque ontvangt een gratis drager (= kaart)
waardoor hij zijn cheques zal kunnen gebruiken.

Met het oog op de goede werking van de elektronische kaart, laat de werknemer aan de werkgever
toe om aan de uitgever zijn naam, zijn geboortedatum,
woonplaats, zijn taalkeuze en zijn rijksregisternummer

zijn geslacht, zijn postcode, het adres van zijn
over te maken.

De bedienden verbindt zich ertoe de kaart in goede staat te bewaren tot zijn vervaldatum, ook al
geniet hij op een bepaald moment niet meer van elektronische ecocheques. Bij het beëindigen van de
arbeidsovereenkomst,
toegekend door een andere werkgever.

kan de drager worden hergebruikt voor de elektronische ecocheques

In geval van verlies van de drager, zal de werknemer de kost van de vervanging van de drager
dragen, die gelijk zal zijn aan de nominale waarde van een maaltijdcheque. Behalve in geval van
verzet vanwege de bediende, zal deze kost afgehouden worden van de eerstvolgende netto verloning
die hem verschuldigd is.

Echter,
politie kan voorleggen, zal de werkgever de kost van de vervanging van de drager dragen.

in geval van diefstal van de drager en mits de werknemer hierover een proces verbaal van de

De werknemer verbindt zich ertoe de elektronische kaart te gebruiken en te bewaren als een goede
huisvader en in overeenstemming met de algemene gebruiksvoorwaarden
van de uitgever van de
kaart. Hij verbindt er zich toe de werkgever en de uitgever eveneens onmiddellijk te informeren van
elke onregelmatigheid of fraude gepleegd met de elektronische kaart.
de werknemer actief heeft deelgenomen aan de fraude of onregelmatigheden
vergemakkelijkt,
zal de werknemer solidair verantwoordelijk
eruit voortvloeit. Alle transacties zullen bovendien onmiddellijk geblokkeerd of afgesloten worden.

Indien, na onderzoek, blijkt dat
of hij deze heeft

zijn voor het geheel van de schade die

In geval van verlies of diefstal van de elektronische kaart,
spoedig mogelijk de werkgever en/of de erkende uitgever te informeren. Alle transacties uitgevoerd
voor de aangifte van het verlies of diefstal zijn onherroepelijk, zonder mogelijkheid van beroep van de
werknemer
uitgegeven.

tegen de werkgever en/of de vennootschappen

is de werknemer ertoe gehouden zo

die de elektronische kaart heeft

§7. Voor de werkgevers die reeds vóór 1 januari 2018, ecocheques toekennen aan hun bedienden
gelden volgende bepalingen:

-

-

voor de werkgevers waarvoor de totale waarde van de ecocheques door de toekenning van de
éénmalige ecocheques zoals bepaald in bovenstaande §1, de wettelijk maximale waarde van de
ecocheques (€ 250) niet overschrijdt, wordt de bij de werkgever geldende waarde van de
ecocheque uiterlijk op 31 januari 2018 éénmalig verhoogd met het bedrag als bepaald in
bovenstaand § 1.
voor de werkgevers waarvoor de totale waarde van de ecocheques door de toekenning van de
éénmalige ecocheques zoals bepaald in bovenstaande §1, de wettelijk maximale waarde van de
ecocheques (€ 250) wel zou overschrijden, wordt de bij de werkgever geldende waarde van de
ecocheque uiterlijk op 31 januari 2018 éénmalig verhoogd tot de wettelijke maximale waarde van
de ecocheques (€ 250). Voor het gedeelte van de waarde van de éénmalige ecocheques zoals
bepaald in §1 dat de wettelijke maximale waarde van de ecocheques overschrijdt wordt, voor die
betrokken groep van bedienden, een oplossing uitgewerkt op ondernemingsvlak
tegen 31 maart
2018. Bij ontbreken van een oplossing tegen bovengenoemde datum zal een oplossing worden
uitgewerkt door de provinciale sociale partners.

§8. Als uitzondering op artikel 23 van de Wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve
arbeidsovereenkomsten
zonder voorafgaande opzeg, bij de beëindiging van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

en de paritaire comités, verdwijnen de voordelen voortvloeiend uit dit artikel,

Ploegenarbeid
Artikel11

De baremiseerbare bedienden die voor hun prestaties in een arbeidsregime met opéénvolgende
ploegen vergoed worden met een basis maandloon en een afzonderlijke ploegenpremie,
ontvangen een ploegenpremie die minstens gelijk is aan de premies voor ploegwerk voor de
arbeiders als bepaald in art. 20 van de CAO van 21 december 2017 tot vaststelling van sommige
arbeidsvoorwaarden
West-Vlaanderen.

voor de arbeiders van de kunststofverwerkende

nijverheid in de provincie

Anciënniteitverlof
Artikel12

§1. Als voorafname op een eventueel
worden een aantal anciënniteitsdagen

toekomstige arbeidsduurverkorting
als volgt toegekend:

onder welke vorm ook,

•

•

•

•

•

•

een eerste anciënniteitsdag wordt toegekend vanaf 6 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een tweede anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 12 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een derde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 18 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een vierde anciënniteitsdag wordt toegekend vanaf 24 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een vijfde anciënniteitsdag wordt toegekend vanaf 30 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een zesde anciënniteitsdag wordt toegekend vanaf 36 jaar anciënniteit

in de onderneming.

Een totaal maximum van 6 anciënniteitsdagen

per kalenderjaar.

§2. Vanaf 1 januari 2016 behouden de bedienden die overstappen van een voltijds arbeidsregime
naar een vorm van landingsbaan, zoals omschreven in artikel 8 van de collectieve
arbeidsovereenkomst
loopbaanvermindering
opgebouwd in hun voltijds arbeidsregime.

nr. 103ter van 20 december 2016 tot invoering van een stelsel van tijdskrediet,
en landingsbanen, het aantal anciënniteitsverlofdagen

zoals zij die hebben

De verdere opbouw van het aantal anciënniteitsverlofdagen,
gebeurt
volgende anciënniteitsverlofdagen.

rekening houdend met de tewerkstellingsbreuk

als bepaald in bovenstaand §1,
op het ogenblik van de toekenning van de

Mobiliteit

Artikel 13 - sociaal abonnement
De bijdrage van de werkgevers in de vervoerskosten gedragen door de werknemers, ongeacht het

gebruikte vervoersmiddel, wordt ongeacht de afstand van de verplaatsing toegekend.

De bijdrage blijft gekoppeld aan de prijs van de treinkaart van de NMBS en bedraagt 90% van de prijs
van de treinkaart, zoals opgenomen in de tabel
De bijdrage wordt aangepast op 1 februari van ieder jaar aan de nieuwe tarieven van de NMBS.

in bijlage.

Voor de bepaling van de bijdrage wordt een verplaatsing van minder dan 1 kilometer gelijkgesteld met
een verplaatsing gelijk aan 1 kilometer.

Artikel14 - fietsvergoeding
Voor de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingsvlak
betrekking tot een fietsvergoeding. Dit overleg is aanbevolen in het kader van een duurzame
mobiliteit.

overleg te plegen met de ondernemingsraad

of de syndicale delegatie met

voorziet men in de mogelijkheid om op

Bestaanszekerheid

Artikel15

betreffende de

§1. In afwijking van artikel 2 van de collectieve arbeidsovereenkomst
bestaanszekerheid
wordt het bedrag van de aanvullende werkloosheidsuitkeringen
werkloosheid van 10,50 EUR per dag verhoogd tot 11 EUR per dag economische werkloosheid en dit
vanaf 1 januari 2018.

gesloten op 20 juni 2017 in het Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid

I 4 I
§2. In afwijking van artikel 2 van de collectieve arbeidsovereenkomst
bestaanszekerheid
de aanvullende werkloosheidsvergoeding
werkloosheid en zullen alle dagen economische werkloosheid gelijkgesteld worden voor de
berekening van de eindejaarspremie.

gesloten op 20 juni 2017 in het Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid zal

van §1 toegekend worden voor alle dagen economische

in geval van gedeeltelijke

betreffende de

C "-r,

\)

Sociale vrede

Artikel16

De sociale vrede wordt gewaarborgd voor de ganse duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Accord Provincial 2017 - 2019 pour la transformation des
matières plastiques en Flandre Occidentale (PC 207)
CCT conclue le 20 février 2018 au sein de la Commission Paritaire pour les employés de
l'industrie chimique relative à la fixation de certaines conditions de travail pour les employés
de l'industrie
de Flandre
occidentale.

transformatrice

de matières

la province

plastiques

dans

Champ d'application
Article 1
§ 1. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employés
barémisables
qui
dans
à la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie chimique en raison
ressortissent
de leur activité de transformation de matières plastiques.

des Entreprises

de Flandre

la province

occidentale

établies

§ 2. Le champ d'application de l'article 5 de la présente convention collective de travail est
étendu à tous les travailleurs liés à leur employeur par un contrat de travail pour employés.

Durée de Validité
Article 2
La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 1er juillet 2017 et cessera
ses effets le 30 juin 2019, à l'exception de l'article 5 §1, de l'article 5 §2, de l'article 5 §3 et
de l'article 6 §1, c)

L'article 8 est conclu pour une durée indéterminée. Ce dernier peut être dénoncé par
chacune des parties moyennant un préavis de trois mois adressé par lettre recommandée
au Président de la Commission Paritaire pour employés de l'industrie chimique. Le délai de
trois mois prend cours à la date d'envoi de la lettre recommandée au Président et ceci au
plus tôt à partir du 31 mars 2019. La date du cachet de la poste faisant

foi.

La présente CCT remplace la convention collective de travail du 15 mars 2016 relative à Ia
fixation de certaines
de matières
de travail pour
plastiques de la province de Flandre occidentale (numéro d'enregistrement CO/133122).

l'industrie transformatrice

conditions

La sécurité d'emploi
Article 3
Pendant
en œuvre pour éviter des licenciements pour raisons économiques.

la durée de la présente convention collective de travail,

les entreprises mettront

tout

l'entreprise

Si
raisons
de procéder
économiques, une information sera fournie à la délégation syndicale ou, à défaut au conseil
d'entreprise ou, à défaut, au comité pour la prévention et la protection.

licenciements

se trouve

contrainte

pour

à des

L'entreprise qui est contrainte de procéder à des licenciements pour raisons économiques,
les inconvénients de ces licenciements telles
examinera les mesures qui pourraient atténuer
que, entre autres,
le
partage du travail,

le régime de chômage avec complément entreprise,
Ia manière d'appliquer

temporaire et intérimaire.

la loi sur le travail

le crédit

temps,

Travail
Article 4

intérimaire

syndicale

§1. Sans préjudice des dispositions légales applicables,
la délégation
intérimaires, visé par le chapitre II de la loi du 24 Juillet, 1987 sur le travail
travail
d'employés barémisables.

le conseil d'entreprise ou, à défaut,
travailleurs
le
à disposition utilisateurs, dans des fonctions

informé mensuellement

la mise de travailleurs

intérimaire et

temporaire,

l'emploi

sera

des

sur

Les informations à fournir portent sur les points suivants:

•
•

•

Le nombre de travailleurs intérimaires par département;
Le motif de l'occupation;

ininterrompue dans
La répartition des travailleurs intérimaires ayant une occupation
l'entreprise, en distinguant selon la durée: moins de trois mois, entre trois et six
mois, entre six et douze mois, entre douze et dix-huit mois, et dix-huit mois et plus

§2. Si un intérimaire est engagé, à partir du 1er Juillet 2011, sous contrat de travail par le
même utilisateur, dénommé
constituée au titre
d'intérimaire chez cet utilisateur est reprise selon les conditions et modalités suivantes:

depuis lors « employeur »,

l'ancienneté

intérimaire doit avoir presté au moins 120 jours chez cet utilisateur

Le travailleur
dans une période de référence de 12 mois précédant
par 20 jours de prestations effectives durant cette période de référence, 1 mois
d'ancienneté sera accordée auprès de l'employeur concerné.

l'engagement;

tous les
s'applique pour
La reprise de cette ancienneté constituée au titre d'intérimaire,
avantages auprès de l'employeur
la prime de fin d'année telle que
concerné, sauf pour
définie, pour les employés de l'industrie chimique, dans la convention collective de travail
la prime de fin d'année minimale. Pour l'attribution de ce
conclue le 20 juin 2017 concernant
dernier avantage,
intérimaire n'est pas prise en
compte lors de l'engagement.

l'ancienneté établie en tant que travailleur

Régime de chômage avec complément d'entreprise - convention collective de travail n
o 17 du Conseil National du Travail.

Article 5
§1. Pour
bénéficier d'un régime de chômage avec complément
convention collective de travail n 0 17, est prorogée pour tous les employés qui:

31 Décembre, 2011.
d'entreprise

la période allant du 1er Juillet 201~au

la possibilité de
aux conditions de la

l'âge de 58 ans ou plus, ou l'atteindront au plus tard le 31 décembre 2017
ont atteint
et l'atteindront au moment de la fin de leur contrat de travail; ou ont atteint
l'âge de
59 ans ou plus, ou l'atteindront au plus tard le 31 décembre 2018 et l'atteindront au
moment de la fin de leur contrat de travail,
avec 35 année de carrière d'employé dans un métier lourd tel que défini à l'article 3 §
3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007.

Pour autant que la règlementation
1er janvier 2019 au 31 décembre 2019.

le permette, cet article est prolongé pour la période du

§2. Pour une période limitée allant du 1 janvier 2017 au 31 décembre 2018, en application
de la convention collective de travail sectorielle conclue le 20 juin 2017 en Commission
Paritaire pour les employés de l'industrie chimique,
le régime de chômage avec complément
d'entreprise
prévu dans la convention collective de travail susvisée n 0 17, est
tel que
étendu à tous les employés qui:

l'âge de 58 ans ou plus, ou l'atteindront au plus tard le 31 décembre 2017 et
1° ont atteint
l'atteindront au moment de la fin de leur contrat de travail; ou ont atteint
l'âge de 59 ans ou
plus, ou l'atteindront au plus tard le 31 décembre 2018 et l'atteindront au moment de la fin
de leur contrat de travail;
2° satisfont aux exigences légales telles que définies à l'article 3, §1 de l'arrêté
par conséquent,

royal du 3 mai 2007;
concernés doivent être en
mesure de justifier une carrière de salarié de 33 ans et soit avoir travaillé dans un
lourd tel que défini à l'article 3, §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 portant
métier
réglementation
d'entreprise soit avoir
tel que défini à l'article 1 de la cct
travaillé au moins 20 ans dans un régime de travail
n046 conclue le 23 mars 1990 au Conseil national du travail. (= travail de nuit)

du système de chômage avec complément

les employés

Les procédures et les modalités applicables sont celles prévues par la convention collective
de travail précitée n ° 17.

Pour autant que la règlementation
t'" janvier 2019 au 31 décembre 2019.

le permette, cet article est prolongé pour la période du

§3. Pour une période limitée allant du 1 janvier 2017 au 31 décembre 2018, en application
de la convention collective de travail sectorielle conclue le 20 juin 2017 en Commission
le régime de chômage avec complément
Paritaire pour les employés de l'industrie chimique,
d'entreprise tel que prévu dans la convention collective de travail susvisée n ° 17, est étendu
à tous les employés qui:

l'âge de 58 ans ou plus, ou l'atteindront au plus tard le 31 décembre 2017 et
l'âge de 59 ans ou
l'atteindront au moment de la fin

1° ont atteint
l'atteindront au moment de la fin de leur contrat de travail; ou ont atteint
plus, ou l'atteindront au plus tard le 31 décembre 2018 et
de leur contrat de travail;
2° satisfont aux exigences légales telles que définies à l'article 3, §7 de l'arrêté
Royal du 3 mai 2007 ; par conséquent,
justifier une carrière de salarié de 40 ans.

les employés concernés doivent être en mesure de

Les procédures et les modalités applicables sont celles prévues par la convention collective
de travail précitée n ° 17.

Pour autant que la règlementation
t'" janvier 2019 au 31 décembre 2019.

le permette, cet article est prolongé pour la période du

§4. Pour une période limitée allant du 1 janvier 2017 au 31 décembre 2018, en application
de la convention collective de travail sectorielle conclue le 20 juin 2017 en Commission
Paritaire
avec
complément d'entreprise est introduit pour les employés qui:

les employés

de l'industrie

de chômage

un régime

chimique,

pour

- ont atteint
travail et au plus tard le 31 décembre 2018e ;

l'âge de 58 ans ou plus, ou l'atteindront au moment de la fin de leur contrat de

prévues en la matière par

- satisfont aux conditions
par
précisément
d'entreprise, et en particulier
travail n° 123 du Conseil National du Travail
d'entreprise
travailleurs
licenciement.

la législation en vigueur; et plus
l'AR du 3 mai 2007 relatif au régime de chômage avec complément
la convention collective de
les conditions d'octroi d'un complément
pour certains
physiques graves, en cas de

âgés moins valides ou ayant des problèmes

fixant
avec complément

l'article 3, § 6 de l'AR précité et

le cadre du chômage

d'entreprise

dans

Pour autant que la règlementation le permette, cet article est prolongé pour la période du
1er janvier 2019 au 31 décembre 2019.

§5. Conformément
poursuivront

aux articles 4 bis, 4 ter et 4 quater de la CCT n°. 17,

les employeurs
dans le cadre du régime de

le paiement de l'indemnité

complémentaire

chômage
avertiront

d'entreprise
avec complément
leurs (ex) employeurs du fait qu'ils ont repris le travail.

en cas de reprise du travail.

Les employés

le crédit- temps / formation

Mesures concernant
Article 6 - Crédit temps
§1. Suit à la convention collective de travail sectorielle du 241juin 2017 conclue au sein de la
Commission Paritaire de l'industrie chimique relative au crédit-temps et pour la durée de la
présente convention:

a)

b)

c)

-

-

les possibilités de prise d'un crédit-temps à temps plein ou de la diminution de
carrière à mi-temps sont étendues, conformément
103ter du 20 décembre 2016 instaurant un système de crédit-temps, de diminution
de carrière et d'emplois de fin de carrière, pour les employés ayant atteint 5 ans
d'ancienneté au sein de l'entreprise et qui répondent à toutes les conditions de la
CCT n° 103ter, à :

, 3° de la CCT n°

l'article 4, §1er

•
•

51 mois pour les motifs de soins (article 4, §1er, a" jusqu'au CO et article 4, §2),
36 mois pour le motif formation (article 4, §1er, d"),

l'article 8, § 3 de la CCT n 103ter du

l'âge est abaissé à 50 ans, conformément
20 décembre 2016 instaurant un système de crédit-temps, de diminution de carrière
et d'emplois de fin de carrière, pour les employés qui répondent à toutes les
conditions de la CCT n 103ter, par dérogation à l'article 8, § 1er, pour les travailleurs
qui réduisent
leurs prestations de travail à temps plein à concurrence d'un jour ou
deux demi-jours par semaine et qui antérieurement ont effectué une carrière
professionnelle d'au moins 28 ans,
l'âge est porté à 55 ans, en application de la convention collective de travail n° 127
du Conseil National du Travail, pour la période du 1 juillet 2017 au 31 décembre
2018, pour ce qui concerne le droit aux allocations pour les employés qui, en
application de l'article 8, § 1er de la convention collective de travail n° 103ter du
20 décembre 2016, ont réduit leur prestations à mi-temps ou de 1/5 et qui:

soit remplissent
les conditions définies à l'article 6, §5, 2° et 3° de l'arrêté royal du 12
décembre 2001, tel que modifié par l'article 4 de l'arrêté royal du 30 décembre 2014 ;

les conditions définies à l'article 6, §5, 1° de l'arrêté royal du 12

soit remplissent
décembre 2001, tel que modifié par l'article 4 de l'arrêté royal du 30 décembre 2014,
pour autant que l'entreprise concernée soit reconnue comme entreprise en difficultés
ou en restructuration et qu'en conséquence elle ait conclu une convention collective
de travail qui se réfère explicitement à la convention collective de travail n° 127 du
Conseil National du Travail.

Pour autant que la règlementation le permette, cet article est prolongé pour la période du
1er janvier 2019 au 31 décembre 2019.

§2. Le seuil pour l'exercice simultané du droit au crédit-temps, à la diminution de carrière ou
à la réduction des prestations de travail à mi-temps, conformément
aux dispositions de la
fixé à 5% de l'effectif « ernployé » dans
convention
l'entreprise.

collective de travail no. 103ter est

§3. Jusqu'à l'expiration de la présente convention
le droit à une
réduction du temps de travail à mi-temps dans le cadre d'une fin de carrière à partir de 50
ans, comme défini dans la convention collective de travail n° 103ter, est reconnu et ce, au-
dessus du seuil défini au §2.

collective de travail,

Les réductions de travail à mi-temps en cours à partir de l'âge de 50 ans dans le cadre de la
le seuiltel quedéfiniau
~~nventioncollectivede travail77bisne sotn

plus in~;~ans

§4. Jusqu'à l'expiration de la présente~onventi9/COllective de travail, le droit à une
diminution de carrière de 1/5e dans le cadre d'un~in I.. de carrière comme spécifié dans la
convention collective de travail n0103ter et plus spécifiquement
son article 6 §1 est accordé
dès l'âge de 51 et ce en marge du seuil du §2.
Les réductions de carrière 1/5ème en cours dans le cadre de la convention collective de
tel que défini au
travail 77bis accordée dès l'âge de 52 sont également en marge du seuil

§2.

e;w1!;~

§5. J~'U'à
l'expiration de la présente convention collective de travail, dans le cas où
I'empl ..yé diminue ses prestations à un mi-temps à partir de l'âge de 55 ans dans le cadre
de carrière telle que définie par la convention collective du travail n° 103ter ou a
d'unt1in
il est accordé, en plus de
réduit en vertu la convention collective de travail 103ter ou 77bis,
180 EUR à-j9artir-
l'allocation d'interruption, une indemnité mensuelle de ~
El~eriaR¥i~1~cu~t'<
Cette allocation de i>Ub8~~mee est payée en complément
jusqu'au moment d'atteindre l'âge légal de la retraite, 65 ans.
Durant
adaptations éventuelles quant aux conditions légale d'âse et de carrière.

la durée de la présente convention

cet article suivra les

i {;;iiWC.;()IiYM<Û<

tive de travail,

de l'allocation

d'interruption

coll

t-

§6. L'exercice des droits prévus dans les paragraphes précédents ne peuvent pas porter
préjudice à la bonne organisation du travail. Toutes les parties s'efforceront de trouver une
solution équilibrée garantissant une bonne organisation du travail.

le salaire de
§ 7. Jusqu'à l'expiration de la présente convention
référence pour le calcul de l'allocation supplémentaire à charge de l'employeur dans le cadre
d'un régime de chômage avec complément d'entreprise pour les employés bénéficiant d'une
réduction à mi-temps des prestations ou d'une réduction d'un cinquième en application des
conventions collectives n ° 77 bis et n° 103ter, est calculé sur la base de prestations à temps
plein.

collective de travail,

Article 7 - Formation
la durée de la présente convention collective de travail, un effort pour la formation
Pendant
est consenti avec comme objectif 2% de la masse salariale pour l'ensemble des entreprises
concernées.
On s'efforcera dans la mesure du possible de répartir,
la formation interne qu'externe,
sur toutes les catégories du personnel «catégorie ernployé » avec une attention particulière
sur les personnes moins qualifiées.
Une évaluation
sont prévues au Conseil
d'entreprise et, à défaut, en délégation syndicale. On y abordera les efforts de répartition
des formations sur les différentes catégories professionnelles.

et une discussion

du programme

annuelle

tant

Titres-repas
Article 8
pour chaque jour
§ 1. À partir du 1er Janvier 2012,
effectivement
contenues dans article
19bis de l'arrêté royal du 28 novembre, 1969 pris en application de la loi du 27 Juin 1969,
la sécurité sociale des travailleurs, ci-
révisant
après dénommé l'arrêté royal du 28 novembre 1969.

presté, un titre-repas conformément aux dispositions

l'arrêté -loi du 28 décembre, 1944 concernant

aux employés,

il est accordé

À partir du 1er février 2018,
de 0,50 euros ce qui portera sa contribution à € 6,61 par jour. Avec cette augmentation,
valeur faciale passe de € 7,20 à 7,70 € par jour.

l'intervention de l'employeur dans le titre-repas est augmentée
la

La contribution de chaque employé s'élève à 1,09 EUR par jour.

les entreprises

§2. Pour
l'intervention
dispositions suivantes s'appliquent

de l'employeur

qui, au 31 décembre 2017, accordent

des titres-repas

est plus élevée que celle reprise sous §1 ,~r

alinéa,

:

f::~A.'e~

dont
les

-

-

Les entreprises
le titre-repas
augmentée de € 0,50 au t'" février 2018, ne dépasse pas le maximum légal autorisé de
€ 6,91,

le titre-repas sera augmenté de € 0,50 au 1er février 2018.

de l'employeur

l'intervention

lesquelles

dans

pour

l'intervention de l'employeur

Les entreprises pour lesquelles l'intervention de l'employeur dans le titre-repas,
tenant
compte de l'augmentation de 0,50 euro au t'" février 2018, dépasse le maximum légal
autorisé de € 6,91,
février 2018
6,91 €. Le solde des
jusqu'à concurrence du maximum légal autorisé respectivement
0,50€ qui dépasse le maximum légal autorisé de € 6,91, est accordé aux employés
concernés sous forme d'une augmentation du salaire mensuel. Cette augmentation, qui
correspond à la partie de l'intervention de l'employeur dans le titre-repas qui dépasse le
maximum légal, est multipliée par un facteur de 16,31.

sera augmentée au 1er

§3. Les
accordés mensuellement
dispositions énoncées à l'article 19bis §2, 2 0 de l'arrêté royal du 28 novembre 1969.

à l'employé

titres-repas

conformément

sont

aux

§4. Les titres-repas électroniques
sont délivrés au nom de l'employé. Cette condition est
censée être remplie si son octroi et les données y relatives figurent au compte individuel du
travailleur, conformément à la réglementation relative à la tenue des documents sociaux.

§5. Le titre-repas électronique a une durée de validité limitée à un an à compter du moment
où il est crédité sur le compte titres-repas.

le système des titres-repas prend fin, le montant de l'intervention de l'employeur dans
effective du salaire mensuel. Cette
de l'employeur dans le titre-repas

sera converti en une augmentation
correspond à la partie de l'intervention

§6. Si
les titres-repas
augmentation
multipliée par un facteur de 16,31.

§7. Cet article remplace l'article 8 de la convention collective de travail du 15 mars 2016
(133122/CO/207)
concernant certaines conditions de travail pour les employés de l'industrie
transformatrice des matières plastiques dans la province de Flandre occidentale.

Pouvoir d'achat
Article 9
§1. L'appointement mensuelbrut

est augmenté, au 1er janvier 2018, de € 25 brut.

§2. Les augmentations d'appointements déjà octroyées en 2017, sont considérées comme
une avance et viennent en déduction de l'augmentation précitée au §1.

§3. Les augmentations d'appointements qui reposent seulement sur l'obligation de respecter
le barème minimum de l'industrie chimique ne viennent pas en déduction du montant
mentionné au §1.

§4. Les augmentations d'appointements définies dans l'accord national sectoriel du 16 mai
2017 sont remplacées par les adaptations du pouvoir d'achat du présent article!J

§5. A partir du t'" janvier 2018 un barème minimum provincial est introduit. A cette fin, les
sont augmentées de € 25 brut
minima repris dans la cet du 16 mai 2017(140252/CO/207)
(cfr. tableau en annexe).

Article 10 Ecochèques

§1. Pour la durée de cette cet et pour l'année 2018 (période de référence du 01.01.2018 au
31.12.2018) des écochèques non-récurrents avec une valeur totale de € 150 seront
attribués le 31 décembre 2018.

les conditions et modalités de l'octroi des écochèques et est conclu

Le présent article prévoit
dans le cadre de la convention collective n° 98 du 20 février 2009 concernant
écochèques, modifiée par les conventions collectives de travail n° 98 bis du 21 décembre
2010, n° 98 ter du 24 mars 2015, n° 98 quater du 26 janvier 2016 et n° 98 quinquies du 23
mai 2017 (ratifiées par les AR des 28 juin 2009, 24 mars 2011, 28 avril 2015, 13 mai 2016
et 2 novembre 2017, parus au MB des 13 juillet 2009, 8 avril 2011, 12 mai 2015, 2 juin 2016
et 21 novembre 2017) et l'arrêté royal du 14 avril 2009 visant
19quater dans l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27 juin 1969
révisant

l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant

la sécurité sociale des travailleurs.

l'introduction de l'article

les

§2. La valeur nominale maximum d'un écochèque s'élève à € 10.

§3. Les écochèques non-récurrents seront attribués au prorata entré en service/sortie de
service, au prorata des prestations de travail effectives (avec une assimilation des congés
annuelles et de toutes les périodes pour lesquelles le salaire garanti est payés) et au prorata
temporis du régime de travail, où € 150est
un travailleur à temps plein.

la valeur totale maximale des écochèques pour

§4. Les écochèques sont délivrés au nom du travailleur. Cette condition est remplie si leurs
octroi et les données y relatives sont mentionnés au compte individuel du travailleur,
conformément

à Ia réglementation relative à la tenue des documents sociaux.

§5. Les écochèques électroniques sont crédités sur le compte écochèques personnel du
travailleur. Si l'attribution d'écochèques électroniques s'avère impossible ou pas souhaitable
au niveau de l'entreprise, des écochèques papier seront alors attribués.

La durée de validité de I'écochèque électronique est limitée à vingt-quatre (24) mois à
compter du moment où I'écochèque électronique est chargé sur le compte écochèques du
travailleurs.

II ne peut être utilisé que pour l'achat de produits et services à caractère écologique repris
dans la liste annexée à la convention collective de travail n° 98 conclue au sein du Conseil
national du travail.

§6. L'employé qui bénéficie des écochèques sous forme électronique reçoit gratuitement un
support

il pourra utiliser ses chèques.

(une carte) grâce auquel

En vue du bon fonctionnement de la carte électronique,
fournir à l'émetteur son nom, sa date de naissance, son sexe, son code postal,
son domicile, son choix de langue et son numéro d'identification du registre national.

le travailleur autorise l'employeur à
l'adresse de

L'employé s'engage à le conserver en bJ état jusqu'à sa date d'expiration et ce, même s'il

électroniques. En cas de rupture du

le support pourra en effet être réutilisé pour les

électroniques

ne bénéficie momentanément plus de .~
contrat de travail,
octroyés par un autre employeur.

En cas de perte du support,
lequel sera égal à la valeur nominale d'un titre-repas. Sauf opposition du travailleur, ce coût
sera retenu sur la plus prochaine rémunération nette qui

le travailleur supportera le coût du support de remplacement,

lui est due.

Par contre, en cas de vol du support, et pour autant que le travailleur puisse présenter un
procès-verbal de la police,

l'employeur supportera le coût du remplacement du support.

la carte électronique en bon père de famille
Le travailleur s'engage à utiliser et à conserver
et selon les conditions générales d'utilisation.
l'employeur
et l'émetteur sans délai de toute irrégularité ou fraude commise avec la carte électronique.
Si, après enquête,
irrégularités ou qu'il
de l'ensemble des dommages en résultant. Toutes les transactions seront en outre
immédiatement bloquées ou clôturées.

il apparaît que le travailleur a participé activement à la fraude ou aux

le travailleur sera tenu pour solidairement

II s'engage également à informer

les a facilitées,

responsable

En cas de perte ou de vol de sa carte électronique,
l'employeur et/ou l'éditeur agréé partenaire de l'employeur dans les plus brefs délais. Toutes
les transactions exécutées avant
possibilité de recours du travailleur contre l'employeur et/ou la société ayant délivré la carte
électroniq ue.

la déclaration de perte ou de vol sont irrévocables, sans

le travailleur est tenu d'en informer

§7. Pour les employeurs qui accordent déjà avant le t'" janvier 2018, des écochèques à
leurs employés,

les dispositions suivantes sont d'application:

pour les employeurs dont la valeur totale maximale des écochèques, ne dépasse pas la
valeur totale maximale légale (€ 250), suite à l'octroi des écochèques non-récurrents
prévu par le §1. ci-dessus,
est augmentée au plus tard au 31 janvier 2018, de manière unique du montant
défini au §1 ci-dessus.

la valeur totale des écochèques actuels de ces employeurs
tel que

la valeur totale des écochèques actuels de ces employeurs est

pour les employeurs dont la valeur totale maximale des écochèques, dépasse la valeur
totale maximale légale (€ 250), suite à l'octroi des écochèques non-récurrents prévu par
le §1. ci-dessus,
augmentée au plus tard au 31 janvier 2018, de manière unique jusqu'à la valeur totale
maximale légale des écochèques (€ 250). Pour la partie de la valeur de l'écochèque
non-récurrent
des écochèques une solution doit être élaborée au plus tard au 31 mars 2018 au niveau
de l'entreprise, pour ce groupe d'employéss concernés. A défaut d'une solution, à la
date susmentionnée, une solution sera élaborée par les partenaires sociaux
provinciaux.

telle que prévue au §1er qui dépasserait

la valeur totale maximale légale

§8. Par exception à l'article 23 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives
de travail et les commissions paritaires,
les avantages résultant de la présente disparaîtront,
sans préavis préalable, à l'arrivée de son terme.

Le travail posté
Article 11

sont

rémunérés

Les employés barémisables qui, pour leurs prestations dans un régime de travail en équipes
successives,
par un salaire de base et une prime d'équipe séparée,
reçoivent une prime d'équipe qui est au moins égale aux primes pour travail en équipes pour
les ouvriers tel que défini à l'article 20 de la CCT du 21 décembre 2017 fixant certaines
des matières plastiques dans la
conditions pour
province de Flandre occidentale.

les ouvriers de l'industrie transformatrice

Congé d'ancienneté
Article 12

§1. En tant qu'étape anticipant une réduction éventuelle du temps de travail sous quelque
forme que ce soit, un nombre de jours de congé d'ancienneté sont accordés comme suit:

•
•
•
•
•
•

un premier jour d'ancienneté est accordé après 6 ans d'ancienneté dans l'entreprise
un deuxième jour d'ancienneté après 12 ans d'ancienneté dans l'entreprise
un troisième jour d'ancienneté après 18 ans d'ancienneté dans l'entreprise
un quatrième jour d'ancienneté après 24 ans d'ancienneté dans l'entreprise
un cinquième jour d'ancienneté après 30 ans d'ancienneté dans l'entreprise
un sixième jour d'ancienneté après 36 ans d'ancienneté dans l'entreprise.

Soit, au total, un maximum de 6 jours de congé d'ancienneté par année civile.

§2. A partir du f " janvier 2016,
plein à un emploi de fin de carrière telle que défini à l'article 8 de la CCT n° 103ter du
20 décembre 2016 instaurant un système de crédit-temps, de diminution de carrière et
d'emplois de fin de carrière, maintiennent
qu'ils l'ont promérité dans leur régime de travail temps plein.

les employés qui passent d'un régime de travail à temps

le nombre des jours de congé d'ancienneté tel

La poursuite de l'avancement du nombre de jour d'ancienneté,
susmentionné,
des jours d'ancienneté suivants.

se fera en tenant compte de la fraction d'occupation au moment de l'octroi

tel que défini au § 1er

Mobilité
Article 13 - Abonnement Social
L'intervention des employeurs dans les frais de transport supportés par les travailleurs, quel
que soit
de la distance du
déplacement.

le mode de transport utilisé, est accordée indépendamment

La contribution est liée au prix de la carte train de la SNCB de train et s'élève à 90% du prix
de la carte train, comme indiqué dans le tableau de l'annexe.

La contribution sera ajustée le 1er février de chaque année aux nouveaux tarifs de la SNCB.
Pour la détermination du montant, un déplacement de moins de 1 kilomètre est assimilé à
un déplacement égal à 1 kilomètre.

vélo

la durée de cette convention collective de travail,

Article 14 -Indemnité-
Pendant
la possibilité est prévue de se
concerter au niveau de l'entreprise avec le conseil d'entreprise ou la délégation syndicale
concernant une indemnité vélo. Cette concertation est recommandée dans le cadre d'une
mobilité durable.

La sécurité d'existence
Article 15

le montant de l'indemnité complémentaire de chômage en cas de chômage

§1. Par dérogation à l'article 2 de la convention collective de travail relative à la sécurité
d'existence conclue au sein de la Commission Paritaire de l'industrie chimique le
20 juin 2017,
partiel est porté de 10,50 EUR à 11,00 EUR par jour de chômage partiel et ce à partir du 1er
1:0'1-)
janvier 2018.
§2. Par dérogation à l'article 2 de la convention collective de travail relative à la sécurité
d'existence conclue au sein de la Commission Paritaire de l'industrie chimique le 20 juin
2017, l'indemnité de chômage complémentaire sera octroyé pour toutes les jours de
chômage économique et toutes les jours de chômage économique seront assimilés pour le
calcul de la prime de fin d'année.

I ~ 1 ~ !Co (

('f0

La paix sociale
Article 16

La paix sociale est garantie pour toute la durée de la présente convention collective de
travail.

catl

1.787,70
1.799,55
1.811,24
1.823,01
1.834,87
1.846,67
1.858,39
1.870,15
1.881,95
1.893,71
1.905,39
1.917,22
1.929,05
1.940,86
1.952,58
1.964,36
1.976,06
1.987,92
1.999,72
2.011,36
2.023,21

Minimum barema op 1 januari 2018

cat2

cat3

cat4a

cat4b

1.825,70
1.839,72
1.853,83
1.867,78
1.881,95
1.896,01
1.910,04
1.924,12
1.938,37
1.952,29
1.966,38
1.980,36
1.994,53
2.008,64
2.022,71
2.036,79
2.050,94
2.064,90
2.078,95
2.093,03
2.107,13
2.121,23

1.866,80
1.888,54
1.910,14
1.932,04
1.953,76
1.975,64
1.997,28
2.019,10
2.040,91
2.062,67
2.084,35
2.106,20
2.127,87
2.149,60
2.171,44
2.193,22
2.215,04
2.236,78
2.258,49
2.280,22
2.302,12
2.323,77
2.345,56
2.367,44
2.389,18
2.410,93

2.024,77
2.049,70
2.074,70
2.099,76
2.124,70
2.149,73
2.174,67
2.199,67
2.224,73
2.249,75
2.274,74
2.299,81
2.324,88
2.349,73
2.374,69
2.399,82
2.424,71
2.449,77
2.474,88
2.499,90
2.524,84
2.549,87
2.574,73
2.599,87
2.624,87
2.649,80

2.182,75
2.211,14
2.211,14
2.267,80
2.296,05
2.296,05
2.352,93
2.381,12
2.381,12
2.437,77
2.466,16
2.466,16
2.522,80
2.551,06
2.551,06
2.607,78
2.636,07
2.636,07
2.692,83
2.721,18
2.721,18
2.777,84
2.806,20
2.806,20
2.862,84
2.891,06

année
ex érience
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

I

I

I

Minima barémiques des traitements

I

au Ierjanvier

2018

I

catl

cat2

cat3

cat4a

cat4b

1.787,70
1.799,55
1.811,24
1.823,01
1.834,87
1.846,67
1.858,39
1.870,15
1.881,95
1.893,71
1.905,39
1.917,22
1.929,05
1.940,86
1.952,58
1.964,36
1.976,06
1.987,92
1.999,72
2.011,36
2.023,21

1.825,70
1.839,72
1.853,83
1.867,78
1.881,95
1.896,01
1.910,04
1.924,12
1.938,37
1.952,29
1.966,38
1.980,36
1.994,53
2.008,64
2.022,71
2.036,79
2.050,94
2.064,90
2.078,95
2.093,03
2.107,13
2.121,23

1.866,80
1.888,54
1.910,14
1.932,04
1.953,76
1.975,64
1.997,28
2.019,10
2.040,91
2.062,67
2.084,35
2.106,20
2.127,87
2.149,60
2.171,44
2.193,22
2.215,04
2.236,78
2.258,49
2.280,22
2.302,12
2.323,77
2.345,56
2.367,44
2.389,18
2.410,93

2.024,77
2.049,70
2.074,70
2.099,76
2.124,70
2.149,73
2.174,67
2.199,67
2.224,73
2.249,75
2.274,74
2.299,81
2.324,88
2.349,73
2.374,69
2.399,82
2.424,71
2.449,77
2.474,88
2.499,90
2.524,84
2.549,87
2.574,73
2.599,87
2.624,87
2.649,80

2.182,75
2.211,14
2.211,14
2.267,80
2.296,05
2.296,05
2.352,93
2.381,12
2.381,12
2.437,77
2.466,16
2.466,16
2.522,80
2.551,06
2.551,06
2.607,78
2.636,07
2.636,07
2.692,83
2.721,18
2.721,18
2.777,84
2.806,20
2.806,20
2.862,84
2.891,06

année
expérience
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Il
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

Kunststof West-Vlaanderen

Afstand

1 WEEK

1 MAAND

3 MAANDEN

12 MAANDEN

2018

OPrijs

1-3
4
5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31-33

34-36

37-39

40-42

43-45

46-48

49-51

52-54

55-57

58-60

61-65

66-70

71-75

76-80

81-85

86-90

91-95

96-100

10,76

11,81

12,60

13,40

14,25

15,05

15,90

16,40

17,40

18,20

19,20

19,70

20,70

21,50

22,20

23,00

24,00

24,50

25,50

26,30

26,79

27,80

28,58

29,30

30,09

31,10

31,88

32,60

33,88

35,90

38,21

39,69

42,00

44,32

46,00

47,30

49,12

49,78

52,42

54,62

56,91

59,20

61,18

63,47

66,53

68,83

Tussenkomst Prijs
9,70
10,65
11,35
12,05
12,80
13,55
14,30
14,75
15,65

2018

35,50

39,00

42,00

44,50

47,50

50,00

53,00

55,00

58,00

61,00

64,00

66,00

69,00

72,00

74,00

77,00

80,00

82,00

85,00

88,00

90,00

93,00

96,00

98,00

101,00

104,00

107,00

109,00

114,00

120,00

127,00

133,00

140,00

147,00

153,00

158,00

163,00

167,00

174,00

181,00

189,00

197,00

205,00

213,00

220,00

228,00

2018

2018

Tussenkomst Prijs
31,95
35,10
37,80
40,05
42,75
45,00
47,70
49,50
52,20
54,90
57,60
59,40
62,10
64,80
66,60
69,30
72,00
73,80
76,50
79,20
81,00
83,70
86,40
88,20
90,90
93,60
96,30
98,10
102,60
108,00
114,30
119,70
126,00
132,30
137,70
142,20
146,70
150,30
156,60
162,90
170,10
177,30
184,50
191,70
198,00
205,20

100,00

109,00

118,00

125,00

133,00

140,00

148,00

155,00

163,00

170,00

178,00

185,00

193,00

200,00

208,00

215,00

223,00

231,00

238,00

246,00

253,00

261,00

268,00

276,00

283,00

291,00

298,00

306,00

318,00

337,00

355,00

373,00

392,00

410,00

429,00

442,00

455,00

468,00

486,00

508,00

530,00

552,00

574,00

595,00

617,00

639,00

Tussenkomst Prijs
90,00
98,10
106,20
112,50
119,70
126,00
133,20
139,50
146,70
153,00
160,20
166,50
173,70
180,00
187,20
193,50
200,70
207,90
214,20
221,40
227,70
234,90
241,20
248,40
254,70
261,90
268,20
275,40
286,20
303,30
319,50
335,70
352,80
369,00
386,10
397,80
409,50
421,20
437,40
457,20
477,00
496,80
516,60
535,50
555,30
575,10

357,00

389,00

420,00

447,00

474,00

501,00

528,00

555,00

582,00

608,00

635,00

662,00

689,00

716,00

743,00

770,00

797,00

823,00

850,00

877,00

904,00

931,00

958,00

985,00

1011,00

1038,00

1065,00

1092,00

1136,00

1202,00

1268,00

1334,00

1400,00

1466,00

1532,00

1579,00

1626,00

1673,00

1735,00

1813,00

1892,00

1970,00

2048,00

2127,00

2205,00

2283,00

Tussenkomst
321,30
350,10
378,00
402,30
426,60
450,90
475,20
499,50
523,80
547,20
571,50
595,80
620,10
644,40
668,70
693,00
717,30
740,70
765,00
789,30
813,60
837,90
862,20
886,50
909,90
934,20
958,50
982,80
1022,40
1081,80
1141,20
1200,60
1260,00
1319,40
1378,80
1421,10
1463,40
1505,70
1561,50
1631,70
1702,80
1773,00
1843,20
1914,30
1984,50
2054,70

%

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

~6,40
17,30
17,75
18,65
19,35
20,00
20,70
21,60
22,05
22,95
23,65
24,10
25,00
25,70
26,35
27,10
28,00
28,70
29,35
30,50
32,30
34,40
35,70
37,80
39,90
41,40
42,55
44,20
44,80
47,15
49,15
51,20
53,30
55,05
57,10
59,90
61,95

101-105

106-110

111-115

116-120

121-125

126-130

131-135

136-140

141-145

146-150

151-155

156-160

70,80

73,10

75,38

77,35

80,42

82,71

85,00

86,98

89,27

92,59

94,55

96,69

I

I

98,84
161-165 :
166-170 ! 100,99
171-175 ! 104,21
176-180 ! 106,36
181-185 ! 108,51
186-190 ! 110,66
191-195 ! 112,81
196-200 ! 114,95
------------'

I

I

I

236,00

244,00

252,00

260,00

267,00

275,00

283,00

291,00

299,00

310,00

63,70

65,80

67,85

69,60

72,40

74,45

76,50

78,30

80,35

83,35

85,10

87,00

88,95

90,90

93,80

95,75

97,65

99,60

101,55

103,45

661,00

683,00

705,00

727,00

749,00

771,00

793,00

815,00

837,00

867,00

212,40

219,60

226,80

234,00

240,30

247,50

254,70

261,90

269,10

279,00

283,30

290,10

296,85

303,60

311,35

318,10

324,90

332,60

339,40

346,15

594,90

614,70

634,50

654,30

674,10

693,90

713,70

733,50

753,30

780,30

791,15

811,40

830,75

851,05

870,35

889,65

909,95

929,25

949,55

968,90

2361,00

2124,90

2440,00

2196,00

2518,00

2266,20

2596,00

2336,40

2674,00

2406,60

2753,00

2477,70

2831,00

2547,90

2909,00

2618,10

2988,00

2689,20

3097,00

2787,30

2830,10

2900,70

2971,30

3041,90

3112,55

3183,15

3252,75

3323,40

3394,00

3464,60

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

~I
° Prix

1-3

4
5
6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31-33

34-36

37-39

40-42

43-45

46-48

49-51

52-54

55-57

58-60

61-65

66-70

71-75

76-80

81-85

86-90

91-95

96-100

1 semaine

2018

1 Mois

2018

3 Mois

2018

12 Mois

2018

Intervention

Prix

Intervention

Prix

Intervention

10,76

11,81

12,60

13,40

14,25

15,05

15,90

16,40

17,40

18,20

19,20

19,70

20,70

21,50

22,20

23,00

24,00

24,50

25,50

26,30

26,79

27,80

28,58

29,30

30,09

31,10

31,88

32,60

33,88

35,90

38,21

39,69

42,00

44,32

46,00

47,30

49,12

49,78

52,42

54,62

56,91

59,20

61,18

63,47

66,53

68,83

9,70
10,65
11,35
12,05
12,80
13,55
14,30
14,75
15,65
16,40
17,30
17,75
18,65
19,35
20,00
20,70
21,60
22,05
22,95
23,65
24,10
25,00
25,70
26,35
27,10
28,00
28,70
29,35
30,50
32,30
34,40
35,70
37,80
39,90
41,40
42,55
44,20
44,80
47,15
49,15
51,20
53,30
55,05
57,10
59,90
61,95

35,50

39,00

42,00

44,50

47,50

50,00

53,00

55,00

58,00

61,00

64,00

66,00

69,00

72,00

74,00

77,00

80,00

82,00

85,00

88,00

90,00

93,00

96,00

98,00

101,00

104,00

107,00

109,00

114,00

120,00

127,00

133,00

140,00

147,00

153,00

158,00

163,00

167,00

174,00

181,00

189,00

197,00

205,00

213,00

220,00

228,00

31,95
35,10
37,80
40,05
42,75
45,00
47,70
49,50
52,20
54,90
57,60
59,40
62,10
64,80
66,60
69,30
72,00
73,80
76,50
79,20
81,00
83,70
86,40
88,20
90,90
93,60
96,30
98,10
102,60
108,00
114,30
119,70
126,00
132,30
137,70
142,20
146,70
150,30
156,60
162,90
170,10
177,30
184,50
191,70

~98,00
205,20

100,00

109,00

118,00

125,00

133,00

140,00

148,00

155,00

163,00

170,00

178,00

185,00

193,00

200,00

208,00

215,00

223,00

231,00

238,00

246,00

253,00

261,00

268,00

276,00

283,00

291,00

298,00

306,00

318,00

337,00

355,00

373,00

392,00

410,00

429,00

442,00

455,00

468,00

486,00

508,00

530,00

552,00

574,00

595,00

617,00

639,00

90,00
98,10
106,20
112,50
119,70
126,00
133,20
139,50
146,70
153,00
160,20
166,50
173,70
180,00
187,20
193,50
200,70
207,90
214,20
221,40
227,70
234,90
241,20
248,40
254,70
261,90
268,20
275,40
286,20
303,30
319,50
335,70
352,80
369,00
386,10
397,80
409,50
421,20
437,40
457,20
477,00
496,80
516,60
535,50
555,30
575,10

357,00

389,00

420,00

447,00

474,00

501,00

528,00

555,00

582,00

608,00

635,00

662,00

689,00

716,00

743,00

770,00

797,00

823,00

850,00

877,00

904,00

931,00

958,00

985,00

1011,00

1038,00

1065,00

1092,00

1136,00

1202,00

1268,00

1334,00

1400,00

1466,00

1532,00

1579,00

1626,00

1673,00

1735,00

1813,00

1892,00

1970,00

2048,00

2127,00

2205,00

2283,00

321,30
350,10
378,00
402,30
426,60
450,90
475,20
499,50
523,80
547,20
571,50
595,80
620,10
644,40
668,70
693,00
717,30
740,70
765,00
789,30
813,60
837,90
862,20
886,50
909,90
934,20
958,50
982,80
1022,40
1081,80
1141,20
1200,60
1260,00
1319,40
1378,80
1421,10
1463,40
1505,70
1561,50
1631,70
1702,80
1773,00
1843,20
1914,30
1984,50
2054,70

%

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

101-105

106-110

111-115

116-120

121-125

126-130

131-135

136-140

141-145

146-150

151-155

156-160

161-165

70,80

73,10

75,38

77,35

80,42

82,71

85,00

86,98

89,27

92,59

94,55

96,69

98,84

166-170

100,99

171-175

176-180

181-185

186-190

191-195

104,21

106,36

108,51

110,66

112,81

196-200

___________

ol

114,95

63,70

65,80

67,85

69,60

72,40

74,45

76,50

78,30

80,35

83,35

85,10

87,00

88,95

90,90

93,80

95,75

97,65

99,60

101,55

103,45

236,00

244,00

252,00

260,00

267,00

275,00

283,00

291,00

299,00

310,00

212,40

219,60

226,80

234,00

240,30

247,50

254,70

261,90

269,10

279,00

283,30

290,10

296,85

303,60

311,35

318,10

324,90

332,60

339,40

346,15

661,00

683,00

705,00

727,00

749,00

771,00

793,00

815,00

837,00

867,00

594,90

614,70

634,50

654,30

674,10

693,90

713,70

733,50

753,30

780,30

2361,00 2124,90
2440,00 2196,00
2518,00 2266,20
2596,00 2336,40
2674,00 2406,60
2753,00 2477,70
2831,00 2547,90
2909,00 2618,10
2988,00 2689,20

3097,00 2787,30

2830,10

2900,70

2971,30

3041,90

3112,55

3183,15

3252,75

3323,40

3394,00

3464,60

968,90

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

90,00

