Nee~legging-Dépôt:
Reg.st.-Enregistr.:
W: 155881/CO/207

13/11/2019

11/12/2019

Syndicale vorming
CAO van 22 oktober 2019 betreffende de
syndicale vorming, gesloten in het Paritair
Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid

Formation syndicale
CCT conclue le 22 Octobre 2019 au sein de
la Commission Paritaire pour employés de
l'industrie chimique relative à la formation
syndicale

Toepassingsgebied

Champ d'application

ARTIKEL 1
Deze CAO is van toepassing op de
werkgevers van de ondernemingen welke
ressorteren onder het Paritair Comité voor de Commission Paritaire pour employés de
bedienden uit de scheikundige nijverheid en
op de bedienden waarvan de functies
opgenomen zijn in de classificatie der
functies opgesteld door dit Paritair Comité
(hierna "de werknemer(s)" genoemd.

l'industrie chimique ainsi qu'aux employés
qu'ils occupent et dont les fonctions sont
reprises dans la classification des fonctions
fixée par cette Commission Paritaire (ci-après
dénommé(s)

ARTICLE 1er
La présente CCT s'applique aux employeurs
des entreprises ressortissant à la

: « le(s) travailleur(s) »).

Met « werknemer(s) wordt verstaan de
mannelijke en vrouwelijke werknemers.

Par « travailleurs» il faut entendre les
travailleurs masculins et féminins.

Organisatie van de syndicale vorming

Organisation

de la formation syndicale

ARTIKEL 2
Met het oog op de deelneming aan
opleidings- of vervolmakingscursussen,
ingericht door de representatieve syndicale
organisaties, zijn de effectieve of
plaatsvervangende leden van de
ondernemingsraden, van de comités voor
preventie en bescherming op het werk en van
de syndicale delegaties, ten belope van ten
hoogste 400 afgevaardigden per jaar voor de
chemische nijverheid, gemachtigd gedurende
ten hoogste 12 dagen per 2 jaar aan
genoemde cursussen deel te nemen.

Die afwezigheden mogen niet langer duren
dan 6 maal twee dagen of dan 4 maal drie
dagen per deelnemer, behalve afwijking
toegestaan door het ondernemingshoofd
binnen de grens van de twaalf tweejaarlijkse
dagen.

Het voornoemd effectief van 400 deelnemers
wordt bij gemeenschappelijk akkoord tussen
de ondertekenende syndicale organisaties
verdeeld.

ARTICLE2
En vue de participer à des cours de formation
ou de perfectionnement organisés par les
organisations syndicales représentatives,
les
membres effectifs ou suppléants des conseils
d'entreprise, des comités pour la prévention
et la protection au travail et des délégations
syndicales, à concurrence de 400 délégués
maximum par an pour l'industrie chimique,
sont autorisés à participer aux dits cours
pendant 12 jours maximum sur deux ans.

Ces absences ne peuvent pas être
supérieures à 6 fois deux jours ou 4 fois trois
jours par participant, sauf dérogation
accordée par l'employeur dans la limite des
douze jours biennaux.

L'effectif précité de 400 participants est réparti
de commun accord entre les organisations
syndicales signataires.

ARTIKEL 3
a) De syndicale organisaties dienen de

werkgevers,
ten minste drie weken vooraf,
schriftelijk, het onderwerp van de vorming,
de namen van de deelnemers en de data
mede te delen waarop hun leden afwezig
wensen te zijn voor het volgen van een
syndicale vorming. Aanvragen die de
verwittigingstermijn niet respecteren,
kunnen als niet geldig beschouwd worden.

les

ARTICLE 3
a) Les organisations syndicales avertiront
employeurs par écrit du sujet de la
formation, des noms des participants et
des dates auxquelles leurs membres
souhaitent s'absenter pour assister à une
formation syndicale, au moins trois
semaines à l'avance. Les demandes qui
ne respectent pas ce délai d'avertissement
peuvent être considérées comme non
valables.

b) Wanneer de werkgever oordeelt dat een
ontvankelijke en tijdige aanvraag tot het
bijwonen van een syndicale opleidings-
en/of vervolmakingscursus de goede
organisatie van het werk in het gedrang
brengt of wanneer er opmerkingen zijn met
betrekking tot de aanvraag op zich, zal hij,
binnen een termijn van een week, vanaf de
datum van ontvangst van de schriftelijke
verwittiging, zijn verzet meedelen.

b) Lorsque l'employeur considère qu'une

demande recevable et faite à temps pour
assister à un cours de formation ou de
perfectionnement syndical met en pérll la
bonne organisation du travail ou s'il y a des
remarques relatives à la demande en soi, il
fait connaître, dans un délai d'une
semaine, à dater de la réception de la
lettre de demande, ses motifs d'opposition.

c) Gezien de problemen in verband met de

organisatie van het werk en om elk
productieverlies zoveel mogelijk te
vermijden, dienen de syndicale
organisaties ervoor te zorgen te
voorkomen dat een te groot aantal van hun
leden van éénzelfde onderneming tegelijk
zouden aangewezen worden om samen
opleidingscursussen te volgen.

c) Eu égard aux problèmes d'organisation du
travail et en vue d'éviter au maximum toute
perte de production, les organisations
syndicales veilleront à éviter qu'un trop
grand nombre de leurs membres d'une
même entreprise ne soient désignés en
même temps en vue de suivre ensemble
les cours de formation.

Zij zullen de vervanging van de afwezige
leden trouwens vergemakkelijken.
Sommige omstandigheden, zoals de
afwezigheid van andere werknemers op
dezelfde werkpost, kunnen de afwezigheid
onmogelijk maken, op gevaar af dat de
goede gang van de onderneming zou
ontwricht worden.
In dat geval zal de
werkgever de geïnteresseerde syndicale
organisatie verwittigen en de vervanging
van de verhinderde afgevaardigde
vergemakkelijken. De geïnteresseerde
vakbond deelt minstens één week voor de
aanvang van de cyclus de naam van de
nieuwe deelnemer mede.

le

telles l'absence

Par ailleurs, elles faciliteront
remplacement des travailleurs absents.
Certaines circonstances,
d'autres travailleurs au même poste de
travail, peuvent rendre l'absence
impossible sous peine de désorganiser
bonne marche de l'entreprise. Dans ce
cas, l'employeur informera l'organisation
syndicale intéressée et facilitera le
remplacement du délégué empêché.
L'organisation syndicale intéressée
communique le nom du nouveau
participant au moins une semaine à
l'avance.

la

Les litiges qui pourraient naître à ce sujet
entre l'employeur et les délégués
syndicaux ou les organisations syndicales

In de geschillen die daarover tussen de
werkgever en de syndicale afgevaardigden
of de syndicale organisaties zouden
kunnen ontstaan, zal door de Belgische
federatie van de chemische industrie
en van life sciences vzw (essenscia) en de
betrokken syndicale organisaties
bemiddeld worden.

d) De afgevaardigden die verzocht worden
die vormingsdagen bij te wonen, dienen
aan de hand van een bewijsstuk aan te
tonen dat zij er werkelijk aan deelgenomen
hebben.

feront l'objet d'une intervention de bons
offices entre la Fédération belge des
industries chimiques et des sciences de la
vie ASBL (essenscia) et l'organisation
syndicale intéressée.

d) Les délégués qui sont invités à assister à
ces journées de formation prouveront, par
un document justificatif, qu'ils y ont
effectivement participé.

ARTIKEL 4
De economische en sociale vorming moet de
vertegenwoordigers van de werknemers de
gelegenheid bieden aanvullende kennis op te
doen die nuttig is voor hun opdracht in de
schoot van de onderneming, en dat in het
belang van alle partijen.

ARTICLE4
La formation économique et sociale doit
permettre aux représentants des travailleurs
d'acquérir des connaissances
complémentaires utiles à leur mission au sein
de l'entreprise et cela dans l'intérêt de toutes
les parties.

ARTIKEL 5
a) De vertegenwoordigers van de

ARTICLE 5
a) Les représentants des travailleurs, à

werknemers mogen, ten belope van ten
hoogste één afgevaardigde per technische
bedrijfseenheid en per ondertekenende
syndicale organisatie, éénmaal per jaar
gedurende één dag wegblijven om een
syndicaal congres bij te wonen dat door de
ondertekenende syndicale organisaties
ingericht wordt.

concurrence d'un délégué maximum par
unité technique d'exploitation et par
organisation syndicale signataire, peuvent
s'absenter une fois par an pendant une
journée pour assister à un congrès
syndical organisé par les organisations
syndicales signataires.

b) De leden van de nationale comités mogen
afwezig zijn om deel te nemen aan de
vergaderingen van die comités, ingericht
door de ondertekenende syndicale
organisaties.
Deze afwezigheden mogen in het totaal de
4 werkdagen per jaar niet overschrijden.

b) Les membres des comités nationaux ont la
faculté de s'absenter de leur travail afin de
participer aux réunions des comités
nationaux organisés par les organisations
syndicales signataires.
Ces absences ne peuvent dépasser quatre
jours de travail par an.

c) Wat de syndicale congressen betreft

verbinden de syndicale organisaties er zich
toe de betrokken werkgevers ten minste
twee weken vooraf, schriftelijk daarvan op
de hoogte te brengen en ten minste zeven

c) En ce qui concerne les congrès syndicaux,
les organisations syndicales s'engagent à
avertir par écrit les employeurs concernés
au moins deux semaines à l'avance et au
moins sept jours à l'avance pour les
réunions des comités nationaux.

dagen te voren voor de vergaderingen der
nationale comités.

ARTIKEL 6
Voor de afwezigheden, vermeld in de artikels
2 en 5, zullen de betrokkenen de bezoldiging
ontvangen die ze normaal zouden getrokken
hebben indien zij gewerkt hadden.

ARTICLE6
Pour les absences visées aux articles 2 et 5,
les intéressés toucheront
qu'ils auraient normalement perçue s'ils
avaient travaillé.

la rémunération

ARTIKEL 7
Met ingang van 1 januari 2019 wordt een
financiële reserve samengesteld met het doel
de syndicale vorming van de
vertegenwoordigers van de werknemers uit
de scheikundige nijverheid te financieren,
tot
een maximumbedrag van 225.000 EUR per
kalenderjaar. Met ingang van 1 januari 2019
wordt eenzelfde bedrag per kalenderjaar
toegekend aan de Belgische federatie van de
chemische industrie en van life sciences vzw
(essenscia) met het oog op de vervolmaking
van de vorming van de werkgevers-
vertegenwoordigers in de sociale dialoog.

Met ingang van 1 januari 2020 worden deze
beide financiële reserves opgetrokken tot een
maximumbedrag van 250.000 EUR per
kalenderjaar.

ARTICLE7
Une réserve financière est constituée avec
effet au 1er janvier 2019 ayant pour but le
financement de la formation syndicale des
représentants des travailleurs de l'industrie
chimique à concurrence d'un montant
maximal de 225.000 EUR par année
calendrier. A partir du 1er janvier 2019, un
même montant est octroyé à la Fédération
belge des industries chimiques et des
sciences de la vie ASBL (essenscia) afin de
parfaire la formation des représentants des
employeurs au dialogue social.

Ces deux réserves financières sont
augmentées avec effet au 1er janvier 2020 à
un montant maximal de 250.000 EUR par
année calendrier.

Deze financiële reserve zorgt bovendien voor
de dekking van een gedeelte van de jaarlijkse
bijdrage van de gesyndiceerden onder de in
§1 van artikel1 van deze CAO bedoelde
werknemers,
per jaar met ingang van 1 januari 2019 en
4.550.000 EUR met ingang van 1 januari
2020 ..

ten belope van 4.150.000 EUR

Cette réserve financière assure en outre, en
application d'un effort exceptionnel,
la
couverture d'une partie de la cotisation
annuelle des syndiqués parmi
visés au §1er de l'article 1er de la présente
CCT, et ce à concurrence d'un montant de
4.150.000 EUR par an à partir du 1er janvier
2019 et 4.550.000 EUR par an à partir du 1er
janvier 2020.

les travailleurs

ARTIKEL 8
De financiële reserve bedoeld in artikel 7
wordt samengesteld door een jaarlijkse
bijdrage.
Deze bijdrage wordt, vanaf het jaar 2012,
bepaald volgens artikel 4 van de statuten van
het "Sociaal Fonds voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid" voorzien in de CAO
van 1 juli 2011, gesloten in het Paritair Comité
voor de bedienden uit de scheikundige

ARTICLE8
La réserve financière visée à l'article 7 est
constituée par une cotisation annuelle.
Cette cotisation, à partir de l'année 2012, est
définie selon l'article 4 des statuts du "Fonds
social pour employés de l'industrie chimique"
prévu par la CCT du 1er juillet 2011, conclue au
sein de la Commission Paritaire pour
employés de l'industrie chimique, relative à la
création d'un Fonds dénommé "Fonds social

nijverheid, tot oprichting van een fonds
"Sociaal Fonds voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid" genaamd, en
vaststelling van zijn statuten.

pour employés de l'industrie chimique" et à la
détermination de ses statuts.

ARTIKEL 9
De jaarlijkse bijdrage zoals bedoeld in artikel
8 wordt, vanaf het jaar 2012, geïnd en
ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale
Zekerheid bij toepassing van artikel 7 van de
wet van 7 januari 1958 betreffende de
fondsen voor bestaanszekerheid.

ARTICLE 9
A partir de l'année 2012, la perception et le
recouvrement de la cotisation annuelle visée
à l'article 8 sont assurés par l'Office national
de sécurité sociale, en application de l'article
7 de la loi du 7 janvier 1958 sur les fonds de
sécurité d'existence.

ARTIKEL 10
Het toekennen van een voordeel aan de
gesyndiceerde werknemers, geregeld door
deze CAO, sluit op dit gebied elke eis op het
niveau van de ondernemingen en de sector
uit, en is ondergeschikt aan de naleving van
de sociale vrede in de ondernemingen
bedoeld in artikel 1 van deze CAO.

ARTICLE 10
L'octroi d'un avantage aux travailleurs
syndiqués, réglé par la présente convention
collective de travail, exclut toute revendication
dans ce domaine sur le plan des entreprises
et du secteur, et est subordonné au respect
de la paix sociale dans les entreprises visées
à l'article 1er de la présente convention
collective de travail.

Slotbepalingen

Dispositions finales

ARTIKEL 11
Deze CAO vervangt de CAO betreffende de
syndicale vorming gesloten op 20 juni 2017
(nr." 141374/CO/207)
in het Paritair Comité
voor de bedienden uit de scheikundige
nijverheid.

ARTICLE 11
La présente CCT remplace la CCT relative à la
formation syndicale des employés conclue au
sein de la Commission Paritaire pour
employés de l'industrie chimique le 20 juin
2017 (W141374/CO/207)

ARTIKEL 12
Deze CAO treedt in werking op 1 januari 2019
en is gesloten voor onbepaalde duur.

ARTICLE 12
La présente CCT entre en vigueur le 1er janvier
2019 et est conclue pour une durée
indéterminée.

De bepalingen van deze CAO kunnen door elk
der partijen worden opgezegd ten vroegste op
1 oktober 2020 en mits een
opzeggingstermijn van drie maanden,
betekend bij een ter post aangetekende brief,
gericht aan de voorzitter van het Paritair
Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid. De termijn van drie
maanden begint te lopen vanaf de datum
waarop de aangetekende brief aan de
voorzitter wordt toegezonden. De poststempel
geldt als bewijs. De voorzitter stelt de partijen
op de hoogte van deze opzegging.

Les dispositions de la présente CCT peuvent
être dénoncées par chaque partie au plus tôt
le 1er octobre 2020 moyennant
le respect d'un
délai de préavis de trois mois, notifié par lettre
recommandée adressée au président de la
Commission Paritaire pour employés de
l'industrie chimique. Ce délai de trois mois
prend cours à partir de la date à laquelle la
lettre recommandée est envoyée au
président, le cachet de la poste faisant foi. Le
président informe les parties de cette
dénonciation.

Deze CAO zal worden neergelegd ter griffie
van de Algemene Directie Collectieve
Arbeidsbetrekkingen van de Federale
Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en
SociaalOverleg en de algemeen verbindende
kracht bij koninklijk besluit wordt gevraagd.

La présente CCT sera déposée au greffe de la
Direction générale Relations collectives de
travail du Service public fédéral Emploi,
Travail et Concertation sociale et la force
obligatoire par arrêté royal est demandée.

