Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKEJNGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour employés de
l'industrie chimique

Paritair Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid

CCT n? 150123/CO/207
du 18/12/2018

CAO nr. 150123/CO/207
van 18/12/2018

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

3, deuxième

L'article
alinéa doit être cornge
comme suit: « ...
in overeenstemming met de
Verordening (EU) 2016/679 van het Europees
Parlement en van de Raad van 27 april 2016
... ».

3,

tweede

alinea moet

Artikel
als volgt
verbeterd worden: « ...
in overeenstemming
met de Verordening (EU) 2016/679 van het
Europees Parlement
en van de Raad van
27 april2016 ... ».

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

3, dernier

alinéa doit

cornge
L'article
comme suit: « ... à l'adresse Rue de la Presse,
35, 1000 Bruxelles, Belgium, par téléphone au
... ».

être

Artikel 3, de laatste alinea moet als volgt
verbeterd worden: « ... à l'adresse Rue de la
Presse, 35, 1000 Bruxelles, Belgium,
par
téléphone au ... ».

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst

:

- Dans l'annexe,
corrige

le premier alinéa de point 14 doit
in
suit:
être
overeenstemming met de Verordening
(EU)
2016/679 van het Europees Parlement en van
de Raad van 27 april2016 ... ».

comme

« ...

-

volgt

verbeterd

In bijlage moet de eerste alinea van punt 14
in
als
overeenstemming met de Verordening (EU)
2016/679 van het Europees Parlement
en
van de Raad van 27 april 2016 ... ».

worden:

«. ..

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- Dans l'annexe,

le denier alinéa de point 14 doit
être corrigé comme suit: « ... à l'adresse Rue de
la Presse, 35, 1000 Bruxelles, Belgium, par
téléphone au '" »,

-

In bijlage moet de laatste alinea van punt 14
als volgt verbeterd worden: « ... à l'adresse
Rue
1000 Bruxelles,
la Presse,
Belgium, par téléphone au ... ».

35,

de

intégralement

l'annexe,
suit:

règlement
janvier 2019.

présent
à partir du Ier

le point 17 doit être corrige
Dans
« Le
est
comme
d'application
Il
remplace à partir de cette date pel'll' l@saffili@s
versions
ooiifg
précédentes du règlement. Pour les affiliés qui
touj ours de droits après leurs sorties
bénéficient
de pension
(dits
reste
valable
d'application,
légales
l'autorisent. ».

le règlement
de
la
dispositions

au moment
les
SI

le dormant),

toutes

sortie

les

« Le

a@tifs

à partir

règlement

de cette date pel'll'

In bijlage moet punt 17 als volgt verbeterd
worden:
est
présent
d'application à partir du Ier janvier 2019. Il
l@s
remplace
affili@s
les
versions précédentes du règlement. Pour les
affiliés qui bénéficient
de droits
le
(dits
après
règlement de pension valable au moment de
la sortie reste d'application,
si les dispositions
légales l'autorisent. ».

le dormant),

intégralement

toujours

sorties

toutes

leurs

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 150123/CO/207

21/12/2018

21/01/2019

Sectoraal pensioenstelsel

CAO van 18 december 2018 gesloten in het Paritair Comlité voor de bedienden uit de scheikundige

nijverheid tot wijziging van het Reglement van het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel voor de
scheikundige nijverheid dat gevoegd is als bijlage 1 bij de CAO van 26 maart 2018 betreffende het

aanvullend sectoraal pensioenstelsel voor de bedienden van de scheikundige nijverheid
(registratienummer 146650/CO/207).

Artikel1 Toepassingsgebied

Deze CAO is van toepassing
toepassingsgebied
pensioenstelsel
146650/CO/207).

op de Werkgevers

van de CAO van 26 maart 2018 betreffende het aanvullend
van de scheikundige

en de Bedienden die vallen onder het
sectoraal
(registratienummer

voor de bedienden

nijverheid

Artikel 2 Aanpassing van het Reglement omwiJIe de Wet van 27 juni 2018

2.1.
Gelet op de Wet van 27 juni 2018 inzake de omzetting van richtlijn 2014/50/EU van het
Europees Parlement en de Raad van 16 april 2014 betreffende minimumvereisten
voor de
tussen de lidstaten door het verbeteren van de
vergroting van de mobiliteit van werknemers
verwerving en het behoud van aanvullende
vanaf 1
pensioenrechten, moet het Reglement
januari 2019 aangepast worden.

2.2.
Het eerste lid van artikel 7 van het Reglement dient vanaf 1 januari 2019 vervangen te worden
door het volgende lid:

"De reserves die opgebouwd zijn op de individuele rekeningen,
verworven door de aangeslotene."

zijn onmiddelfijk

2.3.
In het eerste lid van artikel 8 van het Reglement moet vanaf 1 januari 2019 de laatste zinssnede
"voor zover hij rechten kan opeisen op de reserves" geschrapt worden.

In artikel 8 van het Reglement moet vanaf 1 januari 2019 een nieuw derde lid ingevoegd worden
dat luidt als volgt:

"Voormelde mogelijkheden gelden eveneens indien de verworven reserve lager is
dan of gelijk aan 150 euro (bedrag te indexeren volgens artikel 32, § 1, vijfde lid
WAP)."

Artikel 3 Aanpassing van het Reglement omwille van de gewijzigde regelgeving rond
gegevensbescherming

Gelet op de gewijzigde regelgeving
Reglement volledig vervangen door het volgende artikel:

rond gegevensbescherming

wordt artikel 14 van het

de

Zowel

beheren.

sectorale

pensioenstelsel

van natuurlijke personen

aan de pensioeninstelling
als

om
"De inrichter verstrekt een aantal persoonsgegevens
de
inrichter,
te
het
in overeenstemming met de
verwerken deze persoonsgegevens
pensioeninstelling
in
en meer in het bijzonder
toepasselijke regelgeving rond gegevensbescherming
27 april 2016 betreffende
overeenstemming met de Verordening (EU) 2016/67ifvan
van
de bescherming
en tot
persoonsgegevens
intrekking van Richtlijn 95/46/EG (A VG) en de reglementaire bepalingen genomen
in uitvoering hiervan (o.a. de wet van 30 juli 2018 betreffende de bescherming van
natuurlijke personen met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens).
II 1..'O.J) hG.l- €.u..:r..OJX::!es1h.t..eef'l(;:()
De persoonsgegevens
van het
sectorale pensioenstelsel, met uitsluiting van elk ander al dan niet commercieel
oogmerk. De pensioeninstelling
langer bijhouden
dan wat noodzakelijk is voor het beheer van het sectorale pensioenstelsel.

r en IJO.i1 cIc2 ~d
gebruikt

in verband met de verwerking

zal de persoonsgegevens

van die gegevens

het vrije verkeer

voor het beheer

en betreffende

uitsluitend

worden

niet

het
het

verwerkt worden, heeft

recht op gegevenswissing,
en het
recht op bezwaar

in de mate dat
Iedere persoon van wie persoonsgegevens
het
dit is toegelaten door de toepasselijke wetgeving inzake gegevensbescherming,
en een kopie daarvan, het recht op
recht op inzage van zijn persoonsgegevens
van de
verbetering,
van
verwerking,
gegevens, Desgevallend
verwerkt
worden recht op intrekking van de toestemming, zonder dat de intrekking evenwel
afbreuk doet aan de rechtsgeldigheid
van de verwerking die was gebaseerd op
toestemming voor de intrekking ervan. Om zijn rechten uit te oefenen, moet hij zich
in dat geval schriftelijk tot de pensioeninstelling
van de
gewenste inîormeiie, en daarbij een kopie recto van zijn identiteitskaart voegen.

het
recht op beperking
recht op overdraagbaarheid

heeft de persoon van wie persoonsgegevens

richten met vermelding

De persoon van wie persoonsgegevens
klacht
indienen bij de toezichthoudende
via gewone post op Drukpersstraat 35, 1000 Brussel, Belgium,
(0)22744800

verwerkt worden, kan tot slot steeds een
autoriteit. Deze kan gecontacteerd worden
telefonisch op +32

of per e-mail opcontactCatlapd-gba.be.

JJ

Artikel 4 Integrale vervanging van het Reglement

De Partijen bevestigen dat het Reglement waarin voormelde wijzigingen werden doorgevoerd
en dat als bijlage bij deze CAO is gevoegd vanaf 1 januari 2019 integraal het Reglement
vervangt dat gevoegd is als bijlage 1 bij de CAO van 26 maart 2018 betreffende het aanvullend
sectoraal pensioenstelsel voor de bedienden van de scheikundige nijverheid (registratienummer
146650/CO/207).

Artikel 5 Duurtijd en opzeggingsmodaliteiten

van deze CAO

Deze CAO treedt

in werking op 1 januari 2019 en wordt gesloten voor een onbepaalde duur.

Deze CAO kan door elk van de partijen worden beëindigd mits een opzegging van zes (6)
maanden wordt betekend per aangetekend schrijven, gericht aan de voorzitter van het PC.

Bijlage die integraal deel uitmaakt van deze CAO:

1. Reglement 2018 van het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel
nijverheid;

voor de scheikundige

REGLEMENT VAN HET AANVULLEND SECTORAAL PENSIOENSTELSEL
VOOR DE SCHEIKUNDIGE NIJVERHEID

Inhoudstafel

Inhoudstafel
1
2
3
4

Voorwerp
Begripsomschrijving
Aansluiting
De pensioentoelage en hoe ze aangewend wordt.

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

Het bedrag van de pensioentoelage
De aanwending van de pensioentoelage
Het rendement
Winstdeelname
Uitbetaling

Uitkering bij leven
Uitkering in geval van overlijden
Verworven rechten van de aangeslotene op de reserves
De aangeslotene verlaat de sector voor de vereffening van de aanvullende pensioenprestatie
De manier van uitkeren

5
6
7
8
9
10 Begunstigden

10.1 De begunstigde van de uitkering bij leven
10.2 De begunstigde van de uitkering bij overlijden
11 Gevolgen van het niet betalen van de pensioentoelagen
12

Informatie

12.1 Het pensioenreglement
12.2 De pensioenfiche
12.3 Beheersverslag '"

13 Financieringsfonds
14 Toepassing van de regelgeving rond gegevensbescherming
15 Wijziging van dit reglement.
16 Geschillen en toepasselijk recht
17

Inwerkingtreding

;

1
2
2
4
4
4
5
5
5
5
5
6
6
6
6
7
7
7
7
7
7
8
8
8
8
9
9
, 9

1

Voorwerp

De pensioentoezegging
uitgekeerd wordt bij pensionering, of aan zijn rechthebbende(n)
.penslonerinq. Het kapitaal kan op vraag van de begunstigde(n) omgezet worden in een lijfrente

tot doelom een kapitaal samen te stellen dat aan de aangeslotene
in geval de aangeslotene overlijdt voor

heeft

Dit pensioenreglement
werkgevers, de aangeslotenen en hun rechthebbenden,
uitgeoefend kunnen worden.

bepaalt de rechten en verplichtingen van de inrichter, de pensioeninstelling,

de
en de voorwaarden waaronder deze rechten

Dit pensioenreglement
bedienden van 26 maart2018.

is een onderdeel van de CAO arbeiders van 21 maart 2018 en van de cao

2

Begripsomschrijving

In dit reglement worden een aantal begrippen gebruikt, die de volgende betekenis hebben:

Inrichter

fonds voor bestaanszekerheid

Het
van de
scheikundige nijverheid voor wat betreft het aanvullend pensioen van ondernemingen die werknemers
tewerk stellen met het statuut van arbeider.

voor het sectoraal

voor de arbeiders

pensioenstelsel

En / of;

fonds voor bestaanszekerheid

Het
scheikundige nijverheid voor wat betreft het aanvullend pensioen van ondernemingen die werknemers
tewerk stellen met het statuut van bediende.

voor het sectoraal pensioenstelsel

voor de bedienden van de

De CAO van 5 augustus 2010

De collectieve arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel
101254/CO/116),
door de CAO van 18 april 2012 (registratienummer
2016 (registratienummer

132744/CO/116).

arbeiders

de

voor
de
gewijzigd door de CAO van 10 november 2011 (registratienummer

scheikundige

van

invoering van een aanvullend sectoraal
(registratienummer
107053/CO/116),
en door de CAO van 17 februari

nijverheid

109442/CO/116)

van 5 augustus 2010 tot

En / of;

De collectieve arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel
101256/CO/207),
door de CAO van 18 april 2012 (registratienummer
2016 (registratienummer

132746/CO/207).

bedienden

de

voor
de
gewijzigd door de CAO van 6 december 2011 (registratienummer

scheikundige

van

invoering van een aanvullend sectoraal
(registratienummer
107572/CO/207),
en door de CAO van 17 februari

nijverheid

109445/CO/207)

van 5 augustus 2010 tot

De CAO van maart 2016

De collectieve
pensioenstelsel
133528/CO/116).

En / of;

De collectieve
pensioenstelsel
133534/CO/207).

arbeidsovereenkomst
de

voor

arbeiders

van 16 maart 2016 betreffende

van

de

scheikundige

nijverheid

het aanvullend

sectoraal
(registratienummer

arbeidsovereenkomst
de

voor

bedienden

van 15 maart 2016 betreffende

van

de

scheikundige

nijverheid

het aanvullend

sectoraal
(registratienummer

De CAO van maart 2018

De collectieve arbeidsovereenkomst van 21 maart 2018 betreffende het aanvullend sectoraal
pensioenstelsel voor de arbeiders van de scheikundige nijverheid.

En / of;

De collectieve arbeidsovereenkomst van 26 maart 2018 betreffende het aanvullend sectoraal
pensioenstelsel voor de bedienden van de scheikundige nijverheid.

Onderneming

De onderneming die valt binnen het toepassingsgebied van de CAO van arbeiders van 21 maart 2018
en van de cao bedienden van 26 maart 2018.

Aangeslotene

l. De werknemer waarvoor de Inrichter een pensioenstelsel heeft
aansluitingsvoorwaarden van het pensioenreglement voldoet
genoemd);

ingevoerd, en die aan de
(de "actieve aangeslotene"

2. De werknemer die na uittreding nog steeds actuele of uitgestelde rechten geniet overeenkomstig

het pensioenreglement (de "slaper" genoemd).

Pensioeninstelling

De verzekeringsmaatschappij met wie de inrichters een groepsverzekeringscontract sloten, die de
pensioentoezegging die in dit reglement beschreven wordt, uitvoert.

Verworven reserve

Met verworven reserve wordt de reserve waarop de aangeslotene op een bepaald ogenblik recht heeft
overeenkomstig dit pensioenreglement bedoeld.

WAP

De Wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van die
pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid.

Pensionering

De effectieve ingang van het rustpensioen met betrekking tot de beroepsactiviteit die aanleiding gaf tot
de opbouw van de prestaties, zijnde in dit geval het wettelijk rustpensioen als werknemer.

Pensioen leeftijd

De pensioenleeftijd van het pensioenreglement
pensioenreglement zal evolueren volgens het volgende tijdschema:

is 65 jaar. De pensioenleeftijd van het

•
•

vanaf 1 februari 2025: 66 jaar
vanaf 1 februari 2030: 67 jaar

Uittreding

•

Hetzij de beëindiging van de arbeidsovereenkomst, anders dan door overlijden of
pensionering. Wordt evenwel niet als een uittreding beschouwd, de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst, anders dan door overlijden of pensionering, die binnen de twee
trimesters wordt gevolgd door het sluiten van een arbeidsovereenkomst met een andere
werkgever die onder het toepassingsgebied valt van de CAO van arbeiders van 21 maart
2018 en van de cao bedienden van 26 maart 2018.

•

•

langer de
Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werknemer niet
aansluitingsvoorwaarden van het pensioenstelsel vervult, zonder dat dit samenvalt met de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst, anders dan door overlijden of pensionering;
Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werkgever of, in geval van de
overgang van de arbeidsovereenkomst, de nieuwe werkgever niet langer valt onder het
toepassingsgebied van de CAO van arbeiders van 21 maart 2018 en van de cao bedienden
van 26 maart 2018.

3

Aansluiting

De aansluiting is verplicht:

• Wat betreft het aanvullend sectoraal pensioenstelsel voor de arbeiders van de scheikundige
nijverheid: alle arbeiders die zijn tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst bij een
werkgever op wie de CAO van 21 maart 2018 van toepassing is;

En/of

• Wat betreft het aanvullend sectoraal pensioenstelsel voor de bedienden van de scheikundige
nijverheid: alle bedienden die zijn tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst bij een
werkgever op wie de CAO van 26 maart 2018 van toepassing is.

Worden evenwel uitgesloten:

• Werknemers met een arbeidsovereenkomst voor uitzendarbeid, zoals geregeld door hoofdstuk
II van de wet van 24 juli 1987 betreffende de tijdelijke arbeid, de uitzendarbeid en het ter
beschikking stellen van werknemers ten behoeve van gebruikers.

• Werknemers met een arbeidsovereenkomst die gesloten werd in het kader van een speciaal
door of met steun van de overheid gevoerd opleidings-, arbeidsinpassings- en
omscholingsprogramma.

. • Werknemers met vakantle-, studenten- en lBO-contracten (individuele beroepsopleiding).
van
• Werknemers

gepensioneerd

diegenen

genieten

behalve

zijn

die

die

de

overgangsmaatregel vermeld in artikel 63/6 WAP.

De aansluiting heeft plaats op de datum waarop de werknemer aan de aansluitingsvoorwaarden
voldoet en:

•

•

ten vroegste op 1 januari 2011 voor werkgevers en werknemers die vallen onder het
toepassingsgebied van de CAO van 5 augustus 2010 en van de CAO van arbeiders van 21
maart 2018 en van de cao bedienden van 26 maart 2018. of,
ten vroegste op 1 januari 2016 voor werkgevers en werknemers die enkel vallen onder het
toepassingsgebied van de CAO van arbeiders van 21 maart 2018 en van de cao bedienden
van 26 maart 2018.

De aangeslotene zal alle ontbrekende inlichtingen en bewijsstukken die nodig zijn opdat de
pensioeninstelling zijn verplichtingen tegenover de aangeslotene of zijn rechthebbenden kan
uitvoeren, op eenvoudige vraag overmaken. Zolang de aangeslotenen deze inlichtingen of
bewijsstukken niet overmaakt, zullen de inrichter en de pensioeninstelling hun verplichtingen
tegenover de aangeslotene met betrekking tot het aanvullend pensioen dat
reglement
beschreven wordt niet kunnen uitvoeren. Er kan in dat geval geen sprake zijn van enige vorm van
vergoeding of verwijlintrest voor een gebeurlijke late uitbetaling van rechten.

in dit

4

De pensioentoelage en hoe ze aangewend wordt

4.1

Het bedrag van de pensioentoelage

De uitkeringen bij pensionering en in geval van vroegtijdig overlijden voor pensionering, worden
gefinancierd door
trimestriële pensioentoelagen die door de onderneming ten gunste van de
aangeslotene gestort worden aan de pensioeninstelling. De RSZ wordt belast met de inning van de
bijdragen verschuldigd door de werkgevers.

De pensioentoelage met betrekking tot een bepaald trimester zal voor iedere aangeslotene die tijdens
tewerkgesteld was, voor de periode vanaf 1 januari 2016 gelijk zijn aan 0,85 % van het
dat trimester
aan de RSZ onderworpen loon, met een minimum van 57,41 EUR.

Voor arbeiders wordt het aan de RSZ onderworpen loon vermenigvuldigd met 108 %.

loonpercentage

In het
pensioenstelsel

inbegrepen.

en in het bedrag van 57,41 EUR zijn alle beheerskosten

voor het sectorale

Bij uittreding zal nog een pensioentoelage
laatste trimester.

verschuldigd zijn in verhouding tot het

loon tijdens het

4.2

De aanwending van de pensioentoelage

De pensioentoelage wordt voor iedere aangeslotene op een individuele pensioenrekening

gestort.

De oprenting gebeurt:

•
•

•

vanaf de 7de maand na het trimester waarop de pensioentoelagen
tot op de eerste dag van de maand waarop de uitbetaling van het aanvullend pensioen moet
gebeuren;
of tot op de eerste dag van de maand waarin de aangeslotene overlijdt.

betrekking hebben;

4.3

Het rendement

De pensioenrekening

ontvangt een door de pensioeninstelling

gewaarborgd rendement.

of bij de uitbetaling naar aanleiding

Bij uittreding
gebaseerd zijn op een rendement dat minstens gelijk is aan het rendement dat vereist
van artikel 24 van de WAP.

van pensionering

zal het uitgekeerde

bedrag
is in uitvoering

4.4

Winstdeelname

De pensioeninstelling
zal op de lndividuele pensioenrekening gestort worden

kan overgaan tot het

toekennen van een winstdeelname. Deze winstdeelname

4.5

Uitbetaling

De pensioeninstelling

zal de voorziene bedragen zo snel mogelijk uitbetalen.

zal het verschuldigde

bedrag op definitieve wijze vaststellen op basis van de
De pensioeninstelling
laatst beschikbare gegevens. Voor het laatste kwartaal/de laatste kwartalen waarvoor de gegevens in
dit geval zouden ontbreken,
loon en
arbeidsduur) van het laatste kwartaal waarvoor zij over gegevens beschikt.

zal de pensioeninstelling m.a.w. de gegevens gebruiken (o.a.

.

Deze berekening en uitbetaling is definitief en wordt bijgevolg niet meer herzien in functie van de reële
gegevens die later alsnog beschikbaar zouden worden.

in enige verwante tekst die handelen
Voor zover als nodig worden alle artikelen in dit reglement of
over de vaststelling van de omvang van het verschuldigde bedrag door dit artikel aangepast zodat dit
artikelonverkort

kan worden toegepast

5

Uitkering bij leven

De aanvullende pensioenprestatie wordt vereffend bij de pensionering van de aangeslotene.

De pensioentoezegging

blijft van kracht

tot aan de pensionering,

tenzij ze opgeheven wordt.

6

Uitkering in geval van overlijden

Wanneer de aangeslotene
recht op de op het
ogenblik van het overlijden aanwezige bedragen op de individuele rekening waarop de overledene op
dat ogenblik zou kunnen aanspraak maken.

overlijdt voor pensionering,

heeft de begunstigde

7

Verworven rechten van de aangeslotene op de reserves

De reserves die opgebouwd zijn op de individuele rekeningen, zijn onmiddellijk
aangeslotene.

verworven door de

Een aangeslotene die ervoor gekozen heeft zijn verworven reserves over te dragen naar een andere
pensioeninstelling
en die nadien opnieuw wordt aangesloten, wordt als een nieuwe aangeslotene
beschouwd.

De pensioenrekening
overgedragen worden. Er kan geen voorschot op toegekend worden.

in pand gegeven worden,

kan niet

en de begunstiging

ervan kan niet

8

De aangeslotene
pensioenprestatie

verlaat de sector

voor de vereffening

van de aanvullende

Wanneer de arbeidsovereenkomst
het overlijden
onderneming waarop dit pensioenreglement
tussen de volgende mogelijkheden:

of pensionering,

van de aangeslotene

en hij niet binnen de twee trimesters
van toepassing

beëindigd wordt om een andere reden dan
het werk hervat bij een
de keuze

is, heeft de aangeslotene

a.

b.

c.

van

reserve

de verworven

zonder wijziging

de pensioentoezegging

en bij pensionering of bij overlijden voor pensionering een kapitaalontvangen

hetzij
pensioeninstelling
dat minstens gelijk is aan de verworven reserve;
hetzij de verworven reserve overdragen
waarmee
nieuwe werkgever aangesloten wordt;
die de totaliteit van
hetzij de verworven reserve overdragen naar een andere pensioeninstelling
haar winsten proportioneel met de reserves verdeelt onder de aangeslotenen,
en die de kosten
beperkt als gevolg van de regels bepaald door het koninklijk besluit van 14 november 2003
betreffende de toekenning van buitenwettelijke

naar de pensioeninstelling
sloot,

van de nieuwe werkgever
van die

voordelen aan werknemers en aan bedrijfsleiders

indien hij aan de pensioentoezegging

hij een arbeidsovereenkomst

bij de

laten

Voormelde mogelijkheden gelden eveneens indien de verworven reserve lager is dan of gelijk aan 150
euro (bedrag te indexeren volgens artikel 32, § 1, vijfde lid WAP).

Indien de aangeslotene geen expliciete keuze maakt binnen de dertig dagen, wordt hij verondersteld
gekozen te hebben voor het behoud van zijn reserves bij de pensioeninstelling
de pensioentoezegging

(punt a. hier voor).

zonder wijziging van

9

De manier van uitkeren

kan (kunnen) evenwel vragen om het kapitaal dat aan hem(n)

De begunstigde(n)
toekomt, om te
vormen in een lijfrente. De hoogte van de lijfrente wordt bepaald op basis van de op het moment van
tarieven. Een keuze voor een vereffening als
de omzetting door de pensioeninstelling
lijfrente moet uiterlijk een maand voor de datum waarop de uitkering aanvangt schriftelijk door de
begunstigde aan de pensioeninstelling meegedeeld worden.

gehanteerde

.

Het kan volgens de keuze van de begunstigde gaan om een lijfrente die enkel aan hem betaald wordt,
of om een lijfrente die in geval van overlijden van de begunstigde overdraagbaar
is op de overlevende
echtgeno(o)t(e)
of op de partner waarmee hij wettelijk samenwoont. De rente kan geherwaardeerd
worden.

De renten worden in maandelijkse delen betaald op de laatste dag van elke maand,
laatste vervaldag die voorafgaat aan het overlijden van de begunstigde(n).

tot en met de

Wanneer de lijfrente lager is dan 500 EUR per jaar, wordt het pensioenkapitaal
uitgekeerd en heeft de
begunstigde geen optie tot omzetting in lijfrente. Wanneer het jaarbedrag van de rente gelegen is
tussen 500 en 800,01 EUR, dan wordt ze niet maandelijks betaald, maar
in vier gelijke delen op het
einde van ieder trimester. De in deze paragraaf vermelde drempels worden geïndexeerd volgens de
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971 houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
ten laste van de openbare schatkist geïndexeerd
lonen, pensioenen,
worden, met als basis 1 januari 2004.

toelagen en tegemoetkomingen

10 Begunstigden

10.1 De begunstigde van de uitkering bij leven

Indien de aangeslotene in leven is op de datum van pensionering, wordt het kapitaal uitgekeerd aan
de aangeslotene zelf.

10.2 De begunstigde van de uitkering bij overlijden

Indien de aangeslotene
uitgekeerd aan de begunstigde(n) op basis van de volgende voorrangsorde:

overlijdt voor zijn pensionering, wordt de voorziene uitkering bij overlijden

•

•

•
•

•

•
•
•

De

feitelijk

worden

gescheiden

echtgenoten

van tafel en bed of

van de aangeslotene

voor zo ver die niet gerechtelijk

blijkt dat zij een verschillende woonplaats hebben;

in aanleg tot scheiding van tafel en bed of echtscheiding
geacht

De echtgeno(o)t(e)
feitelijk gescheiden is, of die zich niet
bevindt.
bevolkingsregisters
Bij ontstentenis, de persoon die wettelijk samenwoont met de aangeslotene
1475 tot 1479 van het Burgerlijk Wetboek, en die geen bloedverwant
Bij ontstentenis de kinderen van de aangeslotene, of bij plaatsvervulling,
Bij ontstentenis de door de aangeslotene
waarbij de laatst verstuurde aangetekende brief rechtsgeldig is;
Bij ontstentenis de ouders van de aangeslotenen. Bij overlijden van één van hen komt het kapitaal
toe aan de langstlevende;
Bij ontstentenis de broers en zusters van de aangeslotene, bij plaatsvervulling hun kinderen;
Bij ontstentenis de wettelijke erfgenamen van de aangeslotene, met uitsluiting van de staat;
Bij ontstentenis het financieringsfonds

per aangetekend schrijven aangeduide perso(o)n(en),

is van de aangeslotene;

hun nakomelingen;

in de zin van artikel

zijn wanneer

uit

de

te

Indien er meerdere
verdeeld,

begunstigden

zijn, wordt het voorziene

kapitaal

in gelijke delen onder hen

In geval de aangeslotene
bepaald worden, wordt
begunstigde(n).

en de begunstigde
het kapitaaloverlijden

overlijden zonder dat de volgorde van overlijden kan
van de

aan de plaatsvervanger(s)

uitgekeerd

11 Gevolgen van het niet betalen van de pensioentoelagen

De RSZ zal de verschuldigde pensioentoelagen

via de inrichter aan de pensioeninstelling

overmaken.

De pensioeninstelling
waarop zij kennis kreeg van de betalingsachterstand
gestuurde brief op de hoogte brengen.

iedere aangeslotene

zal

uiterlijk binnen de 3 maanden volgend op de datum
door middel van een op zijn persoonlijk adres

12 Informatie

12.1 Het pensioenreglement

De tekst van het pensioenreglement

is beschikbaar op de website van de pensioeninstelling.

12.2

De pensioenfiche

leder jaar brengt de pensioeninstelling
op de hoogte van o.a.

elke actieve aangeslotene door middel van een pensioenfiche

•
•
•
•

het bedrag van de pensioentoelagen,
de verworven reserve,
de datum van opeisbaarheid,
het bedrag van de verworven reserve van het afgelopen jaar.

De aangeslotene
jaarlijks een detailfiche van de
Databank voor Aanvullende Pensioenen (HDB2P") met een overzicht van de stand van het door hen
opgebouwde aanvullend pensioen.

(zowel de actieve aangeslotene

als de slaper) krijgt

12.3

Beheersverslag

De pensioeninstelling
beschikking van de aangeslotenen,
opgenomen:

stelt

jaarlijks een verslag over het beheer van de pensioentoezegging

ter
via de website. Daarin is onder meer de volgende informatie

en de structurele wijzigingen

in die

op lange en korte termijn en de mate waarin daarbij

rekening wordt

•

•

•
•

van de pensioentoezegging

de wijze van financiering
financiering;
de beleggingsstrategie
gehouden met sociale, ethische en leefmilieuaspecten;
het rendement van de beleggingen en de kostenstructuur;
de verdeling van de winst.

13 Financieringsfonds

Het
rendement

financieringsfonds

wordt beheerd door de pensioeninstelling
(prorata temporis) dat aan de wiskundige reserves toegekend wordt.

en ontvangt

hetzelfde

globaal

Het fonds wordt gefinancierd door:
•

de pensioentoelagen
worden, en die nog niet op de individuele pensioenrekening
de reserves waarop de aangeslotene geen aanspraak kan maken
de kapitalen overlijden waarvan het financieringsfonds

•
•

de begunstigde is.

gebracht werden

die door de RSZ via de inrichter aan de pensioeninstelling

overgemaakt

De pensioeninstelling
inrichter, met daarin alle financiële bewegingen, hun valutadatum en hun reden.

jaarlijks een verslag van het beheer van het financieringsfonds

bezorgt

aan de

de wettelijke
Binnen
financieringsfonds.
Het
tegoeden mogen nooit, zelfs niet gedeeltelijk,

beslist
fonds is bestemd voor de aangeslotenen

mogelijkheden

inrichter

de

teruggestort worden aan de inrichter.

over

de

bestemming

en/of zijn begunstigden

van

het
en zijn

aanwezige

financieringsfonds

Indien de in het
te financieren
tussen enerzijds de door de RSZ doorgestorte sommen en anderzijds de kost van de pensioenrechten
die op de individuele
tewerkstellingsgegevens,
gekapitaliseerd
wordt,
financieringsfonds.

zal het netto bedrag dat op de individuele pensioenrekeningen
verlaagd

in functie van de loon- en
gestort en
het

gelden niet volstaan om het verschil

pensioenrekening moeten

gebracht worden

voldoende

teneinde

fondsen

creëren

worden

te

in

14 Toepassing van de regelgeving rond gegevensbescherming

De inrichter verstrekt een aantal persoonsgegevens
pensioenstelsel
inrichter,
beheren.
persoonsgegevens
en meer

in het bijzonder

Zowel

de

te

in overeenstemming met de toepasselijke regelgeving rond gegevensbescherming

in overeenstemming met de Verordening (EU) 2016/679 van 27 april 2016

aan de pensioeninstelling
pensioeninstelling
als

de

om het sectorale
deze
verwerken

V-O.n 1"'18.r E:LU::.~S

'\"":)

r cu:..fuMan

I- <:'('I 1Xl,(l ch. ~cw:ud

betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn
95/46/EG (AVG) en de reglementaire bepalingen genomen in uitvoering hiervan (o.a. de wet van 30
juli 2018 betreffende de bescherming van natuurlijke personen met betrekking tot de verwerking van
persoonsgegevens).

De persoonsgegevens worden uitsluitend gebruikt voor het beheer van het sectorale pensioenstelsel,
met uitsluiting van elk ander al dan niet commercieeloogmerk. De pensioeninstelling zal de
persoonsgegevens niet langer bijhouden dan wat noodzakelijk is voor het beheer van het sectorale
pensioenstelsel.

Iedere persoon van wie persoonsgegevens verwerkt worden, heeft in de mate dat dit is toegelaten
door de toepasselijke wetgeving inzake gegevensbescherming, het recht op inzage van zijn
persoonsgegevens en een kopie daarvan, het recht op verbetering, het recht op gegevenswissing, het
recht op beperking van de verwerking, het recht op bezwaar en het recht op overdraagbaarheid van
gegevens, Desgevallend heeft de persoon van wie persoonsgegevens verwerkt worden recht op
intrekking van de toestemming, zonder dat de intrekking evenwel afbreuk doet aan de
rechtsgeldigheid van de verwerking die was gebaseerd op toestemming voor de intrekking ervan. Om
zijn rechten uit te oefenen, moet hij zich in dat geval schriftelijk tot de pensioeninstelling richten met
vermelding van de gewenste informatie, en daarbij een kopie recto van zijn identiteitskaart voegen.

De persoon van wie persoonsgegevens verwerkt worden, kan tot slot steeds een klacht indienen bij
de toezichthoudende autoriteit. Deze kan gecontacteerd worden via gewone post op Drukpersstraat
35, 1000 Brussel, Belgium, telefonisch op +32 (0)2 2744800 of per e-mail opcontact(at)apd-gba.be.

15 Wijziging van dit reglement

Dit pensioenreglement kan gewijzigd of stopgezet worden door een collectieve arbeidsovereenkomst
die in het bevoegde paritaire comité gesloten wordt.

16 Geschillen en toepasselijk recht

Het Belgische recht is van toepassing op dit reglement. Gebeurlijke geschillen tussen de partijen in
verband ermee behoren tot de bevoegdheid van de Belgische rechtbanken.

17 Inwerkingtreding

Dit reglement is van toepassing vanaf 1 januari 2019 en vervangt vanaf die datum integraal alle
voorgaande versies van het reglement. Voor de aangeslotene die na uittreding nog steeds rechten
geniet (de zogenoemde slaper) blijft het reglement dat op het moment van uittreden bestond van
kracht, voor zover wettelijke beschikkingen de uitvoering toelaten.

Régime de pension sectoriel

CCT du 18 décembre 2018 conclue au sein de la Commission Paritaire pour les employés de
l'industrie chimique relative à la modification du Règlement du Régime de Pension Complémentaire
de l'industrie chimique qui est ajoutée en tant qu'annexe 1 de la CCT du 26 mars 2018 relative au

régime de pension complémentaire sectoriel pour employés de l'industrie chimique (numéro
d'enregistrement 146650/CO/207)

Article 1 Champ d'application

La présente CCT s'applique aux Employeurs et aux Employés qui tombent sous le champ
d'application de la CCT du 26 mars 2018 relative au régime de pension complémentaire
sectoriel pour employés de l'industrie chimique (numéro d'enregistrement

146650/CO/207).

Article 2 Modification du Règlement en raison de la Loi du 27 juin 2018

2.1.
Compte tenu de la Loi du 27 juin 2018 relative à la transposition de la directive 2014/50/UE du
Parlement européen et du Conseil du 16 avril2014 relative aux prescriptions minimales visant à
accroître la mobilité des travailleurs entre les Etats membres en améliorant
préservation des droits à pension complémentaire,
janvier 2019.

le Règlement doit être modifié à partir du 1er

l'acquisition et la

2.2.
Le premier alinéa de l'article 7 du Règlement doit être remplacé à partir du 'l " janvier 2019 par
l'alinéa suivant:

« Les
immédiatement acquises par l'affilié. »

réserves

sont

qui'

constituées

sur

les

comptes

individuels

sont

2.3.
Dans le premier alinéa de l'article 8 du Règlement,
qu'il puisse faire valoir ses droits sur les réserves» doit être supprimée.

la dernière partie de phrase « pour autant

Dans l'article 8 du Règlement, un nouveau troisième alinéa doit être inséré à partir du 1er janvier
2019, qui est libellé comme suit:

« Les possibilités susmentionnées valent également si la réserve acquise est
inférieure ou égale à 150 euro (montant à indexer conformément à l'article 32, § t",
s= alinéa de le LPC). »

Article 3 Modification
protection des données

du Règlement

en raison de la règlementation

concernant

la

Compte tenu de la modification de la règlementation
l'article 14 du Règlement est entièrement

remplacé par l'article suivant:

concernant

la protection des données,

à

données

certaines

caractère

personnel

communique

que l'organisme

de pension
à la règlementation

« L 'organisateur
à
l'organisme de pension afin de gérer un régime de pension sectoriel. Aussi bien
à caractère
l'organisateur
la protection
personnel
conformément
des données et plus particulièrement
(UE) 2016/679
du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à le protection des
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
la directive 95/46/CE (RGPO) et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant
aux dispositions réglementaires prises en exécution de celui-ci (notamment
le loi du
30 juillet 2018 relative à la protection
à l'égard des
traitements de données à caractère personnel).

ces données
traitent
applicable concernant

conformément au Règlement

des personnes physiques

Les données à caractère personnel sont exclusivement utilisées pour la gestion du
régime de pension sectoriel, à l'exclusion de tout autre objectif commercial ou non-
commercial. L'organisme de pension ne conservera pas les données à caractère
personnel plus longtemps que ce qui est nécessaire pour la gestion du régime de
pension sectoriel.

sont

le droit de rectification,

les données à caractère personnel

traitées a, dans la
Toute personne dont
mesure où cela est autorisé par la législation applicable relative à la protection des
le droit d'accès à ses données à caractère personnel et d'en obtenir une
données,
le droit à l'effacement des données,
copie,
le droit de limiter
le droit de s'opposer et le droit à la portabilité des données. Le cas
le traitement,
échéant,
traitées, a le
droit de retirer son consentement, sans que ce retrait ne porte atteinte à la légitimité
ledit retrait. Pour exercer
du traitement qui était
en
ses droits,
souhaitée et y annexer une copie recto de sa carte
mentionnant
d'identité.

elle doit s'adresser
l'information

les données à caractère personnel

fondé sur le consentement avant

ce cas à l'organisme

la personne dont

de pension

dans

sont

dont

les données à caractère personnel

La personne
toujours introduire une plainte auprès de l'autorité de surveillance. Celle-ci peut êge e.
contactée par
téléphone au +32 (0)2 274 48 00 ou par e-mail àl.adressecontact(at)apd-çlba.be.

la poste à l'adresse Rue de la Presse, 35, 1000 Bruxelles, vpa7 'i)lu...r""I

traitées peut enfin

sont

.

»

j

Article 4 Remplacement

intégral du Règlement

les modifications susmentionnées ont été
Les Parties confirment que le Règlement dans lequel
effectuées et qui est ajouté en tant qu'annexe à la présente CCT remplace à partir du 1er janvier
2019 intégralement
le Règlement qui constitue l'annexe 1 de la CCT du 26 mars 2018 relative
au régime de pension complémentaire sectoriel pour employés de l'industrie chimique (numéro
d'enregistrement

146650/CO/207).

Article 5 durée et modalités de résiliation de la présente CCT

La présente CCT entre en vigueur le t'" janvier 2019 et est conclue pour une durée
indéterminée.

La présente CCT peut être dénoncée par chacune des parties moyennant un délai de préavis
de six (6) mois notifié par lettre recommandée adressée au président de la CP.

Annexe faisant

intégralement partie de la présente CCT:

1. Règlement 2018 du Régime de Pension Complémentaire Sectoriel de l'industrie
chimique;

RÈGLEMENT DU RÉGIME SECTORIEL DE PENSION COMPLÉMENTAIRE
DE L'INDUSTRIE CHIMIQUE

Table des matières

Table des matières
Objet
1
Défmition des notions
2
Affiliation
3
Allocation de pension et mode de fonctionnement de l'allocation de pension
4

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

Montant de l'allocation de pension
Mode de fonctionnement de l'allocation de pension
Rendement
Participation bénéficiaire
Paiement

'"

Versement en cas de vie
Versement en cas de décès
Droits acquis de l'affilié sur les réserves
L'affilié quitte le secteur avant la liquidation de la prestation de pension complémentaire

5
6
7
8
9 Mode de paiement
10 Bénéficiaires

10.1
10.2

Le bénéficiaire du versement en cas de vie
Le bénéficiaire du versement en cas de décès

11 Conséquences du non-paiement des allocations de pension
12

Inforrnations

12.1
12.2
12.3

Le règlement de pension
La fiche de pension
Le rapport de gestion

Fonds de financement

13
14 Application de la loi sur la protection de la vie privée
15 Modification du présent règlement
16 Litiges et droit applicable
17 Entrée en vigueur

1
2
2
4
4
4
5
5
5
5
5
6
6
6
6
7
7
7
7
7
7
7
8
8
8
9
9
9

lObjet

L'engagement de pension a pour objectif de constituer un capital qui sera versé à l'affilié à la mise à la
retraite ou à ses ayants droit si
la mise à la retraite. À Ia demande du/des
bénéficiaire(s),

le capital peut être converti en une rente viagère.

l'affilié décède avant

règlement de pension définit

Le présent
les droits et obligations de l'organisateur, de l'organisme de
pension, des employeurs, des affiliés et de leurs ayants droit. " fixe en outre les conditions auxquelles
ces droits peuvent être exercés.

Le présent
employés de 26 mars 2018.

règlement de pension fait partie de la CCT ouvriers de 21 mars 2018 et de la CCT

2

Définition des notions

Un certain nombre de notions précises sont utilisées dans ce règlement. Pour l'application du présent
règlement, on entend par:

L'organisateur

Le fonds de sécurité d'existence du régime sectoriel de pension des ouvriers de l'industrie chimique
pour ce qui concerne la pension complémentaire
sous le
statut d'ouvrier.

occupant des travailleurs

des entreprises

Et! ou;

Le fonds de sécurité d'existence du régime sectoriel de pension des employés de l'industrie chimique
pour ce qui concerne la pension complémentaire
sous le
statut d'employé.

des entreprises occupant des travailleurs

La CCT du 5 août 2010

de travail du 5 août 2010

collective
pour les ouvriers de l'industrie chimique (numéro d'enregistrement

La convention
complémentaire
modifiée par la CCT du 10 novembre 2011 (numéro d'enregistrement
18 avril 2012 (numéro d'enregistrement
d'enregistrement

de pension
101254/CO/116),
107053/CO/116), par la CCT du
109442/CO/116) et par la CCT du 17 février 2016 (numéro

132744/CO/116).

un regime

instituant

sectoriel

Et! ou;

de travail du 5 août 2010

collective
pour les employés de l'industrie chimique (numéro d'enregistrement

La convention
, complémentaire
modifiée par la CCT du 6 novembre 2011 (numéro d'enregistrement
18 avril 2012 (numéro d'enregistrement
d'enregistrement

107572/CO/207), par la CCT du
109445/CO/207) et par la CCT du 17 février 2016 (numéro

de pension
101256/CO/207),

un regime sectoriel

132746/CO/207).

instituant

La CCT de mars 2016

La convention
complémentaire

Et! ou;

La convention
complémentaire

collective
pour les ouvriers de l'industrie chimique (numéro d'enregistrement

de travail du 16 mars 2016 relative

au regime sectoriel

133528/CO/116).

de pension

collective
pour les employés de l'industrie chimique (numéro d'enregistrement

de travail du 15 mars 2016 relative

au regime sectoriel

de pension
133534/CO/207).

La CCT de mars 2018

La convention
complémentaire pour les ouvriers de l'industrie chimique.

collective

de travail du 21 mars 2018 relative au régime sectoriel

Et! ou;

La convention
complémentaire pour les employés de l'industrie chimique.

collective

de travail du 26 mars 2018 relative au régime sectoriel

de pension

de pension

l'entreprise

L'entreprise
employés de 26 mars 2018.

relevant du champ d'application

de la CCT ouvriers de 21 mars 2018 et de la CCT

l'affilié

1.

2.

pour

lequel

Le travailleur
a instauré un régime de pension et qui
conditions d'affiliation du règlement de pension (également dénommé 1'«affilié actif »);
Le travailleur qui, après sortie, continue à bénéficier de droits actuels ou différés, conformément
au règlement de pension (également dénommé le« dormant »).

l'organisateur

remplit

les

l'organisme

de pension

La société d'assurances
mettant en œuvre l'engagement de pension décrit dans le présent

avec laquelle les organisateurs

règlement.

ont conclu un contrat d'assurance

groupe

la réserve acquise

{( réserve acquise », on entend la réserve à laquelle l'affilié a droit à un moment donné,

Par
conformément au présent règlement de pension.

lPC

La Loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires
certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale.

et au régime fiscal de celles-ci et de

La mise à la retraite

La prise de cours effective de la pension de retraite relative à l'activité professionnelle qui a donné lieu
à la constitution des prestations, c.-à-d. dans le cas présent

la pension légale en tant que travailleur.

l'âge de retraite

L'âge de la retraite du règlement de pension est
pension évoluera selon le schéma suivant:

fixé à 65 ans. L'âge de la retraite du règlement de

..
..

à partir du 1ier février 2025: 66 ans
à partir du 1ier février 2030: 67 ans

la Sortie

..

..

Soit l'expiration du contrat de travail, autrement que par le décès ou la mise à la retraite. N'est
toutefois pas considérée comme une sortie,
l'expiration du contrat de travail, autrement que
.par le décès ou la mise à la retraite, suivie, dans les deux trimestres, par la conclusion d'un
contrat de travail avec un autre employeur qui tombe sous le champ d'application de la CCT
ouvriers de 21 mars 2018 et de la CCT employés de 26 mars 2018.
Soit
la fin de l'affiliation en raison du fait que le travailleur ne remplit plus les conditions
d'affiliation du régime de pension, sans que cela ne coïncide avec l'expiration du contrat de
travail, autrement que par le décès ou la mise à la retraite;

•

Soit la fin de l'affiliation en raison du fait que l'employeur ou, en cas de transfert de contrat de
travail, le nouvel employeur du travailleur, ne relève plus du champ d'application de la CCT
ouvriers de 21 mars 2018 et de la CCT employés de 26 mars 2018.

3

Affiliation

L'affiliation est obligatoire pour:

•

•

En ce qui concerne le régime sectoriel de pension complémentaire pour les ouvriers de
tous les ouvriers liés par un contrat de travail à un employeur auquel
l'industrie chimique:
s'applique la CCT de 21 mars 2018.

Et/ou

En ce qui concerne le régime sectoriel de pension complémentaire pour les employés de
l'industrie chimique:
tous les employés liés par un contrat de travail à un employeur auquel
s'applique la CCT de 26 mars 2018.

Sont toutefois exclus:

•

•

•

•

les travailleurs liés par un contrat de travail intérimaire, comme prévu au chapitre II de la loi du
24 juillet 1987 sur le travail temporaire, le travail
intérimaire et la mise de travailleurs à la
disposition d'utilisateurs;
les travailleurs liés par un contrat de travail conclu dans le cadre d'un programme spécifique
de formation, d'insertion et de reconversion professionnelles organisé par ou avec le soutien
des pouvoirs publics;
les travailleurs liés par des contrats de vacances, d'étudiant et les contrats FPI (formation
professionnelle individuelle) ;
les travailleurs à la retraite, à l'exception de ceux qui bénéficient de la mesure transitoire
insérée dans l'article 63/6 de la LPC.

L'affiliation prend cours à la date à laquelle le travailleur remplit les conditions d'affiliation et :

•

•

au plus tôt le t'" janvier 2011 pour les employeurs et les travailleurs tombant dans le champ
d'application de la CCT du 5 août 2010 et la CCT ouvriers de 21 mars 2018 et de la CCT
employés de 26 mars 2018. ou,
au plus tôt le 1 janvier 2016 pour les employeurs et les travailleurs tombant seulement dans le
champ d'application de la CCT ouvriers de 21 mars 2018 et de la CCT employés de 26 mars
2018.

L'affilié transmettra, sur simple demande, les pièces justificatives et les renseignements manquants
dont l'organisme de pension a besoin pour honorer ses obligations envers l'affilié ou ses ayants droit.
Tant que les affiliés n'auront pas transmis ces pièces justificatives ou ces renseignements,
l'organisateur et l'organisme de pension ne pourront pas remplir envers l'affilié leurs obligations liées à
la pension complémentaire décrite dans le présent règlement. Le cas échéant, il ne peut être question
d'une quelconque forme d'indemnisation ou d'intérêts de retard pour un éventuel paiement tardif des
droits.

4

Allocation de pension et mode de fonctionnement de J'allocation de pension

4.1 Montant de l'allocation de pension

Les versements lors de la mise à la retraite et en cas de décès prématuré avant la mise à la retraite
sont financés par des allocations de pension trimestrielles versées par l'entreprise, en faveur de
l'affilié, à l'organisme de pension. L'ONSS est chargé de percevoir les contributions à payer par les
employeurs.

L'allocation de pension relative à un trimestre déterminé sera pour chaque affilié employé pendant
ledit trimestre pour la période à partir du t'" janvier 2016 égale à 0,85 % de la rémunération soumise
à I'ONSS, avec un minimum de 57,41 EUR.

Pour les ouvriers,

la rémunération soumise à I'ONSS sera multipliée par 108 %.

Tous les frais de gestion du régime sectoriel de pension sont
dans le montant de 57,41 EUR.

inclus dans le pourcentage salarial et

En cas de sortie, une allocation de pension,
encore due.

liée à la rémunération pendant

le dernier

trimestre, sera

4.2 Mode de fonctionnement de l'allocation de pension

L'allocation de pension est versée pour chaque affilié sur un compte individuel de pension.

La capitalisation s'effectue:

•
"

•

à partir du 'r mois suivant
jusqu'au premier
être effectué;
ou jusqu'au premier jour du mois du décès de l'affilié.

jour du mois durant

lequel

le trimestre auquelles allocations de pension se rapportent;

le paiement de la pension complémentaire

doit

4.3

Rendement

Le compte de pension perçoit un rendement garanti de l'organisme de pension.

En cas d'un transfert de la réserve de pension suite à la sortie ou de paiement suite à la mise à la
le montant versé sera basé sur un rendement au moins égal à celui qui est exigé en exécution
retraite,
de l'article 24 de la LPC.

4.4

Participation bénéficiaire

L'organisme de pension peut procéder à. l'octroi d'une participation bénéficiaire. Celle-ci sera versée
sur le compte individuel de pension.

4.5

Paiement

L'organisme de pension payera les montants prévus dans les plus brefs délais.

L'organisme
données disponibles. Pour
manqueraient
dans ce cas,
autres la rémunération et le temps de travail) du dernier

de pension déterminera de manière définitive le montant dû, sur base des dernières
les données
les données (entre

l'organisme de pension utilisera, en d'autres mots,

trimestre pour lequel

il dispose de données.

derniers trimestres pour

trimestre/les

le(s)quel(s)

le dernier

Ce calcul et paiement est définitif et n'est par conséquent plus revu en fonction des données réelles
qui seraient encore disponibles plus tard.

Pour autant que nécessaire,
texte apparenté qui traitent
tous les articles de ce règlement ou de tout
de la détermination de l'étendue du montant dû, sont adaptés par cet article, afin que cet article puisse
être intégralement appliqué.

5

Versement en cas de vie

La prestation de pension complémentaire est liquidée à la mise à la retraite de l'affilié.

L'engagement
l'engagement de pension.

de pension reste en vigueur

jusqu'à la mise à la retraite, sauf en cas d'abrogation de

6

Versement en cas de décès

Lorsqu'un affilié décède avant
le compte individuel de pension au moment du décès, que le décédé aurait pu réclamer à ce moment.

le bénéficiaire a droit aux montants disponibles sur

la mise à la retraite,

7

Droits acquis de l'affilié sur les réserves

Les réserves qui sont constituées
l'affilié.

sur

les comptes

individuels

sont

immédiatement

acquises par

Un affilié qui a opté pour le transfert de ses réserves acquises vers un autre organisme de pension et
qui est affilié de nouveau par la suite est considéré comme un nouvel affilié.

Le compte de pension ne peut pas être donné en gage et son bénéfice ne peut être cédé. Aucun
acompte ne peut être octroyé sur ce compte de pension.

8

L'affilié
complémentaire

quitte le secteur

avant

la liquidation

de la prestation

de pension

Si
le contrat de travail de l'affilié prend fin pour un motif autre que le décès ou la mise à la retraite et
qu'il ne reprend pas le travail dans l'intervalle de deux trimestres dans une entreprise à laquelle le
présent
ci-dessous.:

l'affilié a le choix entre les options mentionnées

de pension est applicable,

règlement

a.

la réserve acquise, sans modification de l'engagement

Laisser
pension et recevoir un capital à la mise à la retraite ou en cas de décès avant
un capital qui soit au moins égal à la réserve acquise;

de pension, chez l'organisme de
la mise à la retraite

b. Transférer

la réserve acquise vers l'organisme de pension du nouvel employeur avec lequel

il a

c.

conclu un contrat de travail, s'il est affilié à l'engagement de pension de ce nouvel employeur;
Transférer
totalité de ses bénéfices proportionnellement
règles fixées par l'arrêté royal du 14 novembre 2003 concernant
aux travailleurs salariés et aux dirigeants d'entreprises.

la réserve acquise vers un autre organisme de pension qui répartit entre les affiliés la
limite les frais en suivant
les
l'octroi d'avantages extralégaux

aux réserves et qui

Les possibilités susmentionnées
euro (montant à indexer conformément à l'article 32, § t'", Seme alinéa de la LPC).

valent également si

la réserve acquise est inférieure ou égale à 150

l'affilié ne mentionne aucun choix explicite dans un délai de trente jours,

il est censé avoir opté pour
Si
le maintien de ses réserves au sein de l'organisme de pension, sans modification de l'engagement de
pension (voir point a).

9

Mode de paiement

peu(ven)t

Le(s) bénéficiaire(s)
une rente viagère. Le montant de cette rente viagère est
de pension au moment de la conversion. Si
l'organisme
liquidation sous forme de rente viagère,
pension au plus tard un mois avant

toutefois demander que le capital qui
fixé sur
le(s) bénéficiaire(s)

la date de début des versements.

lui/leur
revient soit converti en
la base des tarifs utilisés par
opte(nt) pour une
par écrit à l'organisme de

le communiquer

il(s) doi(ven)t

Selon le choix du bénéficiaire,
d'une rente viagère réversible en cas de décès du bénéficiaire à l'époux/épouse
partenaire avec lequel

il peut s'agir d'une rente viagère qui est uniquement payée à lui ou
survivant(e) ou au

il cohabite légalement. La rente peut être réévaluée.

Les rentes sont payées par mensualité le dernier jour de chaque mois jusqu'à la dernière échéance
précédant

le décès du/des bénéficiaire(s).

inférieur à 500 EUR par an,

le montant de la rente viagère est

le capital pension est versé et
le
Si
bénéficiaire n'a pas la possibilité de le convertir en rente viagère. Si
le montant annuel de la rente se
situe entre 500 et 800,01 EUR, elle n'est pas payée mensuellement mais en quatre tranches égales à
de la loi du
la fin de chaque trimestre.
Les seuils précités sont
2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
des traitements,
salaires, pensions, allocations et subventions à charge du trésor public, en se basant sur la date du
1er janvier 2004.

indexés selon les dispositions

10 Bénéficiaires

10.1 Le bénéficiaire du versement en cas de vie

Si l'affilié est en vie à la date de la mise à la retraite,

le capital

lui est versé.

10.2 Le bénéficiaire du versement en cas de décès

l'affilié décède avant sa mise à la retraite,

Si
faveur du/des bénéficiaire(s) en suivant

l'ordre de priorité suivant:

le versement prévu en cas de décès est effectué en

•

•

lorsqu'il

légal de l'affilié au sens des articles 1475 à 1479 du Code civil et qui n'est

de corps ou de
de l'affilié pour autant qu'ils ne soient pas séparés judiciairement
L'époux/épouse
fait ou qu'ils ne soient pas en instance de séparation de corps ou de divorce. Les époux sont
réputés séparés de fait
ressort des registres de la population qu'ils ont des domiciles
différents.
A défaut,
le cohabitant
pas parent de l'affilié;
A défaut,
A défaut,
envoyée par recommandé est valable;
A défaut,
•
•
A défaut,
II A défaut,
A défaut,
•

les parents de l'affilié. Si l'un d'eux décède,
les frères et sœurs de l'affilié, par représentation leurs enfants;
les héritiers légaux de l'affilié, à l'exclusion de l'État;
le fonds de financement.

les enfants de l'affilié ou, par représentation,
la/les personne(s) désignée(s) par l'affilié par courrier

recommandé, où la dernière lettre

revient au survivant;

leurs descendants;

le capital

•
•

S'il Y a plusieurs bénéficiaires,

le capital prévu est réparti entre eux à parts égales.

Dans le cas où l'affilié et le bénéficiaire décèdent sans que l'ordre des décès n'ait pu être établi,
capital versé en cas de décès est octroyé au(x) bénéficiaire(s) subsidiaire(s).

le

11 Conséquences du non-paiement des allocations de pension

L'ONSS transmettra les allocations de pension dues à l'organisme de pension par l'intermédiaire
l'organisateur.

de

L'organisme de pension informera chaque affilié par courrier envoyé à son adresse personnelle au
plus tard dans les 3 mois suivant

la date à laquelle il a eu connaissance du retard de paiement.

12

Informations

12.1 Le règlement de pension

Le texte du règlement de pension est disponible sur le site Internet de l'organisme de pension.

12.2 La fiche de pension

Chaque année,
reprenant entre autres les informations suivantes:

l'organisme de pension communique à tous les affiliés actifs une fiche de pension

•
•
•
•

le montant des allocations de pension;
le montant de la réserve acquise;
la date d'exigibilité;
le montant de la réserve acquise de l'année précédente.
reçoit annuellement

l'affilié actif que le dormant)

complémentaires

(« DB2P ») avec

L'affilié (tant
Données Pensions
complémentaire

qu'il a constituée.

une fiche détaillée de la Banque de
de l'état de la pension

un résumé

12.3

Le rapport de gestion

L'organisme de pension établit chaque année un rapport sur la gestion de l'engagement de pension.
Ce rapport, mis à la disposition des affiliés sur le site Internet, contient notamment
les informations
suivantes:
•

le mode de financement de l'engagement de pension et les modifications structurelles de ce
financement;
la stratégie d'investissement
tient compte de facteurs sociaux, éthiques et environnementaux;
le rendement des investissements et de la structure des coats;
la répartition du bénéfice.

termes et la mesure dans laquelle cette stratégie

à long et court

•

•
•

13 Fonds de financement

Le fonds de financement est administré par l'organisme de pension et bénéficie du même rendement
global (prorata temporis) que celui qui est accordé aux réserves mathématiques.

Le fonds est financé par:
•

les allocations de pension transmises par I'ONSS à l'organisme de pension par l'intermédiaire de
l'organisateur et qui n'ont pas encore été portées sur le compte individuel de pension;
les réserves auxquelles l'affilié ne peut prétendre;
les capitaux décès dont

le fonds de financement est le bénéficiaire.

•
•

Chaque année,
financement,

l'organisme de pension fournit à l'organisateur un rapport sur la gestion du ronds de

reprenant

tous les mouvements financiers,

leurs dates valeur et leurs motifs.

les limites

Dans
financement. Celui-ci est destiné aux affiliés et/ou à leurs bénéficiaires
jamais, même partiellement, être reversés à l'organisateur.

des posslbllités

l'organisateur

légales,

décide

de l'affectation

de
et ses avoirs ne peuvent

du fonds

les sommes présentes dans le fonds de financement ne suffisent pas à financer

la différence entre
Si
les sommes versées par I'ONSS et le coat des droits de pension devant être portés sur le compte
individuel de pension en fonction des données relatives à l'emploi et la rémunération,
le montant net
versé et capitalisé sur le compte individuel de pension sera réduit afin de générer suffisamment
de
capitaux pour le fonds de financement.

14 Application de la règlementation concernant

la protection des données

personnel

communique certaines données à caractère personnel à l'organisme de pension afin
L'organisateur
de gérer un régime de pension sectoriel. Aussi bien l'organisateur que l'organisme de pension traitent
ces données à caractère
la
protection des données et plus particulièrement
(UE) 2016/679 du
Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à
l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et
abrogeant
prises en exécution de
la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard
celui-ci
des traitements de données à caractère personnel).

la directive 95/46/CE (RGPD) et aux dispositions

applicable concernant

à la règlementation

au Règlement

réglementaires

conformément

conformément

(notamment

Les données à caractère personnel sont exclusivement utilisées pour la gestion du régime de pension
sectoriel, à l'exclusion de tout autre objectif commercial ou non-commercial.
L'organisme de pension
ne eonservera pas les données à caractère personnel plus longtemps que ce qui est nécessaire pour
la gestion du régime de pension sectoriel.

personnel

à caractère

la législation applicable

les données à caractère personnel sont

relative à la protection des données,

Toute personne dont
autorisé par
données
l'effacement
des données,
portabilité des données. Le cas échéant,
traitées, a le droit de retirer son consentement,
traitement qui était
le consentement
s'adresser dans ce cas à l'organisme de pension en mentionnant
une copie recto de sa carte d'identité.

traitées a, dans la mesure où cela est
le droit d'accès à ses
le droit à
le droit à la
les données à caractère personnel sont
sans que ce retrait ne porte atteinte à la légitimité du
retrait. Pour exercer ses droits, elle doit
avant
l'information souhaitée et y annexer

le traitement,
la personne dont

et d'en obtenir une copie,

le droit de s'opposer et

le droit de rectification,

le droit de limiter

fondé sur

ledit

les données à caractère personnel sont

La personne dont
traitées peut enfin toujours introduire une
plainte auprès de l'autorité de surveillance. Celle-ci peut être contactée par la poste à l'adresse Rue
de la Presse, 35, 1000 Bruxelles, par téléphone au +32 (0)2 274 48 00 ou par e-mail à l'adresse
contact(at)apd-gba.be.

~ .C,
J.,.)C. 5\u.i""\ )

15 Modification du présent règlement

" est possible de modifier ou de mettre fin au présent règlement de pension moyennant
d'une convention collective de travail au sein de la commission paritaire compétente.

la conclusion

16 Litiges et droit applicable

Le droit belge s'applique au présent
règlement

relèvent de la compétence des tribunaux belges.

règlement. Les éventuels litiges entre les parties au sujet de ce

17 Entrée en vigueur

règlement est d'application à partir du 1ier janvier 2019.11 remplace à partir de cette date
toutes les versions précédentes du règlement. Pour les affiliés qui
toujours de droits après leurs sortiesf'le règlement de pension valable au moment de la

Le présent
pour los affiliés ac@;
bénéficient
sortie reste d'application, si les dispositions légales l'autorisent.
~ (cll r_'? Ce dO<'_f'>CL(,)

intégralement

\-))

