Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 24/07/2019
W: 152824/CO/207

28/06/2019

Sociaal Fonds voor de
bedienden uit de
scheikundige nijverheid

Fonds Social pour employés
de l'industrie chimique

CAO van 21 mei 2019 ,gesloten in het
Paritair Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid betreffende de
vaststelling van de statuten van het Sociaal
Fonds voor de bedienden uit de
Scheikundige Nijverheid.

CCT du 21 mai 2019, conclue au sein de la
Commission Paritaire pour employés de
l'industrie chimique relative à la détermination
des statuts du "Fonds social pour employés
de l'industrie chimique"

Artikel1
Bij toepassing van de wet van 7 januari 1958
betreffende de fondsen van
bestaanszekerheid, heeft het Paritair Comité
voor de bedienden uit de scheikundige
nijverheid een CAO gesloten tot oprichting
van een Fonds voor bestaanszekerheid,
waarvan de statuten hierna worden
vastgesteld.

Article 1er
En application de la loi du 7 janvier 1958 sur
les Fonds de sécurité d'existence,
Commission Paritaire pour employés de
l'industrie chimique a conclu une CCT
instituant un Fonds de sécurité d'existence,
dont les statuts sont arrêtés ci-après.

ia

Artikel2
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
toepassing op de werkgevers en op de
bedienden van de ondernemingen die
ressorteren onder het Paritair Comité voor de Commission Paritaire pour employés de
bedienden uit de scheikundige nijverheid

Article 2
La présente convention collective de travail
s'applique aux employeurs et aux employés
des entreprises ressortissant à la

l'industrie chimique.

is van

Artikel3
Deze CAO vervangt de CAO van 1 juli 2011
(Nr. 105184/CO/207), betreffende Sociaal
Fonds voor de bedienden uit de scheikundige
nijverheid, gesloten in het Paritair Comité voor
de bedienden uit de scheikundige nijverheid.

Article 3
Elle remplace la CCT du 1 juillet 2011
(N°105184/CO/207), concernant Fonds Social
pour employés de l'industrie chimique conclue
au sein de la Commission Paritaire pour
employés de l'industrie chimique.

Artikel4.
Deze CAO treedt in werking vanaf 21 mei
2019 en is gesloten voor onbepaalde tijd.

Zij kan door elk der partijen worden opgezegd
mits een opzeggingstermijn van drie maanden
betekend bij een ter post aangetekende brief,
gericht aan de voorzitter van het Paritair
Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid. De termijn van drie
maanden begint te lopen vanaf de datum
waarop de aangetekende brief aan de

Article 4.
La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 21 mai 2019 et est
conclue pour une durée indéterminée.
Elle peut être dénoncée par chacune des
parties, moyennant un préavis de trois mois
adressé par lettre recommandée au président
de la Commission Paritaire pour employés de
l'industrie chimique. Le délai de trois mois
prend cours à partir de la date à laquelle la
lettre recommandée est envoyée au
président. Le cachet de la poste faisant foi.

voorzitter wordt toegezonden. De poststempel
geldt als bewijs.

Deze CAO zal worden neergelegd ter griffie
van de Algemene Directie Collectieve
Arbeidsbetrekkingen van de Federale
Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en
SociaalOverleg en de algemeen verbindende
kracht bij koninklijk besluit wordt gevraagd.

La présente CCT sera déposée au greffe de
la Direction Générale Relations Collectives de
Travail du Service Public Fédéral Emploi,
Travail et Concertation Sociale et la force
obligatoire par arrêté royal est demandée ..

Statuten

Statuts

Hoofdstuk I. - Benaming en zetel

Chapitre I. - Dénomination et siège

Artikel1
Met ingang van 1 juli 2011 wordt een Fonds
voor bestaanszekerheid voor de bedienden
uit de scheikundige nijverheid opgericht,
"Sociaal Fonds voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid" genaamd, hierna
genoemd het Fonds.

Article 1
" est institué à partir du 1er juillet 2011 un
Fonds de sécurité d'existence pour employés
de l'industrie chimique dénommé "Fonds
social pour employés de l'industrie chimique",
appelé ci-après le Fonds.

De zetel van het Sociaal Fonds voor de
bedienden uit de scheikundige nijverheid is
gevestigd te Koningsstraat 45, 1000 Brussel.

Le siège du Fonds social pour employés de
l'industrie chimique de l'industrie chimique est
établi à Rue Royale 45, 1000 Bruxelles ..

Hoofdstuk II. - Doel

Chapitre Il. - Objet

Artikel2
Het Fonds verzekert de financiering, de
toekenning en de vereffening van sociale
voordelen, vastgesteld door collectieve
arbeidsovereenkomsten gesloten in het
Paritair Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid, algemeen
verbindend verklaard bij Koninklijk Besluit,
ten voordele van de bedienden,
tewerkgesteld in de ondernemingen die
onder de bevoegdheid van voornoemd
Paritair Comité ressorteren:
• een sociaal voordeel zoals bedoeld in

artikel 19 § 2, 'r van het Koninklijk Besluit
van 28 november 1969 tot uitvoering van
de Wet van 27 juni 1969 tot herziening
van de Besluitwet van 28 december 1944
betreffende de maatschappelijke
zekerheid van de arbeiders;
• de syndicale vorming van de

vertegenwoordigers van de bedienden uit

l'octroi et la

Article 2
Le Fonds assure le financement,
liquidation d'avantages sociaux, arrêtés par
des conventions collectives de travail
conclues au sein de la Commission Paritaire
pour employés de l'industrie chimique,
rendues obligatoires par Arrêté royal, en
faveur des employés occupés dans les
entreprises qui relèvent de la compétence de
la Commission Paritaire précitée:

• un avantage social tel que défini par

l'article 19 § 2, T' de l'Arrêté royal du 28
novembre 1969 pris en exécution de la loi
du 27 juin 1969 révisant
décembre 1944 concernant
sociale des travailleurs;

l'arrêté-loi du 28
la sécurité

•

la formation syndicale des représentants
des employés de l'industrie chimique;

de scheikundige nijverheid;

• de vorming van de vertegenwoordigers
van de werkgevers uit de scheikundige
nijverheid.

•

la formation des représentants des
employeurs de l'industrie chimique.

Hoofdstuk III. - Financiering

Chapitre III. - Financement

Artikel3
Het Fonds beschikt over de bijdragen gestort
door de werkgevers ressorterend onder de
bevoegdheid van het Paritair Comité voor de
bedienden uit de scheikundige nijverheid en
over de opbrengst van de intresten van de
kapitalen.

Artikel4
Het bedrag van de werkgeversbijdrage moet
worden vastgesteld door middel van een
algemeen verbindend verklaarde collectieve
arbeidsovereenkomst, gesloten in het Paritair
Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid.

Artikel4bis
De berekening van de bijdragen geschiedt
derwijze dat een financiële reserve wordt
verzekerd die overeenstemt met 10 % van
het bedrag van de werkgeversbijdragen van
het voorgaande dienstjaar, met dien
verstande dat men rekening moet houden
met het bedrag dat voortvloeit uit het
toevoegen van de intresten, verworven uit de
bijdragemassa.

Article 3
Le Fonds dispose des cotisations versées
par les employeurs qui ressortissent à la
compétence de la Commission Paritaire pour
employés de l'industrie chimique et de
l'apport des intérêts des capitaux.

Article 4
Le montant de la cotisation est déterminé par
une convention collective rendu obligatoire
par Arrêté royal, conclue au sein de la
Commission Paritaire pour employés de
l'industrie chimique.

Article 4bis
Le calcul des cotisations s'établit de manière
à assurer une réserve financière équivalente
à 10 % du montant des cotisations patronales
de l'exercice précédent, étant entendu qu'il
faut tenir compte de la somme résultant des
intérêts acquis sur la masse des cotisations.

Deze reserve is bestemd voor de uitbetaling
van de sociale voordelen zoals omschreven
in artikel 2 en voor de bijdrage inzake
syndicale vorming, bedoeld in artikel 7 van de
CAO van 1 juli 2011 betreffende de syndicale
vorming, gesloten in het Paritair Comité voor
de bedienden uit de scheikundige nijverheid.

Cette réserve est destinée au paiement des
avantages sociaux comme prévu à l'article 2
et au prélèvement de la quote-part afférente
à la formation syndicale, visée à l'article 7 de
la CCT du 1er juillet 2011 relative à la
formation syndicale, conclue au sein de la
Commission Paritaire pour employés de
l'industrie chimique.

Het bedrag van de werkgeversbijdragen
wordt herzien indien:

• de opbrengst van de bijdragen de

financiële reserve boven de in het eerste
lid vermelde 10 % doet stijgen.

Le taux des cotisations patronales est révisé
si:
•

le produit des cotisations accroît la
réserve financière au-delà des 10 %
prévus au premier alinéa.

• de opbrengst van de bijdragen niet meer

•

volstaat om de voorziene financiële
reserve van 10 % te waarborgen.

le produit des cotisations ne peut plus
garantir la réserve financière prévue de
10 %

De uitvoering van artikelen 4 en 4 bis mag
niet gebonden worden aan de
onderhandeling van bepaalde eisen

L'exécution des articles 4 et 4 bis ne peut
être liée à la négociation de revendications
quelconques.

Artikel5
De bijdragen worden geïnd en ingevorderd
door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid
bij toepassing van artikel 7 van de wet van 7
januari 1958 betreffende de fondsen voor
bestaanszekerheid.

Article 5
La perception et le recouvrement des
cotisations sont assurés par l'Office national
de sécurité sociale, en application de l'article
7 de la loi du 7 janvier 1958 sur les Fonds de
sécurité d'existence.

Artikel6
De administratiekosten van het Fonds
worden elk jaar vastgesteld door het
beheerscomité, voorzien in artikel 9. Deze
kosten worden gedekt door de renten van de
kapitalen voortkomende van de storting van
de bijdragen bedoeld in de artikelen 3 en 4
en eventueel door een afhouding op deze
bijdragen, waarvan het bedrag wordt
vastgesteld door het beheerscomité.

Article 6
Les frais d'administration du Fonds sont fixés
chaque année par le comité de gestion,
prévu à l'article 9. Ces frais sont couverts par
les intérêts des capitaux provenant du
versement des cotisations prévues aux
articles 3 et 4 et éventuellement par une
retenue opérée sur ces cotisations, dont le
montant est fixé par le comité de gestion.

Hoofdstuk IV. - Rechthebbenden en
toekenningsmodaliteiten

Chapitre IV. - Bénéficiaires et modalités
d'octroi

Artikel7
De bedienden waarvan sprake in artikel 2
hebben recht op sociale voordelen waarvan
het bedrag, de aard en de
toekenningsvoorwaarden worden bepaald bij
collectieve arbeidsovereenkomsten, gesloten
in het Paritair Comité voor de bedienden uit
scheikundige nijverheid en algemeen
verbindend verklaard bij Koninklijk besluit.

Artikel8
De vereffening van de voordelen kan in geen
geval afhankelijk worden gemaakt van de
betaling van de bijdrage, verschuldigd door
de werkgevers en vastgesteld
overeenkomstig de bepalingen van artikel 4

Article 7
Les employés cités à l'article 2 ont droit à des
la nature
avantages sociaux dont le montant,
et les conditions d'octroi sont déterminés par
conventions collectives de travail conclues
par la Commission Paritaire pour employés
de l'industrie chimique et rendues obligatoires
par Arrêté Royal.

Article 8
La liquidation des avantages ne peut en
aucun cas être subordonnée au paiement de
la cotisation due par les employeurs et fixée
conformément aux dispositions de l'article 4.

Hoofdstuk V. - Beheer

Chapitre V. - Gestion

Het Fonds wordt beheerd door

Artikel 9. -
een beheerscomité, bestaande uit tien
effectieve leden en uit een gelijk aantal
plaatsvervangende leden.

Le Fonds est géré par un

Article 9. -
comité de gestion, composé de dix membres
effectifs et d'un nombre égal de membres
suppléants.

De helft van deze leden wordt aangeduid
door en onder de leden van het Paritair
Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid, benoemd op
voordracht van de beroepsorganisatie van de
werkgevers; de andere helft van de leden
wordt aangeduid door en onder de effectieve
en plaatsvervangende leden van hetzelfde
Paritair Comité die de bedienden
vertegenwoordigen. De leden van dit
beheerscomité worden aangesteld voor een
periode gelijk aan deze van hun mandaat van
lid van het Paritair Comité voor de bedienden
uit de scheikundige nijverheid.

La moitié de ces membres est désignée par et
parmi
les membres de la Commission Paritaire
pour employés de l'industrie chimique
nommés sur proposition de l'organisation
professionnelle des employeurs;
des membres est désignée par et parmi
membres effectifs et suppléants de la
Commission Paritaire qui représentent
travailleurs. Les membres de ce comité de
gestion sont désignés pour une période égale
à celle de leur mandat de membre de la
Commission Paritaire pour employés de
l'industrie chimique.

l'autre moitié

les

les

De plaatsvervangende leden vervangen de
afwezige effectieve leden met dezelfde
bevoegdheden.

Les membres suppléants remplacent
membres effectifs absents avec les mêmes
compétences.

les

Het mandaat van effectief of
plaatsvervangend lid eindigt door ontslag,
overlijden, wanneer het mandaat bij het
Paritair Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid een einde neemt of
wegens ontslag gegeven door de
verantwoordelijke organisatie. Het nieuwe lid
voltooit het mandaat van degene die hij
vervangt.

Le mandat de membre effectif ou suppléant
prend fin par démission, décès, par expiration
du mandat à la Commission Paritaire pour
employés de l'industrie chimique ou par suite
de démission donnée par l'organisation
responsable. Le nouveau membre termine le
mandat de celui qu'il remplace.

De mandaten van effectief of
plaatsvervangend lid zijn hernieuwbaar,
onder dezelfde voorwaarden als waaronder
zij worden aangeduid.

Les mandats de membre effectif ou
suppléant sont renouvelables, dans les
mêmes conditions que celles prévues pour
leur désignation.

Artikel10
De beheerders van het Fonds gaan geen
enkele persoonlijke verplichting aan in
verband met de verbintenissen van het
Fonds. Hun verantwoordelijkheid beperkt
zicht tot de uitvoering van het mandaat van
beheerder dat zij hebben ontvangen.

Article 10
Les administrateurs du Fonds n'ont aucune
responsabilité personnelle dans le cadre des
engagements du Fonds. Leur responsabilité
se limite à l'exécution du mandat
d'administrateur qui leur a été confié.

Artikel11
Elk jaar kiest het beheerscomité onder zijn
leden een voorzitter en een ondervoorzitter.

Article 11
Chaque année, ce comité de gestion élit
parmi ses membres un président et un vice-

Het duidt eveneens de perso(o)n(en) aan die
met het secretariaat word(t) (en) belast.

Het voorzitterschap en het
ondervoorzitterschap worden beurtelings
toevertrouwd aan een lid van de
werknemersafvaardiging
de werkgeversafvaardiging.

en aan een lid van

Artikel12
Het beheerscomité beschikt over de meest
uitgebreide rechten voor het beheer en de
administratie van het Fonds, zonder nochtans
te schaden aan de wettelijke bepalingen of
aan deze die door de huidige statuten
worden voorbehouden aan het Paritair
Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid

président.
personnes chargées du secrétariat.

II désigne également

la ou les

La présidence et la vice-présidence sont
confiées à tour de rôle à un membre de la
délégation employée et à un membre de la
délégation patronale.

Article 12
Le comité de gestion dispose des droits les
plus étendus pour la gestion et
l'administration du Fonds sans porter atteinte
cependant aux dispositions légales ou à
celles réservées par les statuts actuels à la
Commission Paritaire pour employés de
l'industrie chimique.

Artikel13
Het beheerscomité vergadert minstens
éénmaal per jaar in de zetel van het Fonds,
hetzij op uitnodiging van de voorzitter
ambtshalve handelend, hetzij op vraag van
tenminste de helft van de leden van het
beheerscomité of op vraag van een van de
vertegenwoordigde organisaties

Article 13
Le comité de gestion se réunit au moins une
fois par an au siège du Fonds soit à
l'invitation du président agissant d'office, soit
à la demande d'au moins la moitié des
membres du comité de gestion ou à la
demande d'une des organisations
représentées.

Artikel14
Het beheerscomité kan slechts geldig
beslissen in aanwezigheid van minstens de
helft van de leden behorende tot de
werknemersafvaardiging
van de leden behorende tot de
werkgeversafvaardiging.

en minstens de helft

Article 14
Le comité de gestion ne peut décider
valablement qu'en présence d'au moins la
moitié des membres appartenant à la
délégation employée et d'au moins la moitié
des membres appartenant à la délégation
patronale.

Artikel15
§ i.Wanneer er moet worden overgegaan tot
een stemming, moet een gelijk aantalleden
van elke afvaardiging deelnemen aan de
stemming. De beslissingen worden met
meerderheid van twee derden van de
uitgebrachte stemmen genomen. Alleen de
effectieve of plaatsvervangende leden zijn
stemgerechtigd.

§ 2. -Het beheerscomité zal een huishoudelijk
reglement opstellen, dat de modaliteiten van
zijn werking nader zalomschrijven.

Article 15
§ t.Lorsqu'il ya lieu de procéder à un vote,
un nombre égal de membres de chaque
délégation doit participer au vote. Les
décisions sont prises à la majorité des deux
tiers des voix émises. Seuls les membres
effectifs ou suppléants ont voix délibérative.

§ 2. Le comité de gestion établira un
règlement d'ordre intérieur, qui définira plus
amplement
les modalités de son
fonctionnement.

Hoofdstuk VI. - Controle

Chapitre VI. - Contrôle

Artikel16
Overeenkomstig artikel 12 van de wet van 7
januari 1958 op de fondsen voor
bestaanszekerheid, gewijzigd door de wet
van 18 december 1968, zal het Paritair
Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid een revisor of een
accountant aanduiden om het beheer van het
Fonds te controleren. Deze moet minstens
éénmaal per jaar verslag uitbrengen bij het
Paritair Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid. Bovendien zal hij
het beheerscomité regelmatig inlichten over
de resultaten van zijn onderzoek en de
aanbevelingen doen die hij nodig acht.

Article 16
Conformément à l'article 12 de la loi du 7
janvier 1958 sur les Fonds de sécurité
d'existence, modifiée par la loi du 18
décembre 1968, la Commission Paritaire
pour employés de l'industrie chimique
désignera un reviseur ou un expert-
comptable pour contrôler la gestion du
Fonds. Celui-ei doit faire rapport auprès de
la Commission Paritaire pour employés de
l'industrie chimique au moins une fois par an.
le comité
En outre, il informera régulièrement
de gestion des résultats de son enquête et
formulera les recommandations qu'il jugera
nécessaires.

Hoofdstuk VII. - Balans en rekeningen

Chapitre VII. - Bilan et comptes

Artikel17
Het sociaal dienstjaar
31 december.

loopt van 1 januari

tot

Article 17
L'exercice social s'étend du 1er janvier au 31
décembre.

De rekeningen van het verlopen jaar worden
op 31 december van elk jaar afgesloten. Het
beheerscomité, evenals de door het Paritair
Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid krachtens artikel 16
aangeduide revisor of accountant,
overhandigen elk aan het Paritair Comité
voor de bedienden uit de scheikundige
nijverheid een schriftelijk verslag betreffende
de uitvoering van hun opdracht tijdens het
verlopen jaar.

Les comptes de l'année écoulée sont clôturés
le 31 décembre de chaque année. Le comité
de gestion, ainsi que le reviseur ou I'expert-
comptable désigné par la Commission
Paritaire pour employés de l'industrie
chimique, en vertu de l'article 16, remettent
chacun à la Commission Paritaire pour
employés de l'industrie chimique, par écrit un
l'exécution de leur
rapport concernant
mission au cours de l'année écoulée.

De balans, evenals de voornoemde jaarlijkse
verslagen, moeten uiterlijk in de loop van het
tweede kwartaal van het burgerlijk jaar ter
goedkeuring aan het Paritair Comité voor de
bedienden uit de scheikundige nijverheid
worden voorgelegd

Le bilan, ainsi que les rapports annuels
précités, doivent être soumis à l'approbation
de la Commission Paritaire pour employés de
l'industrie chimique au plus tard dans le
courant du deuxième trimestre de l'année
civile.

Hoofdstuk VIII. - Ontbinding en
vereffening

Chapitre VIII. - Dissolution et liquidation

Artikel18
Het Fonds kan worden ontbonden door een
collectieve arbeidsovereenkomst gesloten in

Article 18
Le Fonds peut être dissous par une
convention collective de travail conclue au

het Paritair Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid.

sein de la Commission Paritaire pour
employés de l'industrie chimique.

Het Paritair Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid wijst de vereffenaars
aan, bepaalt hun machten en bezoldigingen
en wijst de bestemming van het vermogen
aan.

La Commission Paritaire pour employés de
l'industrie chimique désigne les liquidateurs,
détermine leurs pouvoirs et leurs
rémunérations et décide de la destination des
moyens.

