Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 14/06/2022
W: 173405/CO/207

26/01/2022

Provinciaal Akkoord kunststofverwerkende nijverheid West-
Vlaanderen 2021-2023 (PC 207)
CAO gesloten op 21 december 2021 in het Paritair Comité voor de bedienden uit de scheikundige
nijverheid tot vaststelling van sommige arbeidsvoorwaarden
kunststofverwerkende

nijverheid van de provincie West-Vlaanderen.

voor bedienden van de

Toepassingsgebied
Artikel1
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedienden (hierna "de werknemer(s)" genoemd),
Vlaanderen die ressorteren onder het Paritair Comité voor de bedienden uit de scheikundige
nijverheid uit hoofde van hun bedrijvigheid inzake verwerking van kunststof.

is van toepassing op de werkgevers en op de baremiseerbare
in de ondernemingen gelegen in de provincie West-

Met "werknemers" wordt verstaan: de mannelijke en vrouwelijke werknemers.

Omwille van de afwijkende geldigheidsduur
7 wordt ook dit artikel voor onbepaalde duur afgesloten.

van de artikelen 5 en 6, §1, derde streepje en van artikel

Geldigheidsduur
Artikel2
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
op 31 maart 2023 met uitzondering van artikel 5 en artikel 6, §1, derde streepje die aflopen op
30/06/2023 en artikels -ieo 1-.

in werking op 1 april 2021 en houdt op van kracht te zijn

treedt

De artikelen 1 en 7 worden per 1 april 2021 afgesloten voor onbepaalde duur. Zij kunnen door elk der
partijen worden opgezegd mits een opzeggingstermijn van drie maanden betekend bij een ter post
aangetekende brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid. De termijn van drie maanden begint te lopen vanaf de datum waarop de
aangetekende brief aan de voorzitter wordt
poststempel geldt als bewijs.

toegezonden en dit ten vroegste vanaf 31 maart 2021. De

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
22 oktober 2049 betreffende de vaststelling van sommige arbeidsvoorwaarden
kunststofverwerkende

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

nijverheid van de provincie West-Vlaanderen (registratienummer CO/155880).

voor de

van

Werkzekerheid
Artikel3
Tijdens de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst
werk stellen om ontslagen wegens economische redenen te vermijden.
Indien de onderneming toch genoodzaakt
informatie verstrekt worden aan de syndicale delegatie, of bij ontstentenis ervan aan de
ondernemingsraad

of bij ontstentenis ervan aan het comité preventie en bescherming.

is over te gaan tot ontslagen om economische redenen zal

zullen de ondernemingen alles in het

De onderneming die genoodzaakt
maatregelen onderzoeken die de nadelen van deze ontslagen kunnen milderen zoals onder meer het
tijdskrediet, werkverdeling, wijze van toepassing van de
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
wet betreffende tijdelijke arbeid en uitzendarbeid.

is over te gaan tot ontslagen wegens economische redenen zal

Uitzendarbeid
Artikel4
§1. Onverminderd de wettelijke bepalingen ter zake, wordt de ondernemingsraad
of, bij
ontstentenis, de syndicale afvaardiging maandelijks ingelicht over de tewerkstelling van
uitzendkrachten, beoogd door hoofdstuk II van de wet van 24 juli 1987 betreffende de tijdelijke
arbeid, de uitzendarbeid en het ter beschikking stellen van werknemers ten behoeve van
gebruikers,

in functies voor baremiseerbare werknemers.

De te verstrekken informatie betreft volgende punten:

- het aantal uitzendkrachten per afdeling;

- de reden van tewerkstelling;

- de opdeling van het aantal uitzendkrachten in de onderneming volgens ononderbroken

tewerkstellingsduur
tussen drie en zes maanden,
en vanaf achttien maanden en meer.

in de onderneming volgens het volgende schema: minder dan drie maanden,
tussen twaalf en achttien maanden,

tussen zes en twaalf maanden,

§2. In geval een uitzendkracht wordt aangeworven, en dit vanaf 1 juli 2011, met een
arbeidsovereenkomst
opgebouwd als uitzendkracht bij die gebruiker overgenomen volgens volgende voorwaarden en
modaliteiten:

bij dezelfde gebruiker, vanaf dan werkgever genoemd, wordt de anciënniteit

de uitzendkracht moet bij die gebruiker minstens 120 dagen prestaties geleverd hebben in
een referteperiode van 12 maanden voorafgaand aan de aanwerving;
Per 20 dagen effectieve prestatie gedurende deze referteperiode wordt 1 maand
anciënniteit

toegekend bij de betrokken werkgever.

Deze als uitzendkracht opgebouwde en overgenomen anciënniteit geldt voor alle voordelen bij de
betrokken werkgever, uitgezonderd voor de toekenning van de eindejaarspremie,
collectieve arbeidsovereenkomst
in het Paritair Comité voor de bedienden uit de scheikundige nijverheid. Voor de toekenning van dit
laatste voordeel wordt de opgebouwde anciënniteit als uitzendkracht niet overgenomen bij
aanwerving.

betreffende de minimum eindejaarspremie gesloten op 20 juni 2017

als bepaald in de

Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag - Collectieve arbeidsovereenkomst
de Nationale Arbeidsraad

nr. 17 van

ArtikelS
§1. In overeenstemming met de nationale regeling, worden de wettelijke stelsels van SWT voorzien
tot 30/6/2023. Van zodra wettelijk mogelijk worden deze wettelijke stelsels van SWT verlengd.

§2. In overeenstemming met artikel4bis, 4ter en 4quater van CAO nr. 17 voorzien de werkgevers de
doorbetaling van de aanvullende vergoeding in het kader van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag in geval van werkhervatting. De werknemers zullen hun (ex)werkgevers ook
verwittigen van het feit dat ze het werk hervat hebben.

Maatregelen inzake tijdskredietl

vorming

Artikel 6 - Tijdskrediet

§1. In navolging van de CAO van 2/12/2021, gesloten in het Paritair Comité voor de bedienden van de
scheikundige nijverheid, betreffende het tijdskrediet en landingsbanen en de CAO van 2/12/2021 met
betrekking tot het recht op uitkeringen bij landingsbaan, gesloten in het Paritair Comité voor de
bedienden van de scheikundige nijverheid.en voor de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst:

worden, overeenkomstig artikel 4, §4 van de CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad tot
invoering van een stelsel van tijdskrediet,
de
werknemers die 5 jaar anciënniteit bereikt hebben in de onderneming en die voldoen aan alle
voorwaarden van de CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad, de opnamevormen voltijds
tijdskrediet of halftijdse loopbaanvermindering

en landingsbanen,voor

loopbaanvermindering

uitgebreid tot:

"

"

51 maanden voor de zorgmotieven (artikel 4, §1, a" tot CO)

36 maanden voor het motief opleiding (artikel 4, §2).

wordt, overeenkomstig artikel 8, §3 van de CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad, voor de
werknemers die voldoen aan alle voorwaarden van de CAO nr. 103 van de Nationale
Arbeidsraad,
die hun voltijdse betrekking verminderen ten belope van een dag of twee halve dagen per week

in afwijking van artikel 8, §1, de leeftijd op 50 jaar gebracht voor de werknemers

en die voorafgaand aan deze vermindering een beroepsloopbaan van ten minste 28 jaar
hebben doorlopen.

in toepassing van de CAO nr. 156 en 157 van de Nationale Arbeidsraad de leeftijdsgrens

wordt,
voor wat de toegang tot het recht op uitkeringen betreft:

II

II

op 55 jaar gebracht voor de werknemers die in toepassing van artikel 8, §1 van de CAO
nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad hun arbeidsprestaties
betrekking;

verminderen tot een halftijdse

op 55 jaar gebracht voor de werknemers die in toepassing van artikel 8, §1 van de CAO
nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad hun arbeidsprestaties

verminderen met een vijfde;

en die:

II

Cl

ofwel, voldoen aan de voorwaarden zoals bepaald in artikel 6, §5, 2° en 3° van het KB van 12
december 2001, zoals gewijzigd door artikel4 van het KB van 30 december 2014;

,'IL

ofwel, voldoen aan de voorwaarden zoals bepaald in artikel 6, §5,
indien de
december 2001, zoals gewijzigd door artikel4 van het KB van 30 december 2014,
betrokken onderneming erkend is als onderneming in moeilijkheden of in herstructurering en
naar aanleiding hiervan een CAO heeft afgesloten die uitdrukkelijk verwijst naar de CAO nr. 156
en 157 van de Nationale Arbeidsraad.

° van het KB van 12

Voor zover wettelijk mogelijk wordt dit verlengd

0.:<-1'

, h.ee.

§2. De drempel voor de gelijktijdige uitoefening van het recht op tijdskrediet,
vermindering van de arbeidsprestaties
collectieve arbeidsovereenkomst
het werknemersbestand

loopbaanvermindering
tot een halftijdse betrekking conform de bepalingen van de

nr. 103'~c.ande Nationale Arbeidsraad wordt vastgelegd op 5% van

in de onderneming.

of

§3. Voor de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt, het recht op een vermindering
van de arbeidsprestaties
leeftijd van 50 jaar zoals bepaald in de CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad toegekend en dit
boven de drempel bepaald in §2.

tot een halftijdse betrekking in het kader van een landingsbaan vanaf de

De nog lopende verminderingen van arbeidsprestaties
van 50 jaar in het kader van de collectieve arbeidsovereenkomst
worden eveneens niet aangerekend op de drempel als bepaald in §2.

tot een halftijdse betrekking vanaf de leeftijd

77bis van de Nationale Arbeidsraad

§4. Voor de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt het recht op een 1/5de
loopbaanvermindering
arbeidsovereenkomst
vanaf de leeftijd van 51 jaar en dit boven de drempel bepaald in §2.

in het kader van een landingsbaan zoals bepaald in de collectieve
nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad en bovenstaand artikel 6, §1 toegekend

_

De nog lopende 1/5de loopbaanverminderingen
in het kader van de collectieve arbeidsovereenkomst
77bis van de Nationale Arbeidsraad toegekend vanaf de leeftijd van 52 jaar worden eveneens niet
aangerekend op de drempel als bepaald in §2.

§5. Voor de duurtijd van deze CAO wordt,
tot
een halftijdse betrekking vanaf de leeftijd van 55 jaar in het kader van een landingsbaan als bepaald

in geval de werknemer zijn arbeidsprestaties

vermindert

door de collectieve arbeidsovereenkomst
het kader van de collectieve arbeidsovereenkomst
bestaanszekerheidsvergoeding

nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad of verminderd heeft in

nr.1 03 of 77bis, een bruto

boven op de onderbrekingsuitkering

toegekend van € 180 per maand.

Deze bestaanszekerheidsvergoeding
op het ogenblik van het bereiken van de wettelijke pensioenleeftijd zijnde, 65 jaar.

boven op de onderbrekingsuitkering wordt betaald, uiterlijk tot

Dit artikel volgt gedurende de duurtijd van deze CAO de eventuele evolutie van de wettelijk
vastgestelde leeftijds- en loopbaanvoorwaarden

terzake.

§6. De uitoefening van de rechten voorzien in de voorgaande paragrafen mag geen verstoring van de
arbeidsorganisatie met zich meebrengen. Alle partijen zullen hierbij streven naar een evenwichtige
oplossing om te komen tot een goede werkorganisatie.

§7. Voor de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt het referteloon voor de
berekening van de aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever
van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor de werknemers die genieten van een vermindering van de
arbeidsprestaties
voornoemde collectieve arbeidsovereenkomsten
van de Nationale Arbeidsraad berekend op basis van voltijdse arbeidsprestaties.

tot een halftijdse betrekking of een 1/5de loopbaanvermindering

nr. 77bis van de Nationale Arbeidsraad en nr. 103

in het kader van een stelsel

overeenkomstig

Maaltijdcheques
Artikel7
§1. Vanaf 1 januari 2012 wordt, overeenkomstig de bepalingen opgenomen in art.19bis van het
koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van
de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der bedienden,
hierna KB van 28 november 1969 genoemd, aan de werknemers per effectief gepresteerde dag, een
maaltijdcheque toegekend.

De werkgeversbijdrage
waarde bedraagt hierdoor € 8,00 per dag.

in de maaltijdcheque bedraagt vanaf 1/11/2019 € 6,91 per dag. De faciale

De werknemersbijdrage

in de maaltijdcheque bedraagt € 1,09 per dag.

§2. De maaltijdcheques worden maandelijks toegekend aan de werknemer, overeenkomstig de
wettelijke bepalingen vastgelegd in bovenstaand artikel 19bis, §2, 2° van het KB van 28 november
1969.

§3. De elektronische maaltijdcheque wordt op naam van de werknemer afgeleverd. Deze voorwaarde
wordt geacht
voorkomen op de individuele rekening van de werknemer, overeenkomstig de reglementering
betreffende het bijhouden van de sociale documenten.

te zijn vervuld als de toekenning ervan en de daarop betrekking hebbende gegevens

§4. De geldigheid van de elektronische maaltijdcheques
het ogenblik dat de maaltijdcheque op de maaltijdchequerekening wordt geplaatst

tot 12 maanden,

is beperkt

te rekenen vanaf

§5. Indien het systeem van maaltijdcheques wordt beëindigd, zal de werkgeversbijdrage
maaltijdcheque omgezet worden in een verhoging van de effectieve maandwedde. Deze verhoging is
gelijk aan de werkgeversbijdrage

in de maaltijdcheque vermenigvuldigd met een factor 16,31.

in de

Koopkracht
Artikel8
§1. De bruto basismaandwedde wordt verhoogd, op 1/01/2022, met € 38,1326 bruto.

§2. Weddeverhogingen
en komen in mindering van de verhoging voorzien in §1.

die reeds in 2021 werden toegekend, worden beschouwd als voorafbetalingen

§3. Weddeverhogingen

die enkel steunen op de verplichting om het minimumbarema van de

chemische nijverheid te eerbiedigen, komen niet in mindering van het in §1 vermelde bedrag.

§4. De weddeverhogingen
vervangen door de aanpassingen in koopkracht van huidig artikel 8,§ 1.

zoals voorzien in het nationaal akkoord van 16 november 2021 worden

§5. Er wordt, uiterlijk 31/12/2021, een éénmalige waarderingspremie

(onder de vorm van

consumptiecheques) met een waarde van € 500 toegekend, mits de volgende modaliteiten:

II Pro rata arbeidsregime in de referteperiode = het jaar 2021;

II

In dienst zijn op 01/11/2021;

II Pro rata effectieve prestaties in de referteperiode 2021 en gelijkstellingen volgens de sectorale

CAO eindejaarspremie (CAO van 20 juni 2017 betreffende de eindejaarspremie,
registratienummer

141367/CO/207).

Onverminderd het recht van de werkgever om bij de berekening van deze waarderingspremie
gunstigere modaliteiten toe te passen.

De waarderingspremie
toegekend.

in de vorm van consumptiecheques wordt

in principe elektronisch

Indien de waarderingspremie
van de consumptiecheque € 10 per consumptiecheque.

op papier wordt

toegekend bedraagt de maximale nominale waarde

In toepassing van het reglement op het bijhouden van sociale documenten en de RSZ-
reglementering zal de werkgever de vereiste gegevens in verband met de toegekende
coronapremie vermelden op de individuele rekening van de werknemer en in de RSZ-aangifte.

De coronapremie kan geheel noch gedeeltelijk voor geld omgeruild worden.

teweeg.

Het gebruik van de coronapremie in een elektronische vorm brengt geen kosten voor de
werknemer
mogelijk de werkgever en/of de erkende uitgever te informeren. Alle transacties uitgevoerd voor de
aangifte van het verlies of diefstal zijn onherroepelijk, zonder mogelijkheid van beroep van de
werknemer

In geval van diefstalof verlies is de werknemer ertoe gehouden zo spoedig

tegen de werkgever en/of de erkende vennootschap.

Ploegenarbeid
Artikel9

De baremiseerbare werknemers die voor hun prestaties in een arbeidsregime met opéénvolgende
ploegen vergoed worden met een basis maandloon en een afzonderlijke ploegenpremie,
ontvangen een ploegenpremie die minstens gelijk is aan de premies voor ploegwerk voor de
arbeiders als bepaald in art. 18 van de CAO van 21/12/2021 tot vaststelling van sommige
voor de arbeiders van de kunststofverwerkende
arbeidsvoorwaarden
West-Vlaanderen.

nijverheid in de provincie

Anciënniteitverlof
Artikel10

§1. Als voorafname op een eventueel
worden vanaf 1/01/2022 een aantal anciënniteitsdagen

als volgt toegekend:

toekomstige arbeidsduurverkorting

onder welke vorm ook,

II

II

II

II

II

II

een eerste anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 5 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een tweede anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 10 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een derde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 18 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een vierde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 24 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een vijfde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 30 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een zesde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 36 jaar anciënniteit

in de onderneming.

Een totaal maximum van 6 anciënniteitsdagen

per kalenderjaar.

§2. Vanaf 1/01/2020 behouden de werknemers die overstappen naar een vorm van landingsbaan,
tijdskrediet of thematisch verlof het aantal anciënniteitsverlofdagen
hun vorige arbeidsregime.

zoals zij die hebben opgebouwd in

De verdere opbouw van de anciënniteitsdagen
overstap naar landingsbaan,

tijdskrediet of thematisch verlof.

gebeurt op basis van het arbeidsregime voor de

Onderhavige §2 doet geen afbreuk aan gelijkwaardige of gunstigere regelingen die in de
ondernemingen bestaan.

Art. 11. Leeftijdsverlof

Vanaf 1/01/2020 wordt er één leeftijdsdag ingevoerd vanaf 59 jaar voor werknemers die voltijdse
werken. Deeltijdse werknemers hebben recht op deze dag naar verhouding tot hun arbeidsprestaties.

Art. 12. i/i ode ouderschapsverlof

Voor de duur van deze CAO verbinden de werkgevers van de kunststofverwerkende
provincie West-Vlaanderen zich ertoe om de opnamemogelijkheden
te bespreken op ondernemingsvlak.

nijverheid van de

van het 1/1ode ouderschapsverlof

Vorming

Artikel 13. In uitvoering van artikel 12 van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en
wendbaar werk (BS 15 maart 2017) wordt de interprofessionele doelstelling van gemiddeld 5 dagen
opleiding per voltijds equivalent per jaar geconcretiseerd door een opleidingsinspanning
gemiddeld 5 dagen per jaar per voltijds equivalent, waarbij alle ondernemingen dienen bij te dragen.

van

Vanaf 1 januari 2022 wordt er aan de werknemers een individueelopleidingsrecht
volgende voorwaarden:

toegekend onder de

• Gemiddeld 1 dag vorming per jaar voor voltijdse werknemers over een periode van 5 jaar;
• Mits 6 maanden effectieve prestaties per kalenderjaar.

Er wordt zowel voor de interne als voor de externe beroepsopleiding gestreefd naar een spreiding van
de vormingsinspanningen
voor de kort geschoolden. Jaarlijks wordt voorzien in een evaluatie en bespreking van het programma
in de ondernemingsraad
tevens de spreiding
van de vormingsinspanningen

over de verschillende beroepscategorieën, met een bijzondere aandacht

of bij ontstentenis met de syndicale afvaardiging, waarbij

over de verschillende beroepscategorieën

gerapporteerd zal worden.

Mobiliteit

Artikel14 - sociaal abonnement
De bijdrage van de werkgevers in de vervoerskosten gedragen door de werknemers, ongeacht het
gebruikte vervoersmiddel, wordt ongeacht de afstand van de verplaatsing toegekend.

De bijdrage blijft gekoppeld aan de prijs van de maandelijkse treinkaart van de NMBS en bedraagt
vanaf 1/02/2020 100% van de prijs van de maandelijkse treinkaart en vanaf 1/02/2022 zal de
weekbasis als referentie gelden.
De bijdrage wordt aangepast op 1 februari van ieder jaar aan de nieuwe tarieven van de NMBS.

Voor de bepaling van de bijdrage wordt een verplaatsing van minder dan 1 kilometer gelijkgesteld met
een verplaatsing gelijk aan 1 kilometer.

Artikel15

- fietsvergoeding

Er wordt een werkgroep opgericht om de eventuele invoering van een fietsvergoeding te
onderzoeken.

Voor de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingsvlak
betrekking tot een fietsvergoeding.

overleg te plegen met de ondernemingsraad

voorziet men in de mogelijkheid om op

of de syndicale delegatie met

Bestaanszekerheid

in geval van gedeeltelijke werkloosheid

Artikel16

§1. In afwijking van artikel 2 van de collectieve arbeidsovereenkomst
bestaanszekerheid
scheikundige nijverheid wordt het bedrag van de aanvullende werkloosheidsuitkeringen
gedeeltelijke werkloosheid van € 11, 50 per dag verhoogd tot € 12,00 per dag gedeeltelijke
werkloosheid en dit vanaf de maand volgend op de maand van ondertekening van deze CAO.

gesloten op 23/11/2021 in het Paritair Comité voor de bedienden van de

betreffende de

in geval van

§2. In afwijking van artikel 2 van de collectieve arbeidsovereenkomst
bestaanszekerheid
scheikundige nijverheid zal de aanvullende werkloosheidsvergoeding
alle dagen gedeeltelijke werkloosheid en zullen alle dagen gedeeltelijke werkloosheid gelijkgesteld
worden voor de berekening van de eindejaarspremie.

gesloten op 23/11/2021 in het Paritair Comité voor de bedienden van de

betreffende de

van §1 toegekend worden voor

Bestaanszekerheid

in geval van ziekt en arbeidsongeval

Artikel17

In geval van schorsing van de arbeidsovereenkomst
aanvullende vergoeding bestaanszekerheid,

door ziekte of arbeidsongeval wordt een

ten laste van de werkgever

toegekend.

Deze bestaanszekerheidsvergoeding
periode van 30 dagen gewaarborgd loon en wordt
maanden per kalenderjaar.

is slechts verschuldigd na het einde van de ononderbroken
toegekend voor een periode van maximum 6

Vanaf de maand volgend op de maand van ondertekening van deze CAO bedraagt het bedrag van
deze bijkomende bestaanszekerheidsvergoeding

€ 1,75 per dag.

Voor deeltijdse werknemers gelden deze vergoedingen pro rata hun arbeidsregime.

Werkbaar werk

Artikel18

Voor de duur van deze CAO verbinden de werkgevers van de kunststofverwerkende
provincie West-Vlaanderen zich ertoe om het toepassingsgebied
a-t-/1.z/2021 m.b.t. werkbaar werk, uit te breiden tot de wisselende 3-ploeg arbeidsregimes.

nijverheid van de
artikel12 van de nationale CAO van

Sociale vrede

Artikel19

De sociale vrede wordt gewaarborgd voor de ganse duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Accord provincial
transformation
occidentale {PC 207}

,2021-2023 pour la

des matières plastiques en Flandre

CCT conclue le 21 décembre 2021 au sein de la Commission Paritaire pour les employés de
l'industrie chimique relative à la fixation de certaines conditions de travail pour les employés de
l'industrie transformatrice de matières plastiques dans la province de Flandre occidentale.

Champ d'application
Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employés
barémisables (appelés ci-après le(s) {( travailleur(s))
» des entreprises établies dans la province
de Flandre occidentale qui ressortissent à la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie
chimique en raison de leur activité de transformation de matières plastiques.

Par {( travailleurs », l'on entend les travailleurs et travailleuses.

Vu la durée de validité des articles 5, 6, §1, troisième tiret et de l'article 7, le présent article est
également conclu pour une durée indéterminé:

Durée de validité
Article 2
La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 31 mars 2023, à l'exception des articles 5 et 6, §1, troisième tiret, qui cesseront
30/06/2023 et les articles 1 et 7.

le 1er avril2021 et cessera ses effets
leurs effets le

Ils peuvent être
Les articles 1 et 7 sont conclus dès le 1 avril 2021 pour une durée indéterminée.
dénoncés par chacune des parties moyennant un préavis de trois mois adressé par
lettre
recommandée~au président de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie chimique.
Le délai de trois mois prend cours à la date d'envoi de la lettre recommandée au président, et ceci
au plus tôt à partir du 31 mars 2021. La date du cachet de la poste fait foi.
'.. ó..Qa.. po~
La présente convention remplace la convention collective de travail du 22 octobre 20;19 relative à
la fixation de certaines conditions de travail pour l'industrie transformatrice de matières plastiques
de la province de Flandre occidentale (numéro d'enregistrement CO/155880).

Sécurité d'emploi
Article 3
Pendant
la durée de la présente convention collective de travail,
œuvre pour éviter des licenciements pour raisons économiques.

les entreprises mettront

tout en

l'entreprise se trouve contrainte de procéder à des licenciements pour raisons économiques,
Si
une information sera fournie à la délégation syndicale ou, à défaut au conseil d'entreprise ou, à
défaut, au comité pour la prévention et la protection.

qui est contrainte de procéder à des licenciements

L'entreprise
examinera les mesures qui pourraient atténuer
entre autres,
travail,

le régime de chômage avec complément entreprise,
la loi sur le travail

raisons économiques,
les inconvénients de ces licenciements telles que,
le partage du

temporaire et intérimaire.

la manière d'appliquer

le crédit-temps,

pour

intérimaire

Travail
Article 4
§1. Sans préjudice des dispositions légales applicables,
délégation syndicale, sera informé mensuellement
visé par le chapitre II de la loi du 24 juillet 1987 sur le travail
la mise à disposition
auprès d'utilisateurs,
de travailleurs
barémisables.

le conseil d'entreprise ou, à défaut,

la

sur l'occupation de travailleurs intérimaires,
intérimaire et
dans des fonctions d'employés

temporaire,

le travail

Les informations à fournir portent sur les points suivants:

le nombre de travailleurs intérimaires par département;
le motif de l'occupation;
la répartition
dans
l'entreprise, en distinguant selon la durée: moins de trois mois, entre trois et six mois, entre
six et douze mois, entre douze et dix-huit mois, et à partir de dix-huit mois et plus.

ayant une occupation

des travailleurs

ininterrompue

intérimaires

§2. Si un intérimaire est engagé, à partir du 1er juillet 2011, sous contrat de travail par le même
utilisateur, dénommé depuis lors « employeur », l'ancienneté constituée au titre d'intérimaire chez
cet utilisateur est reprise selon les conditions et modalités suivantes:

intérimaire doit avoir presté au moins 120 jours chez cet utilisateur dans une

le travailleur
période de référence de 12 mois précédant
par 20 jours de prestations effectives durant cette période de référence, 1 mois d'ancienneté
sera accordée auprès de l'employeur concerné.

l'engagement;

La reprise de cette ancienneté constituée au titre d'intérimaire, s'applique pour tous les avantages
auprès de l'employeur concerné, sauf pour la prime de fin d'année telle que définie, pour
les
employés de l'industrie chimique, dans la convention collective de travail conclue le 20 juin 2017
l'attribution
concernant
de ce dernier avantage,
l'ancienneté
n'est pas prise en compte lors de
l'engagement.

la prime de fin d'année minimale. Pour
intérimaire
établie en tant que travailleur

Régime de chômage avec complément d'entreprise - Convention collective de travail n°
17 du Conseil National du Travail

Article 5
§1. Conformément à la réglementation nationale,
30/06/2023. Dès que légalement possible, ces régimes seront prolongés.

les régimes légaux de RCC sont prévus jusqu'au

§2. Conformément aux articles 4bis, 4ter et 4quater de la CCT n° 17, les employeurs poursuivront
le paiement
avec
complément
leurs (ex)
employeurs du fait qu'ils ont repris le travail.

en cas de reprise du travail. Les travailleurs

dans le cadre du régime de chômage

de l'indemnité
d'entreprise

complémentaire

avertiront

Mesures concernant
Article 6 - Crédit-temps

le crédit-temps/formation

§ 1. Suite à la CCT du 2 ./12/2021 conclue au sein de la Commission Paritaire pour les employés
de l'industrie chimique relative au crédit-temps et aux emplois de fin de carrière et à la CCT du
2 /12/2021 conclue au sein de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie chimique
relative au droit à des indemnités en cas d'un emploi de fin de carrière et pour la durée de la
présente convention :

les possibilités de prise d'un crédit-temps à temps plein ou de diminution de carrière à mi-
temps sont étendues, conformément à l'article 4, §4 de la CCT n 0103 du Conseil National du
Travail
instaurant un système de crédit-temps, de diminution de carrière et d'emplois de fin de
carrière, pour les travailleurs ayant atteint 5 ans d'ancienneté au sein de l'entreprise et qui
répondent à toutes les conditions de la CCT n 0103 du Conseil National du Travail, à savoir:

Il
Il

51 mois pour les motifs de soins (article 4, §1. a" à CO)
36 mois pour le motif formation (article 4, §2).

l'âge est abaissé à 50 ans, conformément à l'article 8, §3 de la CCT n° 103 du Conseil National
du Travail, pour les travailleurs qui répondent à toutes les conditions de la CCT n° 103 du
Conseil National du Travail, par dérogation à l'article 8, §1, pour les travailleurs qui réduisent

leurs prestations de travail à temps plein à concurrence d'un jour ou de deux demi-jours par
semaine et qui antérieurement ont effectué une carrière professionnelle d'au moins 28 ans,

en application de la CCT n° 156 et 157 du Consel national du Travail et pour ce qui concerne
le droit aux allocations,

l'âge est porté:

ID

à 55 ans pour les travailleurs qui en application de l'article 8, §1 de la CCT n° 103 du
Conseil National du Travail ont réduit leurs prestations à mi-temps;

à 55 ans pour les travailleurs qui en application de l'article 8, §1 de la CCT n° 103 du
Conseil National du Travail ont réduit leurs prestations de 1/5;

et qui:

ID

soit remplissent
, tel que modifié par l'article 4 de l'AR du 30 décembre 2014;

les conditions définies à l'article 6, §5~ 2° et 3°de l'AR du 12 décembre 2001

les conditions définies à l'article 6, §5,

soit remplissent
décembre 2001, tel que modifié par l'article 4 de l'AR du 30 décembre 2014, pour autant
que l'entreprise concernée soit reconnue comme entreprise en difficultés ou en
restructuration et qu'en conséquence elle ait conclu une CCT qui se réfère explicitement à
la CCT n° 156 et 157 du Conseil National du Travail.

c de l'AR du 12

Pour autant que la règlementation le permette, cet article est prolongé.

§2. Le seuil pour l'exercice simultané du droit au crédit-temps, à la diminution de carrière ou à la
réduction des prestations de travail à mi-temps, conformément aux dispositions de la convention
collective de travail n° 103ter du Conseil National du Travail, est
fixé à 5% de l'effectif de
travailleurs dans l'entreprise.

§3. Jusqu'à l'expiration de la présente convention collective de travail,
le droit à une réduction du
temps de travail à mi-temps dans le cadre d'un emploi de fin de carrière à partir de l'âge de 50
ans, comme défini dans la CCT nO103 du Conseil national du Travail, est reconnu et ce, au-
dessus du seuil défini au §2.

Les réductions de prestations de travail à mi-temps en cours à partir de l'âge de 50 ans dans le
cadre de la convention collective de travail 77bis du Conseil National du Travail ne sont non plus
incluses dans le seuil tel que défini au §2.

§4. Jusqu'à l'expiration de la présente convention collective de travail,
le droit à une diminution de
carrière de 1/56 dans le cadre d'un emploi de fin de carrière comme précisé dans la convention
(:' article 6, §1 est
collective de travail nO103 du ConseWi<duTravail et
accordé dès l'âge de 51 ans, et ce en marge du seuil fixé au §2.

:

<:\-des:Ju..$

* NoJ-lono£.

Les réductions de carrière de 1/5 en cours dans Ie cadre de la convention collective de travail
77bis du CNT accordée dès l'âge de 52 ans, ne sont non plus incluses dans le seuil tel que défini
au §2.

§5. Jusqu'à l'expiration de la présente convention collective de travail, dans le cas où le travailleur
diminue ses prestations à un mi-temps à partir de l'âge de 55 ans dans le cadre"
fin de
carrière telle que définie par la convention collective du travail n° 103 du CNT ou a diminué ses
il est accordé, en plus de
prestations en vertu de la convention collective de travail 103 ou 77bis,
l'allocation d'interruption, une indemnité mensuelle brute de S<iu...u:À..I·~·
de € 180.
~ o 'u.,n <2..îrlp80', oe,
Cette indemnité de sécurité d'existence est payée en complément de l'allocation d'interruption
jusqu'au moment d'atteindre l'âge légal de la retraite, à savoir 65 ans.

cl; e..x.i..sl·ence

Durant
éventuelles quant aux conditions légales d'âge et de carrière.

la durée de la présente convention collective de travail, cet article suivra les adaptations

§6. L'exercice des droits prévus dans les paragraphes précédents ne peuvent pas porter préjudice
à la bonne organisation du travail. Toutes les parties s'efforceront
de trouver une solution
équilibrée garantissant une bonne organisation du travail.

le salaire de référence pour
§7. Jusqu'à l'expiration de la présente convention collective de travail,
le calcul de l'allocation complémentaire
à charge de l'employeur dans le cadre d'un régime de
chômage avec complément d'entreprise pour les travailleurs bénéficiant d'une réduction à mi-
temps des prestations ou d'une réduction d'un cinquième
des conventions
collectives n 077 bis et n 0103

du CNT, est calculé sur la base de prestations à temps plein.

en application

Titres-repas
Article 7
§1. À partir du 1er janvier 2012,
il est accordé aux travailleurs, pour chaque jour effectivement
presté, un titre-repas conformément aux dispositions contenues dans article 19bis de l'arrêté royal
du 28 novembre 1969 pris en application de la loi du 27 juin 1969,
l'arrêté-loi du 28
la sécurité sociale des travailleurs, ci-après dénommé l'arrêté royal
décembre 1944 concernant
du 28 novembre 1969.

révisant

À partir du 1/11/2019,
cette intervention,

la valeur faciale s" élève à € 8,00 par jour.

00.11::' ee HI-l.e- ..epo.h

l'intervention patronale dans le titre-repas s'élève à € 6,91 par jour. Avec

La contribution du travailleur" s'élève à € 1,~.9 par jour.

§2. Les titres-repas
sont accordés mensuellement
légales énoncées à l'article 19bis,§2, 2 ode l'AR du 28 novembre 1969.

à l'employé conformément

aux dispositions

§3. Les titres-repas électroniques sont délivrés au nom de l'employé. Cette condition est censée
être remplie si son octroi et les données y relatives figurent au compte individuel du travailleur,
conformément à la réglementation relative à la tenue des documents sociaux.

§4. Le titre-repas électronique a une durée de validité limitée à 12 mois à compter du moment où
il est crédité sur le compte titres-repas.

le montant de l'intervention patronale dans les titres-
§5. S'il est mis fin au système des titres-repas,
effective du salaire mensuel. Cette augmentation
repas sera converti en une augmentation
correspond à la partie de l'intervention patronale dans le titre-repas multipliée par un facteur de
16,31.

Pouvoir d'achat
Article 8
§1. Le salaire mensuel brut de base est augmenté de € 3B,~32(; bruts au 1/01/2022.

§2. Les augmentations salariales déjà octroyées en 2021 sont considérées comme une avance et
viennent en déduction de l'augmentation précitée au §1.

§3. Les augmentations
minimum de l'industrie chimique ne viennent pas en déduction du montant mentionné au §1.

salariales qui reposent seulement sur l'obligation de respecter

le barème

§4. Les augmentations
sont remplacées par les adaptations du pouvoir d'achat du présent article 8, §1.

salariales définies dans l'accord national sectoriel du 16 novembre 2021

§5. Au plus tard au 31/12/2021, une prime d'appréciation unique (sous forme de chèques à la
consommation) d'une valeur de € 500 sera attribué, moyennant

les conditions suivantes:

- Au prorata du régime de travail pendant
- Être en service Ie 1er novembre 2021 ;
- Au prorata des prestations effectives et des assimilations selon la CCT sectorielle du 20 juin 2017

la période de référence = l'année 2021 ;

relative à la prime de fin d'année (n° 141.3G'f/CO/~f)

pendant

la période de référence;

le droit de l'employeur de tenir compte des modalités plus avantageuses pour le calcul de

Nonobstant
cette prime de reconnaissance. L'octroi de la prime de reconnaissance sous forme de chèque de
consommation se fait en principe de manière électronique.

Si la prime de reconnaissance est octroyée sur papier,
consommation sera de € 10,00 par chèque consommation.

la valeur nominale maximum des chèques

Conformément à la réglementation relative à la tenue des documents sociaux et la règlementation
ONSS,
sur le compte individuel du travailleur et dans sa déclaration ONSS.

l'employeur mentionnera les informations nécessaires par rapport à la prime corona attribuée

La prime corona ne peut être échangée partiellement ou totalement en espèces.

L'utilisation de la prime corona électronique ne peut entraîner de frais pour le travailleur. Dans le cas
de vol ou de perte,
Toutes les transactions qui ont été effectuées avant
posslbilités de recours du travailleur contre l'employeur et/ou l'éditeur agréé.

le travailleur est tenu d'en informer à bref délai

l'information de perte ou vol sont définitives, sans

l'employeur et/ou l'éditeur agréé.

Le travail posté
Article 9

leurs prestations dans un régime de travail en équipes
Les employés barémisables qui, pour
successives, sont rémunérés par un salaire de base et une prime d'équipe séparée,
reçoivent une
prime d'équipe qui est au moins égale aux primes pour travail en équipes pour les ouvriers tel que
défini à l'article 18 de la CCT du 21 décembre 2021 fixant certaines conditions de travail pour les
ouvriers de l'industrie transformatrice
des matières plastiques dans la province de Flandre
occidentale.

Congé d'ancienneté
Article 10

§1. En tant qu'étape anticipant une réduction éventuelle du temps de travail sous quelque forme
que ce soit, un nombre de jours de congé d'ancienneté sont accordés comme suit à partir du
1/01/2022 :

un premier jour d'ancienneté est accordé après 5 ans d'ancienneté dans l'entreprise,

un deuxième jour d'ancienneté'après

10 ans d'ancienneté dans l'entreprise,

un troisième jour d'ancienneté'après

18 ans d'ancienneté dans l'entreprise,

un quatrième jour d'ancienneté'après

24 ans d'ancienneté dans l'entreprise,

un cinquième jour d'ancienneté'après

30 ans d'ancienneté dans l'entreprise,

un sixième jour d'anciennetéaprès

36 ans d'ancienneté dans l'entreprise.

Soit, au total, un maximum de 6 jours de congé d'ancienneté par année civile .
•'4 (;!s)... o...c(.o·"I:.cki'

§2. A partir du 1/01/2020,
temps ou à un congé thématique, maintiennent
constitué dans le régime de travail antérieur.

les employés qui passent à un emploi de fin de carrière, à un crédit-

le nombre de jours de congé d'ancienneté tel que

La poursuite de l'avancement du nombre de jour d'ancienneté,
de travail existant avant
thématique.

le passage à un emploi de fin de carrière, au crédit temps ou à un congé

se fera en tenant compte du régime

Le présent § 2 ne porte pas préjudice aux régimes équivalents ou plus favorables existant au niveau
des entreprises.

Article 11 - Congé lié à l'âge

A partir du 1/01/2020, 1 jour de congé lié à l'âge est accordé aux employés occupés à temps plein
à partir de l'âge de 59 ans. Les employés occupés à temps partiel ont droit à ce jour au prorata de
leurs prestations de travail.

Article 12 - Congé parental sous forme d'une réduction de i/i oième

la durée de la présente CCT,

Pour
des matières
plastiques de la province de Flandre occidentale s'engagent à discuter au sein de leur entreprise
les possibilités de prendre le congé parental sous forme d'une réduction de iii Oième.

les employeurs de l'industrie transformatrice

Formation
Article 13. En exécution de l'article 12 de la loi du 5 mars 2017 relative au travail
faisable et
maniable (MB 15 mars 2017),
interprofessionnel d'une moyenne de 5 jours de formation
par équivalent à temps plein sur base annuelle sera concrétisé par un effort de formation de 6jours
en moyenne par équivalent à temps plein et par an, à réaliser par l'ensemble des entreprises
concernées.
À partir du 1er janvier 2022, un droit individuel de formation est accordé aux travailleurs selon les
conditions suivantes:

l'objectif

• En moyenne 1 jour de formation par an, pour les travailleurs à temps plein, sur une période de

5 ans;

• Moyennant 6 mois de prestations effectives par année calendrier.

On s'efforcera dans la mesure du possible de répartir
interne
qu'externe sur les différentes catégories professionnelles, en prêtant une attention particulière aux
personnes moins qualifiées.
Une évaluation annuelle et une discussion du programme sont prévues au conseil d'entreprise ou,
à défaut, en délégation syndicale. On y abordera les efforts de répartition des formations sur les
différentes catégories professionnelles.

la formation professionnelle tant

Mobilité
Article 14 - Abonnement social
L'intervention patronale dans les frais de transport supportés par les travailleurs, quel que soit le
mode de transport utilisé, est accordée indépendamment de la distance du déplacement.

Elle reste liée au prix de la carte train mensuel de la SNCB et s'élève à 100% du prix de cette carte
à partir du 1/02/2020

et à partir du 1/02/2022 la base hebdomadaire servira de référence.

Elle sera adaptée au 1er février de chaque année aux nouveaux tarifs de la SNCB.

Pour la détermination du montant, un déplacement de moins de 1 kilomètre est assimilé à un
déplacement égal à 1 kilomètre.

Article 15 -Indemnité-vélo

II sera mis en place un groupe de travail qui examinera l'introduction éventuelle d'une indemnité-
vélo.

la durée de cette convention collective de travail,

Pendant
concerter sur une indemnité-vélo au niveau de l'entreprise avec le conseil d'entreprise ou la
délégation syndicale.

la possibilité est prévue de se

Sécurité d'existence en cas de chômage temporaire
Article 16

§1. Par dérogation à l'article 2 de la convention collective de travail relative à la sécurité d'existence
de l'industrie chimique le
conclue au sein de la Commission Paritaire pour
IE;!montant de l'indemnité complémentaire de chômage en cas de chômage partiel est
23/11/2021.
porté de € 11,~ € 1'i,
par jour de chômage économique, et ce à partir du mois qui suit le mois
de signature de la présente CCT.

les employés

§2. Par dérogation à l'article 2 de la convention collective de travail relative à la sécurité
d'existence conclue au sein de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie chimique
le 23/11/2021,
l'indemnité de chômage complémentaire au §1 sera octroyé pour tous les jours de
chômage économique et tous les jours de chômage économique seront assimilés pour le calcul
de la prime de fin d'année.

Article 17 Sécurité d'existence en cas suspension du contrat de travail pour maladie ou
accident de travail

En cas de suspension du contrat de travail pour maladie ou accident de travail, une indemnité
complémentaire de sécurité d'existence, à charge de l'employeur, est octroyée.

Cette indemnité de sécurité d'existence n'est due qu'après la fin d'une période ininterrompue de 30
jours de salaire garanti et est octroyée pour une période maximum de 6 mois par année calendrier.

A partir du mois qui suit le mois de signature de la présente CCT, cette indemnité s'élève à € 1,75 par
jour.

Pour les travailleurs à temps partiel, ces indemnités sont d'application au prorata de leur régime de
travail.

Travail faisable

Art.18.

Pour la durée de la présente CCT, les employeurs de la transformation des matières plastiques en
Flandre occidentale s'engagent à étendre le champs d'application de l'article 12 de la CCT nationale
du ~~ 11i/2021 relative au travail faisable, aux régimes de travail des trois équipes tournantes.

Paix sociale

Art. 19. La paix sociale est garantie pendant
travail.

toute la durée de la présente convention collective de

Bijlage

Minimum ervaringsmaandlonen
110,66 en 112,87 (basis 2013=100) voor de bedienden in de kunststofverwerkende
nijverheid in West-Vlaanderen.

vanaf 1 januari 2022 geldig tussen de spilindexcijfers

Salaires mensuels minimaux liés à l'expérience applicables à partir du 1er janvier 2022
payables entre les indices pivots 110,66 et 112,87 (base 2013=100) aux employés de
l'industrie transformatrice de plastiques en Flandre occidentale

Ervaringsjaren
Années
d'expérience

cati

cat2

cat3

cat4a

cat4b

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

2.007,45 €
2.020,28 €
2.032,93 €
2.045,67 €
2.058,52 €
2.071,28 €
2.083,97 €
2.096,69 €
2.109,47€
2.122,19€
2.134,85 €
2.147,64 €
2.160,45 €
2.173,23 €
2.185,92 €
2.198,67 €
2.211,34 €
2.224,17 €
2.236,94 €
2.249,55 €
2.262,37 €

2.048,58 €
2.063,76 €
2.079,04 €
2.094,13 €
2.109,47€
2.124,69 €
2.139,87 €
2.155,12 €
2.170,54 €
2.185,62 €
2.200,87 €
2.216,00 €
2.231,33 €
2.246,60 €
2.261,83 €
2.277,08 €
2.292,39 €
2.307,51 €
2.322,72 €
2.337,95 €
2.353,21 €
2.368,47 €

2.093,07 €
2.116,61 €
2.139,98 €
2.163,69 €
2.187,21 €
2.210,88 €
2.234,31 €
2.257,93 €
2.281,54 €
2.305,09 €
2.328,56 €
2.352,20 €
2.375,67 €
2.399,19 €
2.422,83 €
2.446,40 €
2.470,02 €
2.493,56 €
2.517,05 €
2.540,58 €
2.564,27 €
2.587,72 €
2.611,30 €
2.634,99 €
2.658,51 €
2.682,06 €

2.264,08 €
2.291,04 €
2.318,11 €
2.345,25 €
2.372,23 €
2.399,32 €
2.426,32 €
2.453,38 €
2.480,50 €
2.507,60 €
2.534,63 €
2.561,78 €
2.588,92 €
2.615,80 €
2.642,82 €
2.670,04 €
2.696,96 €
2.724,11€
2.751,29 €
2.778,37 €
2.805,37 €
2.832,46 €
2.859,35 €
2.886,58 €
2.913,64 €
2.940,63 €

2.435,08 €
2.465,80 €
2.496,42 €
2.527,13 €
2.557,70 €
2.588,56 €
2.619,28 €
2.649,78 €
2.680,45 €
2.711,11 €
2.741,83 €
2.772,35 €
2.803,16 €
2.833,74 €
2.864,48 €
2.895,14 €
2.925,76 €
2.956,49 €
2.987,19 €
3.017,88 €
3.048,55 €
3.079,22 €
3.109,91 €
3.140,38 €
3.171,22 €
3.201,77 €

