Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKEJNGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour employés de
l'industrie chimique

Paritair Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid

CCT n? 146650/CO/207
du 26/03/2018

CAO nr.146650/CO/207
van 26/03/2018

Correction du texte français:

Verbetering van de Franstalige tekst:

1er, e) doit être corrigé comme suit:
L'article
« ... au sein de la Commission paritaire pour
employés
au
de l'industrie
régime de pension complémentaire

chimique

relative

... ».

L'article
doit être remplacé par « info@fsechimie.be

3, point 3.1., «info@fbzchemie.be»
».

- Artikel 1, e) moet als volgt verbeterd worden:
« ... au sein de la Commission paritaire pour
employés de l'industrie
chimique relative au
régime de pension complémentaire

... »,

Artikel 3, punt 3.1., «info@fbzchemie. be »
moet
door
« info@fsechimie.be

vervangen

worden

».

1er, le point 3., troisième boule
Dans l'annexe
les
doit être corrigé
à un
ouvriers
employeur auquel s'applique la CCT de 21 mars
2018; ».

liés par un contrat de travail

comme

suit:

tous

«...

In bijlage 1, punt 3. moet het derde bolletje
als volgt verbeterd worden:
les
liés par un contrat de travail à un
ouvriers
employeur
la CCT de 21
mars 2018; ».

s'applique

auquel

tous

«...

«Le

suit:

présent

règlement

intégralement

à partir du 1er janvier 2018.

Dans l'annexe 1er, le point 17. doit être corrigé
est
comme
d'application
Il
remplace à partir de cette date fl€llir 1158affili@8
0000
versions
précédentes du règlement. Pour les affiliés qui
toujours de droits après leurs sorties
bénéficient
de pension
(dits
reste
valable
d'application,
légales
l'autorisent. ».

le règlement
de
la
dispositions

au moment
les
SI

le dormant),

toutes

sortie

les

« Le

règlement

à partir
a15tifs

Bijlage 1, punt 17. moet als volgt verbeterd
est
worden:
présent
d'application à partir du 1er janvier 2018.
Il
de cette date fl€llil' 1158
remplace
affilié8
les
versions précédentes du règlement. Pour les
de droits
affiliés
le
(dits
après
règlement de pension valable au moment de
si les dispositions
la sortie reste d'application,

qui bénéficient
sorties

le dormant),

intégralement

toujours

toutes

leurs

UUl.V.uù,,",.l.H.

».

Décision du

Sectoraal pensioenstelsel

CAO van 26 maart 2018 gesloten in het Paritair Comité voor de bedienden uit de scheikundige
nijverheid betreffende het aanvullend sectoraal pensioenstelsel voor de bedienden -van de

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 146650/CO/207

03/07/2018

06/07/2018

scheikundige nijverheid

Artikel 1 Definities

Voor de toepassing van deze CAO wordt verstaan onder:

a) Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel: het pensioenstelsel dat door de CAO van 5 augustus

2010 werd ingevoerd en het voorwerp uitmaakt van deze CAO.

b) Bedienden: de mannelijke en vrouwelijke bedienden van de Werkgevers die ressorteren

onder het Paritair Comité nr. 207 voor de bedienden uit de scheikundige nijverheid. hierna
"de werknemer(s)" genoemd. Met "werknemers" wordt verstaan: de mannelijke en
vrouwelijke werknemers

c) CAO: collectieve arbeidsovereenkomst.

d) CAO van 5 augustus 2010: de CAO van 5 augustus 2010 tot invoering van een aanvullend

sectoraal pensioenstelsel
(registratienummer
(registratienummer
109445/CO/207) en door de CAO van 17 februari 2016 (registratienummer
132746/CO/207).

voor de bedienden van de scheikundige nijverheid
101256/CO/207), gewijzigd door de CAO van 6 december 2011
107572/CO/207), door de CAO van 18 april2012 (registratienummer

e) CAO van 15 maart 2016: de CAO van 15 maart 2016 gesloten in het Paritair Comité voor

de bedienden uit de scheikundige nijverheid betreffende het aanvullend sectoraal
pensioenstelsel voor de bedienden van de scheikundige nijverheid (registratienummer
133534/CO/207).

f)

FBZ: het Fonds voor bestaanszekerheid
bedienden van de scheikundige nijverheid, met zetel te 1030 Brussel, Auguste Reyerslaan
BO, 2e verdieping.

voor het sectoraal pensioenstelsel

voor de

g) KSZ: de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid.

h) Onderneming:

juridische entiteit.

Ondernemingspensioenstelsel:

i)
binnen de Werkgever van toepassing is.

het aanvullend pensioenstelsel dat op ondernemingsniveau

j)

PC: het Paritair Comité nr. 207 voor de bedienden uit de scheikundige nijverheid.

k) Reglement 2018: het Reglement van het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel voor de
scheikundige nijverheid dat als bijlage bij deze CAO is gevoegd en er integraal deel van uit
'
maakt (Bijlage 1).

I)

RSZ: Rijksdienst voor de Sociale Zekerheid.

m) WAP: de Wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het
belastingstelsel
zekerheid.

van die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale

n) Werkgever. werkgever die ressorteert onder het PC. De notie Werkgever verwijst naar de
juridische entiteit en niet naar de technische bedrijfseenheid.

Artikel2 Toepassingsgebied

2.1. Deze CAO is van toepassing op de werkgevers en op de werknemers van de
ondernemingen welke ressorteren onder het Paritair Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid met uitzondering van de werkgevers en de werknemers waarvan
sprake in de artikelen 2.2 en 2.3 hieronder.

2.2.
Deze CAO is (behoudens voor wat betreft artikel 4) niet van toepassing op de Werkgevers die op
31 december 2017 niet onder het toepassingsgebied
Pensioenstelsel als gedefinieerd in de CAO van 15 maart 2016.

vielen van het Aanvullend Sectoraal

2.3.
Deze CAO is (behoudens voor wat betreft de artikelen 3 en 4) ook niet van toepassing op
Werkgevers:

die na 1 januari 2018 worden opgericht als (gezamenlijke) dochtervennootschap

of

ontstaan ten gevolge van herstructureringen,
onderdeel of een zusteronderneming
toepassingsgebied
"herstructureringen,

van de CAO viel (voor de toepassing van dit artikel worden de termen
fusies, splitsingen of overnames"

ruim geïnterpreteerd); en,

fusies, splitsingen of overnames, en waarbij een

reeds voor dit evenement niet onder het

die op de in artikel 3 van deze CAO voorziene wijze aantonen dat alle werknemers die
geviseerd worden door het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel, onderworpen zijn aan één of
meerdere Ondernemingspensioenstelsels
Sectoraal Pensioenstelsel

(de zogenaamde "voorwaarde van gelijkwaardigheid").

die gelijkwaardig of beter zijn dan het Aanvullend

De voorwaarde van gelijkwaardigheid wordt als volgt getoetst:

•

•

•

De gelijkwaardigheid wordt getoetst per onderneming.

De gelijkwaardigheid wordt getoetst op het niveau van het pensioenreglement.

De gelijkwaardigheid wordt getoetst voor een voltijds tewerkgestelde aangeslotene.

Voor Ondernemingspensioenstelsels

waarbij

de werkgeversbijdragen

of de opgebouwde

pensioen(kapitalen)

uitgedrukt worden in functie van het salaris van de betrokken werknemer

moet het pensioenkapitaal opgebouwd door werkgeversbijdragen

op 65 jaar voor een voltijdse

werknemer die op 25 jaar in dienst treedt minimaal gelijk zijn aan 6,48 maal het maandloon.

Voor Ondernemingspensioenstelsels

waarbij

de werkgeversbijdragen

of de opgebouwde

pensioen(kapitalen)

gelijk zijn aan forfaitaire bedragen moet het pensioenkapitaal

opgebouwd

door werkgeversbijdragen
treedt, minimaal gelijk zijn aan 13.302,80 EUR.

op 65 jaar voor een voltijdse werknemer die op 25 jaar

in dienst

Bij de berekening van het pensioenkapitaal

dat opgebouwd wordt door werkgeversbijdragen

in

het Ondernemingspensioenstelsel

van de Werkgever gaat men verder uit van de methodologie

en hypothesen

zoals vermeld in de technische

nota "Hoe de gelijkwaardigheid

van een

ondernemingspensioenstelsel met het aanvullend sectoraal pensioen chemie toetsen?" die als
bijlage bij deze CAO wordt gevoegd (Bijlage 3).

De voorwaarde

van gelijkwaardigheid

wordt

uitsluitend

getoetst

aan de hand van de

gedefinieerde

criteria, met uitsluiting

van alle andere mogelijke

toetsingsgronden

(zoals

bijvoorbeeld
verkrijgen van verworven rechten,

verschillen wat betreft minimale

... ).

aansluitingsleeftijd, minimale

duur voor het

2.4.
Deze CAO is eveneens van toepassing op Werkgevers die initieel buiten het toepassingsgebied

van deze CAO vielen op basis van artikel 2.2. of 2.3., maar waarvan tijdens de duurtijd van deze

CAO overeenkomstig artikel 4 is komen vast te staan dat binnen die Werkgevers niet langer alle
werknemers

het Aanvullend

Pensioenstelsel,

geviseerd

Sectoraal

worden

door

die

onderworpen

zijn aan één of meerdere Ondernemingspensioenstelsels

die gelijkwaardig

of

beter zijn dan het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel.

Artikel 3 Verklaring en Attest

te blijven en die aldus vrijgesteld wenst

3.1.
De Werkgever waarvan sprake in artikel 2.3. die buiten het toepassingsgebied
wenst
te worden van deelname aan het Aanvullend
Sectoraal Pensioenstelsel, stuurt binnen de 12 maanden volgende op het evenement een
verklaring en attest volgens bijgevoegd model (Bijlage 2) per aangetekend schrijven (de datum
van de poststempel geldt als bewijs) naar het FBZ per adres: Auguste Reyerslaan 80, 28
verdieping te 1030 Brussel of per email (info@fbzchemie.be).

van deze CAO

3.2.
Deze verklaring en dit attest moeten correct en volledig ingevuld, gedagtekend en ondertekend
zijn door respectievelijk de Werkgever en de aangeduide actuaris van de pensioeninstelling van
de Werkgever.

Bij gebrek aan tijdig overmaken van deze verklaring en dit attest volgens de modaliteiten

hierboven, wordt de Werkgever verondersteld definitief gekozen te hebben om deel te nemen
aan het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel.

De Werkgever zal op eenvoudig verzoek van het FBZ alle gegevens overmaken die het FBZ
moet toelaten de juistheid van de geattesteerde gegevens te controleren.

Artikel 4 Opvolging van gelijkwaardigheid

4.1.

Werkgevers die buiten het toepassingsgebied

van deze CAO vallen op basis van artikel 2.2. of

2.3., hebben de verplichting om ervoor

te zorgen dat alle werknemers die geviseerd worden

door het Aanvullend
Sectoraal Pensioenstelsel,
onderworpen blijven aan één of meerdere Ondernemingspensioenstelsels

voor de gehele duurtijd

van deze CAO
die gelijkwaardig of

beter zijn dan het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel.

4.2.
Werkgevers

zoals bedoeld in artikel 4.1. die tijdens de duurtijd van deze CAO of de CAO van 5

augustus 2010 of de CAO van 15 maart 2016, een Ondernemingspensioenstelsel
wijzigen waardoor niet langer voldaan is aan de voorwaarde van gelijkwaardigheid,

stopzetten of
zijn verplicht

in kennis te stellen per aangetekend schrijven (de
het FBZ daarvan uiterlijk 3 maanden vooraf
datum van de poststempel geldt als bewijs) naar het FBZ per adres: Auguste Reyerslaan 80, 2e
verdieping te 1030 Brussel.

Deze Werkgevers worden aangesloten bij het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel

vanaf het

ogenblik dat niet meer is voldaan aan de voorwaarde van gelijkwaardigheid.

Werkgevers die de meldingsplicht zoals omschreven in het eerste lid niet naleven waardoor zij

niet tijdig konden aangesloten worden bij het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel,

zullen met

retroactief effect aangesloten worden bij het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel
datum waarop niet

vanaf de
langer voldaan was aan de voorwaarde van gelijkwaardigheid. Voor het

verleden

zullen

deze Werkgevers

een éénmalige

koopsom betalen

die het

volgende

compenseert:

•

•

•

de niet betaalde werkgeversbijdragen;

het globale rendement dat zou toegekend geweest zijn op de individuele rekeningen
vermeerderd met 2% per jaar;

het niet-belastbaar karakter van de winstdeelnames die zouden toegekend geweest zijn.

In ieder geval zal de éénmalige koopsom ten minste gelijk zijn aan deze die voortvloeit uit de

toepassing van het jaarlijks WAP-rendement

vermeerderd met 2% per jaar berekend vanaf het

ogenblik dat de premies betaald hadden moeten worden.

4.3.

Het FBZ kan, bij vermoeden van misbruik,

tijdens de duurtijd van deze CAO op eigen initiatief

controles uitvoeren bij de Werkgevers zoals bedoeld in artikel 4.1. teneinde na te gaan of zij nog
Indien het FBZ vaststelt dat een Werkgever
aan de voorwaarde van gelijkwaardigheid

voldoen.

niet

langer aan de voorwaarde van gelijkwaardigheid

voldoet, kan de Werkgever

verplicht

aangesloten worden bij het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel met retroactief effect vanaf de

datum waarop niet
4.2. voor de gevolgen LV.m. het verleden).

langer voldaan was aan de voorwaarde van gelijkwaardigheid

(zie artikel

Artikel 5 Doel

5.1.
Deze CAO wordt gesloten in uitvoering van artikel 5 en 6 van de binnen het PC op 16 juni 2015
gesloten CAO betreffende het Nationaal Akkoord 2015-2016 (met registratienummer
129067/CO/207). De Partijen erkennen dat deze CAO een correcte en volledige uitvoering van
artikel 5 en 6 van de CAO van 16 juni 2015 inhoudt.

5.2.
De aanspraken op het aanvullend pensioen worden bepaald overeenkomstig het Reglement
2018.

Artikel 6 Opting out is niet voorzien

Het PC maakt geen gebruik van de mogelijkheid, voorzien in artikel 9 van de WAP, om
Werkgevers toe te laten om de uitvoering van het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel zelf te
organiseren via een Ondernemingspensioenstelsel.

Artikel 7 De inrichter

Als inrichter van het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel blijft aangeduid en gemachtigd het
FBZ.

Artikel 8 Groepsverzekering en de Pensioeninstelling

Het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel wordt uitgevoerd via een groepsverzekering die door
de inrichter werd onderschreven.

Artikel 9 De pensioentoelage

De pensioentoelage wordt gedefinieerd in het Reglement 2018.

Artikel10
Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel

Inning van de bijdragen van de werkgever voor de financiering van het

10.1.

De inning van de bijdragen van de werkgever voor de financiering van het Aanvullend Sectoraal
Pensioenstelsel gebeurt door de RSZ en zal door de RSZ overgemaakt worden aan de
inrichter.

10.2.
De bijdrage bedraagt 0,85% van het aan de RSZ onderworpen loon, met een minimum van
57,41 EUR per trimester.

De RSZ zal eveneens de sociale zekerheidsbijdrage

(8,86%) over deze bijdragen innen.

10.3.
De inrichter zal de aldus geïnde bijdragen, desgevallend verminderd met de door de inrichter
verschuldigde beheers- of andere kosten, onverwijld doorstarten aan de pensioeninstelling.

iDA
Indien de in het collectieve financieringsfonds
financieren tussen, enerzijds, de door de RSZ doorgestorte sommen en anderzijds de kost van
de pensioenrechten die op de individuele pensioenrekening moeten gebracht worden in functie
van de loon- en tewerkstellingsgegevens,
pensioenrekeningen
fondsen te creëren in het financieringsfonds.

gestort en gekapitaliseerd wordt, verlaagd worden teneinde voldoende

aanwezige gelden niet volstaan om het verschil

zal het netto bedrag dat op de individuele

te

Artikel 11 Externe omstandigheden

rechtspraak of andere externe omstandigheden ertoe leiden dat de globale

Indien wetgeving,
kost die samenhangt met de uitvoering van deze CAO wijzigt, engageren de ondertekenaars
zich om een CAO te sluiten die het pensioenreglement
op dusdanige wijze aanpast dat het
globale budget gelijkwaardig blijft.

Artikel12 Duurtijd en opzeggingsmodaliteiten

van deze CAO

Deze CAO treedt
van 15 maart 2016. Deze CAO wordt gesloten voor een onbepaalde duur.

in werking op 1 januari 2018 en vervangt vanaf 1 januari 2018 integraal de CAO

Zij kan door elk van de partijen worden opgezegd mits een opzeggingstermijn van zes maanden
wordt betekend bij een ter post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair
Comité voor de bedienden van de scheikundige nijverheid. De termijn van zes maanden begint
te lopen vanaf de datum waarop de aangetekende brief aan de voorzitter wordt
De poststempel geldt als bewijs.

toegezonden.

Deze CAO zal worden neergelegd ter griffie van de Algemene Directie Collectieve
Arbeidsbetrekkingen
Overleg en de algemeen verbindende kracht bij koninklijk besluit wordt gevraagd.

van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal

Bijlagen die integraal deel uitmaken van deze CAO:

1. Reglement 2018 van het Aanvullend Sectoraal Pensioenstelsel
nijverheid;

voor de scheikundige

2. Model van Verklaring en Attest van buiten toepassing, zoals bedoeld in artikeI3.1.
van deze CAO;

Technische nota: "Hoe de gelijkwaardigheid

3.
met het aanvullend sectoraal pensioen chemie toetsen?".

van een ondernemingspensioenstelsel

REGLEMENT VAN HET AANVULLEND SECTORAAL PENSIOENSTELSEL
VOOR DE SCHEIKUNDIGE NIJVERHEID

Inhoudstafel

Inhoudstafel
1
2
3
4

Voorwerp
Begripsomschrijving
Aansluiting
De pensioentoelage en hoe ze aangewend wordt..

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

Het bedrag van de pensioentoelage
De aanwending van de pensioentoelage
Het rendement.
Winstdeelname
Uitbetaling

Uitkering bij leven
Uitkering in geval van overlijden
Verworven rechten van de aangeslotene op de reserves
De aangeslotene verlaat de sector voor de vereffening van de aanvullende pensioenprestatie
De manier van uitkeren

5
6
7
8
9
10 Begunstigden

10.1 De begunstigde van de uitkering bij leven
10.2 De begunstigde van de uitkering bij overlijden
11 Gevolgen van het niet betalen van de pensioentoelagen
12

Informatie

12.1 Het pensioenreglement
12.2 De pensioenfiche
12.3 Beheersverslag
Financieringsfonds

13
14 Toepassing van de wet tot bescherming van de persoonlijke levenssfeer
15 Wijziging van dit reglement
16 Geschillen en toepasselijk recht
17

Inwerkingtreding

1
2
2
4
4
4
5
5
5
5
5
6
6
6
6
7
7
7
7
7
7
8
8
8
8
9
9
9

1

Voorwerp

De pensioentoezegging
uitgekeerd wordt bij pensionering, of aan zijn rechthebbende(n)
pensionering. Het kapitaal kan op vraag van de begunstigde(n) omgezet worden in een lijfrente

tot doelom een kapitaal samen te stellen dat aan de aangeslotene
in geval de aangeslotene overlijdt voor

heeft

Dit pensioenreglement
werkgevers, de aangeslotenen en hun rechthebbenden,
uitgeoefend kunnen worden.

bepaalt de rechten en verplichtingen van de inrichter, de pensioeninstelling,

de
en de voorwaarden waaronder deze rechten

.

Dit pensioenreglement
bedienden van 26 maart 2018.

is een onderdeel van de CAO arbeiders van 21 maart 2018 en van de cao

2

Begripsomschrijving

In dit reglement worden een aantal begrippen gebruikt, die de volgende betekenis hebben:

Inrichter

fonds voor bestaanszekerheid

Het
scheikundige nijverheid voor wat betreft het aanvullend pensioen van ondernemingen die werknemers
tewerk stellen met het statuut van arbeider.

voor het sectoraal pensioenstelsel

voor de arbeiders

van de

En / of;

fonds voor bestaanszekerheid

Het
scheikundige nijverheid voor wat betreft het aanvullend pensioen van ondernemingen die werknemers
tewerk stellen met het statuut van bediende.

voor het sectoraal pensioenstelsel

voor de bedienden van de

De CAO van 5 augustus 2010

De collectieve arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel
101254/CO/116),
door de CAO van 18 april 2012 (registratienummer
2016 (registratienummer

de
voor
gewijzigd door de CAO van 10 november 2011 (registratienummer

van 5 augustus 2010 tot invoering van een aanvullend sectoraal
(registratienummer
107053/CO/116),
en door de CAO van 17 februari

132744/CO/116).

109442/CO/116)

scheikundige

nijverheid

arbeiders

van

de

En / of;

De collectieve arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel
101256/CO/207),
door de CAO van 18 april 2012 (registratienummer
2016 (registratienummer

voor
de
gewijzigd door de CAO van 6 december 2011 (registratienummer

van 5 augustus 2010 tot invoering van een aanvullend sectoraal
(registratienummer
107572/CO/207),
en door de CAO van 17 februari

132746/CO/207).

109445/CO/207)

scheikundige

bedienden

nijverheid

van

de

De CAO van maart 2016

De collectieve
pensioenstelsel
133528/CO/116).

En / of;

De collectieve
pensioenstelsel
133534/CO/207).

arbeidsovereenkomst
de

voor

arbeiders

van 16 maart 2016 betreffende

van

de

scheikundige

nijverheid

het aanvullend

sectoraal
(registratienummer

arbeidsovereenkomst
de

voor

bedienden

van 15 maart 2016 betreffende

van

de

scheikundige

nijverheid

het aanvullend

sectoraal
(registratienummer

De CAO van maart 2018

De collectieve arbeidsovereenkomst van 21 maart 2018 betreffende het aanvullend sectoraal
pensioenstelsel voor de arbeiders van de scheikundige nijverheid.

En / of;

De collectieve arbeidsovereenkomst van 26 maart 2018 betreffende het aanvullend sectoraal
pensioenstelsel voor de bedienden van de scheikundige nijverheid.

Onderneming

De onderneming die valt binnen het toepassingsgebied van de CAO van arbeiders van 21 maart 2018
en van de cao bedienden van 26 maart 2018.

Aangeslotene

1. De werknemer waarvoor de Inrichter een pensioenstelsel heeft
aansluitingsvoorwaarden van het pensioenreglement voldoet
genoemd);

ingevoerd, en die aan de
(de "actieve aangeslotene"

2. De werknemer die na uittreding nog steeds actuele of uitgestelde rechten geniet overeenkomstig

het pensioenreglement (de "slaper" genoemd).

Pensioeninstelling

De verzekeringsmaatschappij met wie de inrichters een groepsverzekeringscontract sloten, die de
pensioentoezegging die in dit reglement beschreven wordt, uitvoert.

Verworven reserve

Met verworven reserve wordt de reserve waarop de aangeslotene op een bepaald ogenblik recht heeft
overeenkomstig dit pensioenreglement bedoeld.

WAP

De Wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van die
pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid.

Pensionering

De effectieve ingang van het rustpensioen met betrekking tot de beroepsactiviteit die aanleiding gaf tot
de opbouw van de prestaties, zijnde in dit geval het wettelijk rustpensioen als werknemer.

Pensioenleeftijd

De pensioenleeftijd van .het pensioenreglement
pensioenreglement zal evolueren volgens het volgende tijdschema:

is 65 jaar. De pensioenleeftijd van het

•
•

vanaf 1 februari 2025: 66 jaar
vanaf 1 februari 2030: 67 jaar

Uittreding

•

Hetzij de beëindiging van de arbeidsovereenkomst, anders dan door overlijden of
pensionering. Wordt evenwel niet als een uittreding beschouwd, de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst, anders dan door overlijden of pensionering, die binnen de twee
trimesters wordt gevolgd door het sluiten van een arbeidsovereenkomst met een andere
werkgever die onder het toepassingsgebied valt van de CAO van arbeiders van 21 maart
2Ó18en van de cao bedienden van 26 maart 2018.

•

•

Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werknemer niet
langer de
aansluitingsvoorwaarden van het pensioenstelsel vervult, zonder dat dit samenvalt met de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst, anders dan door overlijden of pensionering;
Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werkgever of, in geval van de
overgang van de arbeidsovereenkomst, de nieuwe werkgever niet
langer valt onder het
toepassingsgebied van de CAO van arbeiders van 21 maart 2018 en van de cao bedienden
van 26 maart 2018.

3

Aansluiting

De aansluiting is verplicht:

• Wat betreft het aanvullend sectoraal pensioenstelsel voor de arbeiders van de scheikundige
nijverheid: alle arbeiders die zijn tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst bij een
werkgever op wie de CAO van 21 maart 2018 van toepassing is;

En/of

• Wat betreft het aanvullend sectoraal pensioenstelsel voor de bedienden van de scheikundige
nijverheid: alle bedienden die zijn tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst bij een
werkgever op wie de CAO van 26 maart 2018 van toepassing is.

Worden evenwel uitgesloten:

• Werknemers met een arbeidsovereenkomst voor uitzendarbeid, zoals geregeld door hoofdstuk
" van de wet van 24 juli 1987 betreffende de tijdelijke arbeid, de uitzendarbeid en het ter
beschikking stellen van werknemers ten behoeve van gebruikers.

• Werknemers met een arbeidsovereenkomst die gesloten werd in het kader van een speciaal
steun van de overheid gevoerd opleidings-, arbeidsinpassings- en

door of met
omscholingsprogramma.

• Werknemers met vakantie-, studenten- en lBO-contracten (individuele beroepsopleiding).
van
• Werknemers

gepensioneerd

diegenen

genieten

behalve

zijn

die

die

de

overgangsmaatregel vermeld in artikel63/6 WAP.

De aansluiting heeft plaats op de datum waarop de werknemer aan de aansluitingsvoorwaarden
voldoet en:

•

•

ten vroegste op 1 januari 2011 voor werkgevers en werknemers die vallen onder het
toepassingsgebied van de CAO van 5 augustus 2010 en van de CAO van arbeiders van 21
maart 2018 en van de cao bedienden van 26 maart 2018. of,
ten vroegste op 1 januari 2016 voor werkgevers en werknemers die enkel vallen onder het
toepassingsgebied van de CAO van arbeiders van 21 maart 2018 en van de cao bedienden
van 26 maart 2018.

De aangeslotene zal alle ontbrekende inlichtingen en bewijsstukken die nodig zijn opdat de
pensioeninstelling zijn verplichtingen tegenover de aangeslotene of zijn rechthebbenden kan
uitvoeren, op eenvoudige vraag overmaken. Zolang de aangeslotenen deze inlichtingen of
bewijsstukken niet overmaakt, zullen de inrichter en de pensioeninstelling hun verplichtingen
reglement
tegenover de aangeslotene met betrekking tot het aanvullend pensioen dat
beschreven wordt niet kunnen uitvoeren. Er kan in dat geval geen sprake zijn van enige vorm van
vergoeding of verwijlintrest voor een gebeurlijke late uitbetaling van rechten.

in dit

4

De pensioentoelage en hoe ze aangewend wordt

4.1

Het bedrag van de pensioentoelage

De uitkeringen bij pensionering en in geval van vroegtijdig overlijden voor pensionering, worden
trimestriële pensioentoelagen die door de onderneming ten gunste van de
gefinancierd door
aangeslotene gestort worden aan de pensioeninstelling. De RSZ wordt belast met de inning van de
bijdragen verschuldigd door de werkgevers.

De pensioentoelage met betrekking tot een bepaald trimester zal voor iedere aangeslotene die tijdens
dat trimester
tewerkgesteld was, voor de periode vanaf 1 januari 2016 gelijk zijn aan 0,85 % van het
aan de RSZ onderworpen loon, met een minimum van 57,41 EUR.

Voor arbeiders wordt het aan de RSZ onderworpen loon vermenigvuldigd met 108 %.

loonpercentage

In het
pensioenstelsel

inbegrepen.

en in het bedrag van 57,41 EUR zijn alle beheerskosten

voor het sectorale

Bij uittreding zal nog een pensioentoelage
laatste trimester.

verschuldigd

zijn in verhouding tot het

loon tijdens het

4.2

De aanwending van de pensioentoelage

De pensioentoelage wordt voor iedere aangeslotene op een individuele pensioenrekening

gestort.

De oprenting gebeurt:

•
•

•

vanaf de r" maand na het trimester waarop de pensioentoelagen
tot op de eerste dag van de maand waarop de uitbetaling van het aanvullend pensioen moet
gebeuren;
of tot op de eerste dag van de maand waarin de aangeslotene overlijdt.

betrekking hebben;

4.3

Het rendement

De pensioenrekening

ontvangt een door de pensioeninstelling

gewaarborgd rendement.

of bij de uitbetaling naar aanleiding

Bij uittreding
gebaseerd zijn op een rendement dat minstens gelijk is aan het rendement dat vereist
van artikel24 van de WAP.

van pensionering

zal het uitgekeerde

bedrag
is in uitvoering

4.4 Winstdeelname

De pensioeninstelling
zal op de individuele pensioenrekening gestort worden

kan overgaan tot het

toekennen van een winstdeelname. Deze winstdeelname

4.5

Uitbetaling

De pensioeninstellinq

zal de voorziene bedragen zo snel mogelijk uitbetalen.

zal het verschuldigde

De pensioeninstelling
bedrag op definitieve wijze vaststellen op basis van de
laatst beschikbare gegevens. Voor het laatste kwartaal/de laatste kwartalen waarvoor de gegevens in
dit geval zouden ontbreken, zal de pensioeninstelling m.a.w. de gegevens gebruiken (o.a.
loon en
arbeidsduur) van het laatste kwartaal waarvoor zij over gegevens beschikt.

Deze berekening en uitbetaling is definitief en wordt bijgevolg niet meer herzien in functie van de reële
gegevens die later alsnog beschikbaar zouden worden.

Voor zover als nodig worden alle artikelen in dit reglement of
over de vaststelling van de omvang van het verschuldigde
artikelonverkort

kan worden toegepast

in enige verwante tekst die handelen
bedrag door dit artikel aangepast zodat dit

5

Uitkering bij leven

De aanvullende pensioenprestatie wordt vereffend bij de pensionering van de aangeslotene.

De pensioentoezegging blijft van kracht tot aan de pensionering, tenzij ze opgeheven wordt.

6

Uitkering in geval van overlijden

Wanneer de aangeslotene overlijdt voor pensionering, heeft de begunstigde recht op de op het
ogenblik van het overlijden aanwezige bedragen op de individuele rekening waarop de overledene op
dat ogenblik zou kunnen aanspraak maken.

7

Verworven rechten van de aangeslotene op de reserves

De reserves die opgebouwd zijn op de individuele rekeningen, zijn verworven door de aangeslotene
indien minstens gedurende vier opeenvolgende trimesters bijdragen betaald werden aan het sectoraal
pensioenstelsel.

Een aangeslotene die ervoor gekozen heeft zijn verworven reserves over te dragen naar een andere
pensioeninstelling en die nadien opnieuw wordt aangesloten, wordt als een nieuwe aangeslotene
beschouwd.

De pensioenrekening kan niet
overgedragen worden. Er kan geen voorschot op toegekend worden.

in pand gegeven worden, en de begunstiging ervan kan niet

8

De aangeslotene
pensioenprestatie

verlaat de sector voor de vereffening

van de aanvullende

Wanneer de arbeidsovereenkomst van de aangeslotene beëindigd wordt om een andere reden dan
het overlijden of pensionering, en hij niet binnen de twee trimesters het werk hervat bij een
onderneming waarop dit pensioenreglement van toepassing is, heeft de aangeslotene de keuze
tussen de volgende mogelijkheden, voor zover hij rechten kan opeisen op de reserves:

a. hetzij de verworven reserve zonder wijziging van de pensioentoezegging laten bij de
pensioeninstelling en bij pensionering of bij overlijden voor pensionering een kapitaalontvangen
dat minstens gelijk is aan de verworven reserve;

b. hetzij de verworven reserve overdragen naar de pensioeninstelling van de nieuwe werkgever
indien hij aan de pensioentoezegging van die

waarmee hij een arbeidsovereenkomst sloot,
nieuwe werkgever aangesloten wordt;

c. hetzij de verworven reserve overdragen naar een andere pensioeninstelling die de totaliteit van
haar winsten proportioneel met de reserves verdeelt onder de aangeslotenen, en die de kosten
beperkt als gevolg van de regels bepaald door het koninklijk besluit van 14 november 2003
betreffende de toekenning van buitenwettelijke voordelen aan werknemers en aan bedrijfsleiders

Indien de aangeslotene geen expliciete keuze maakt binnen de dertig dagen, wordt hij verondersteld
gekozen te hebben voor het behoud van zijn reserves bij de pensioeninstelling zonder wijziging van
de pensioentoezegging (punt a. hier voor).

9

De manier van uitkeren

De begunstigde(n) kan (kunnen) evenwel vragen om het kapitaal dat aan hemen) toekomt, om te
vormen in een lijfrente. De hoogte van de lijfrente wordt bepaald op basis van de op het moment van
de omzetting door de pensioeninstelling gehanteerde tarieven. Een keuze voor een vereffening als
lijfrente moet uiterlijk een maand voor de datum waarop de uitkering aanvangt schriftelijk door de
begunstigde aan de pensioeninstelling meegedeeld worden.

Het kan volgens de keuze van de begunstigde gaan om een lijfrente die enkel aan hem betaald wordt,
of om een lijfrente die in geval van overlijden van de begunstigde overdraagbaar is op de overlevende
echtgeno(o)t(e) of op de partner waarmee hij wettelijk samenwoont. De rente kan geherwaardeerd
worden.

De renten worden in maandelijkse delen betaald op de laatste dag van elke maand,
laatste vervaldag die voorafgaat aan het overlijden van de begunstigde(n).

tot en met de

Wanneer de lijfrente lager is dan 500 EUR per jaar, wordt het pensioenkapitaal uitgekeerd en heeft de
begunstigde geen optie tot omzetting in lijfrente. Wanneer het jaarbedrag van de rente gelegen is
tussen 500 en 800,01 EUR, dan wordt ze niet maandelijks betaald, maar
in vier gelijke delen op het
einde van ieder trimester. De in deze paragraaf vermelde drempels worden geïndexeerd volgens de
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971 houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
ten laste van de openbare schatkist geïndexeerd
lonen, pensioenen,
worden, met als basis 1 januari 2004.

toelagen en tegemoetkomingen

10 Begunstigden

10.1 De begunstigde van de uitkering bij leven

Indien de aangeslotene in leven is op de datum van pensionering, wordt het kapitaal uitgekeerd aan
de aangeslotene zelf.

10.2 De begunstigde van de uitkering bij overlijden

Indien de aangeslotene
uitgekeerd aan de begunstigde(n) op basis van de volgende voorrangsorde:

overlijdt voor zijn pensionering, wordt de voorziene uitkering bij overlijden

•

•

•
•

•

•
•
•

feitelijk

worden

gescheiden

van tafel en bed of

echtgenoten

van de aangeslotene

voor zo ver die niet gerechtelijk

blijkt dat zij een verschillende woonplaats hebben;

in aanleg tot scheiding van tafel en bed of echtscheiding
geacht

De echtgeno(o)t(e)
feitelijk gescheiden is, of die zich niet
bevindt. De
bevolkingsregisters
Bij ontstentenis, de persoon die wettelijk samenwoont met de aangeslotene
1475 tot 1479 van het Burgerlijk Wetboek, en die geen bloedverwant
Bij ontstentenis de kinderen van de aangeslotene, of bij plaatsvervulling,
Bij ontstentenis de door de aangeslotene
waarbij de laatst verstuurde aangetekende brief rechtsgeldig is;
Bij ontstentenis de ouders van de aangeslotenen. Bij overlijden van één van hen komt het kapitaal
toe aan de langstlevende;
Bij ontstentenis de broers en zusters van de aangeslotene, bij plaatsvervulling hun kinderen;
Bij ontstentenis de wettelijke erfgenamen van de aangeslotene, met uitsluiting van de staat;
Bij ontstentenis het financieringsfonds

schrijven aangeduide perso(o)n(en),

is van de aangeslotene;

hun nakomelingen;

in de zin van artikel

per aangetekend

zijn wanneer

de

uit

te

Indien er meerdere
verdeeld,

begunstigden

zijn, wordt het voorziene

kapitaal

in gelijke delen onder hen

In geval de aangeslotene
bepaald worden, wordt
begunstigde(n).

en de begunstigde overlijden zonder dat de volgorde van overlijden kan
van de
het kapitaaloverlijden

aan de plaatsvervanger(s)

uitgekeerd

11 Gevolgen van het niet betalen van de pensioentoelagen

De RSZ zal de verschuldigde pensioentoelagen

via de inrichter aan de pensioeninstelling

overmaken.

De pensioeninstelling
waarop zij kennis kreeg van de betalingsachterstand
gestuurde brief op de hoogte brengen.

iedere aangeslotene

zal

uiterlijk binnen de 3 maanden volgend op de datum
door middel van een op zijn persoonlijk adres

12 Informatie

12.1 Het pensioenreglement

De tekst van het pensioenreglement

is beschikbaar op de website van de pensioeninstelling.

12.2 De pensioenfiche

leder jaar brengt de pensioeninstelling elke actieve aangeslotene door middel van een pensioenfiche
op de hoogte van o.a.

•
•
•
•

het bedrag van de pensioentoelagen,
de verworven reserve,
de datum van opeisbaarheid,
het bedrag van de verworven reserve van het afgelopen jaar.

De aangeslotene (zowel de actieve aangeslotene als de slaper) krijgt jaarlijks een detailfiche van de
Databank voor Aanvullende Pensioenen (ltDB2P") met een overzicht van de stand van het door hen
opgebouwdeaanvullendpensioen.

12.3 Beheersverslag

De pensioeninstelling stelt jaarlijks een verslag over het beheer van' de pensioentoezegging ter
beschikking van de aangeslotenen, via de website. Daarin is onder meer de volgende informatie
opgenomen:

•

•

•
•

de wijze van financiering van de pensioentoezegging en de structurele wijzigingen in die
financiering;
de beleggingsstrategie op lange en korte termijn en de mate waarin daarbij rekening wordt
gehouden met sociale, ethische en leefmilieuaspecten;
het rendement van de beleggingen en de kostenstructuur;
de verdeling van de winst.

13 Financieringsfonds

financieringsfonds wordt beheerd door de pensioeninstelling en ontvangt hetzelfde globaal

Het
rendement (prorata temporis) dat aan de wiskundige reserves toegekend wordt.

Het fonds wordt gefinancierd door:
•

de pensioentoelagen die door de RSZ via de inrichter aan de pensioeninstelling overgemaakt
worden, en die nog niet op de individuele pensioenrekening gebracht werden
de reserves waarop de aangeslotene geen aanspraak kan maken
de kapitalen overlijden waarvan het financieringsfonds de begunstigde is.

•
•

De pensioeninstelling bezorgt jaarlijks een verslag van het beheer van het financieringsfonds aan de
inrichter, met daarin alle financiële bewegingen, hun valutadatum en hun reden.

Binnen de wettelijke mogelijkheden beslist de inrichter over de bestemming van
het
financieringsfonds. Het fonds is bestemd voor de aangeslotenen en/of zijn begunstigden en zijn
tegoeden mogen nooit, zelfs niet gedeeltelijk, teruggestort worden aan de inrichter.

Indien de in het financieringsfonds aanwezige gelden niet volstaan om het verschil te financieren
tussen enerzijds de door de RSZ doorgestorte sommen en anderzijds de kost van de pensioenrechten
die op de individuele pensioenrekening moeten gebracht worden in functie van de loon- en
tewerkstellingsgegevens, zal het netto bedrag dat op de individuele pensioenrekeningen gestort en
gekapitaliseerd wordt,
verlaagd worden teneinde voldoende fondsen te creëren in het
financieringsfonds.

14 Toepassing van de wet tot bescherming van de persoonlijke levenssfeer

De inrichter verstrekt een aantal persoonsgegevens aan de pensioeninstelling om het sectorale
pensioenstelsel te beheren. De pensioeninstelling behandelt deze gegevens vertrouwelijk. Ze mogen
uitsluitend gebruikt worden voor het beheer van het sectorale pensioenstelsel, met uitsluiting van elk
ander al dan niet commercieeloogmerk.

Iedere persoon van wie persoonlijke
verbetering ervan te verkrijgen. Hij moet zich in dat geval schriftelijk tot de pensioeninstelling
en daarbij een kopie van zijn identiteitskaart voegen.

bewaard worden, heeft het

recht om inzage en
richten,

gegevens

15 Wijziging van dit reglement

Dit pensioenreglement
die in het bevoegde paritaire comité gesloten wordt.

kan gewijzigd of stopgezet worden door een collectieve arbeidsovereenkomst

16 Geschillen en toepasselijk recht

Het Belgische recht
verband ermee behoren tot de bevoegdheid van de Belgische rechtbanken.

is van toepassing op dit reglement. Gebeurlijke geschillen tussen de partijen in

17 Inwerkingtreding

reglement

Dit
voorgaande versies van het reglement. Voor de aangeslotene
geniet
kracht, voor zover wettelijke beschikkingen de uitvoering toelaten.

is van toepassing vanaf 1 januari 2018 en vervangt vanaf die datum integraal alle
die na uittreding nog steeds rechten
slaper) blijft het reglement dat op het moment van uittreden bestond van

(de zogenoemde

Verklaring van de onderneming

waardoor ze buiten het toepassingsgebied

blijft van de cao van 26 maart 2018met betrekking tot het

aanvullend sectoraal pensioenstelsel

voor de bedienden van de scheikundige nijverheid

BIJLAGE 2

Naam:

Hoedanigheid:

Gemachtigd om de onderneming

Naam + rechtsvorm:

Maatschappelijke

zetel:

Ondernemingsnummer:

te vertegenwoordigen,

.

.

.

.

.

Ik verklaar dat de onderneming

voldoet aan de criteria om buiten het

toepassingsgebied

te vallen

van de sectorale collectieve arbeidsovereenkomst

van 26 maart 2018 betreffende

het aanvullend

sectoraal pensioenstelsel voor de bedienden van de scheikundige nijverheid.

Ik verklaar dat alle bedienden van de onderneming,

die geviseerd worden

door het aanvullend

sectoraal pensioenreglement,

onderworpen

zijn aan een ondernemingspensioenstelsel

en dat het

ondernemingspensioenstelsel

gelijkwaardig

is aan het aanvullend sectoraal pensioenstelsel.

Dit wordt

bevestigd door middel van het bijgevoegde

attest van de bevoegde actuaris van de

pensioeninstelling

die het ondernemingspensioenstelsel

van de bedienden beheert.

De onderneming gaat akkoord om op eenvoudig verzoek van het Fonds voor bestaanszekerheid voor

het sectoraal pensioenstelsel

voor de bedienden van de scheikundige nijverheid alle gegevens over

te maken die deze nodig acht om de juistheid van de geattesteerde

gegevens te controleren.

Gedaan te

op

,

Handtekening gemachtigde

Samen met het attest van de actuaris van de pensioeninstelling

terug te bezorgen aan het Fonds

voor bestaanszekerheid voor het sectoraal pensioenstelsel voor de bedienden van de scheikundige
nijverheid per adres: Auguste Reyerslaan 80, 2de Verdieping, 1030 Brussel, of via het e-mailadres

info@fbzchemie.be.

De datum van de poststempel of de datum van verzending van de email waarin

u de verklaring en het attest als "volledig" verklaart geldt als bewijs.

Attest van de actuaris van de pensioeninstelling

Verklaring van gelijkwaardigheid

van het aanvullend ondernemingspensioenstelsel

aan het

aanvullend sectoraal pensioenstelsel

voor de bedienden van de scheikundige nijverheid waardoor de

onderneming

buiten het toepassingsgebied

blijft van de cao van 26 maart 2018

Ik, ondergetekende

actuaris van de pensioeninstelling

Naam pensioeninstelling

;

die het aanvullend pensioenstelsel beheert van de onderneming

Naam:

Ondernemingsnummer

.

.

attesteer
aan de voorwaarden
het aanvullend

dat de onderneming

een aanvullend ondernemingspensioenstelsel

voorzien in de collectieve arbeidsovereenkomst

dat voldoet
van 26 maart 2018 betreffende

financiert

sectoraal pensioenstelsel

voor de bedienden van de scheikundige

nijverheid,

om

buiten het toepassingsgebied

van de cao te blijven.

IJ

IJ

Ik voeg een berekening toe die de gelijkwaardigheid

conform de technische nota (bijlage 3

van de cao) meet

Ik kies ervoor geen berekening toe te voegen die de gelijkwaardigheid

conform de

technische nota (bijlage 3 van de cao) meet

Opgemaakt

te

op

.

Handtekening

actuaris

Naam actuaris:

.

Actuaris in overeenstemming met de voorwaarden van artikel 59 van de wet van 13 maart 2016 op

het statuut van en het toezicht op de verzekerings- of herverzekeringsondernemingen

(groepsverzekering)

of van artikel109

van de wet van 27 oktober 2006 betreffende

het toezicht op

de instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening

(pensioenfonds)

AANVULLEND PENSIOEN CHEMIE

TECHNISCHE NOTA

Hoe de gelijkwaardigheid van een aanvullend ondernemingspensioenstelsel

met het aanvullend

sectoraal pensioenstelsel chemie toetsen?

BIJLAGE 3

1. Berekenen van de gelijkwaardigheid

1.1. Inleidend

Een ondernemingspensioenstelsel

wordt beheerst door een pensioenreglement

dat doorgaans

afwijkt van het pensioenreglement

van het aanvullend sectoraal pensioenstelsel. Of het

ondernemingspensioenstelsel

gelijkwaardige

rechten voorziet, wordt gemeten aan de hand van de

hierna beschreven berekeningsmethodiek.

De gelijkwaardigheid wordt uitsluitend getoetst aan de hand van de onderstaande gedefinieerde

criteria, met uitsluiting van alle andere mogelijke toetsingsgronden

(zoals bijvoorbeeld verschillen

wat betreft minimale aansluitingsleeftijd, minimale duur voor het verkrijgen van verworven rechten,
...)

1.2.Algemene principes

•

De gelijkwaardigheid wordt uitsluitend getoetst voor een alleenstaande voltijdse werknemer die

op 25 jarige leeftijd in dienst

is getreden;

•

•

De vergelijking gebeurt op basis van het pensioenkapitaal

dat op leeftijd 65 jaar zalopgebouwd

worden met werkgeverstoelagen;

Bij meerkeuze stelsels of cafetariasteiseis wordt uitgegaan van de "default optie" voor een

alleenstaande deelnemer en van de standaard overlijdens- en/of

invaliditeitsdekking;

•

Het pensioenkapitaal wordt berekend zonder toekomstige

loonstijgingen,

en op basis van de

eventuele in het pensioenreglement

voorziene plafonds offorfaitaire

bedragen van kracht op de

berekeningsdatum;

•

Indien het ondernemingspensioenstelsel

voorziet

in een normale pensioenleeftijd

die lager is

dan 65 jaar, wordt

rekening gehouden met het door de werkgever gefinancierde

pensioenkapitaal

dat zou opgebouwd zijn,

indien de werknemer

in dienst zou blijven tot aan de

leeftijd van 65 jaar;

•

Indien het ondernemingspensioenstelsel

voorziet

in een normale pensioenleeftijd

die hoger is

dan 65 jaar,

is het pensioenkapitaal

op 65 jaar gelijk aan de door de werkgever gefinancierde

verworven reserve op 65 jaar volgens het pensioenreglement;

•

Voor vaste bijdragesteiseis

is het kapitaalopgebouwd

met werkgeversbijdragen

gelijk aan het

maximum van enerzijds het verzekerd kapitaal, en anderzijds het kapitaal dat zou opgebouwd

worden met deze werkgeversbijdragen

(exclusief

risicopremies) berekend aan de hand van een

toekomstig

rendement van 1,75%, en rekening houdend met de kosten;

•

Voor zogenaamde cash balance stelsels wordt het kapitaal op 65 jaar op dezelfde wijze als bij

vastebijdragestelsels

berekend, maar wordt het verzekerd kapitaal vervangen door het kapitaal

dat bekomen wordt door toepassing van het gegarandeerd rendement van het cash balance

stelsel;

•

Voor vaste prestatiesteiseis met werknemersbijdragen

is het pensioenkapitaal

opgebouwd met

werkgeversbijdragen

gelijk aan het totaal pensioenkapitaal

verminderd met het kapitaal

opgebouwd met de werknemersbijdragen;

•

Voor vaste prestatiesteiseis met werknemersbijdragen,

wordt het kapitaalopgebouwd

met

werknemersbijdragen

berekend aan de hand van een toekomstig

rendement van 1,75%, en

rekening houdend met de kosten, en indien van toepassing met de sterftetafel

die in het

ondernemingspensioenstelsel

toegepast wordt;

•

Indien het pensioenreglement

voorziet

in een jaarlijkse of maandelijkse pensioenrente,

dient het

pensioenkapitaal

op 65 jaar berekend te worden uitgaande van het pensioen dat per jaar zou

uitgekeerd worden, en de actualisatieregels

die in het pensioenreglement

opgenomen zijn.

1.3. Bijzondere regels

1.3.1.

Indien de werkgeversbijdragen

of de opgebouwde

pensioen(kapitalen)

in het aanvullend

ondernemingspensioenstelsel

uitgedrukt worden in functie van het

loon van de betrokken

werknemer

Voor ondernemingspensioenstelsels

waarbij de werkgeversbijdragen

of de opgebouwde

pensioen(kapitalen)

uitgedrukt worden in functie van het

loon van de aangeslotene moet het

pensioenkapitaal

opgebouwd door werkgeversbijdragen

op 65 jaar voor een voltijdse werknemer

die op 25 jaar in dienst

treedt minimaal gelijk zijn aan 6,48 maal het maandloon voor bedienden of

977,51 maal het uurloon voor arbeiders.

De berekeningen gaan uit van het

laatste maandloon dat door de inrichter aan de pensioeninstelling

werd meegedeeld voor de berekening van de verworven rechten of van het

laatste uurloon dat door

de inrichter aan de pensioeninstelling werd meegedeeld voor de berekening van de verworven

rechten en van de overeenstemmende

plafonds en forfaitaire

bedragen.

1.3.2.

Indien de werkgeversbijdragen

of de opgebouwde

pensioen(kapitalen)

in het aanvullend

ondernemingspensioenstelsel

gelijk zijn aan forfaitaire

bedragen

Voor ondernemingspensioenstelsels

waarbij de werkgeversbijdragen

of de opgebouwde

pensioen(kapitalen)

gelijk zijn aan forfaitaire

bedragen moet het pensioenkapitaal

opgebouwd door

werkgeversbijdragen

op 65 jaar voor een voltijdse werknemer die op 25 jaar in dienst

treedt

minimaal gelijk zijn aan 13 302,80 EUR.

2. Attestering van gelijkwaardigheid

De gelijkwaardigheid

van het ondernemingspensioenstelsel

met het aanvullend sectoraal

pensioenstelsel wordt bevestigd door een verklaring van de werkgever en door een attest van de

actuaris van de pensioeninstelling.

Het betreft de actuaris in overeenstemming met de voorwaarden van artikel 59 van de wet van 13

maart 2016 op het statuut van en het toezicht op de verzekerings- of

herverzekeringsondernemingen

(groepsverzekering)

of van artikel109

van de wet van 27 oktober

2006 betreffende

het toezicht op de instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening

(pensioenfonds).

De gelijkwaardigheid wordt enkel beoordeeld aan de hand van de regels die daartoe in de cao

opgenomen zijn (hernomen in punt 1 hiervoor).

Régime de pension sectoriel

CCT du 26 mars 2018 conclue au sein de la Commission Paritaire pour employés de l'industrie

chimique relative au régime de pension complémentaire sectoriel pour les employés de l'industrie

chimique

Article 1 Définitions

Pour l'application de la présente CCT on entend par:

a) Régime de Pension Complémentaire Sectoriel:

le régime de pension instauré par la CCT

du 5 août 2010 et qui fait l'objet de cette CCT.

b) Employés:

les employés et les employées des Employeurs ressortissant à la Commission
: « le(s)

paritaire n° 207 pour les employés de l'industrie chimique. Ci-après dénommé(s)
travailleurs ». Par « travailleurs»

sont visés les travailleurs masculins et féminins.

c) CCT: convention collective de travail

d) CCT du 5 août 2010:

complémentaire
d'enregistrement
d'enregistrement
109445/CO/207)
132746/CO/207).

pour

la CCT du 5 août 2010 instaurant

de pension
sectoriel
(numéro
la CCT du 6 décembre 2011 (numéro
101256/CO/207), modifiée par
107572/CO/207), par la CCT du 18 avril 2012 (numéro d'enregistrement
d'enregistrement
et

un régime

17 février

employés

l'industrie

chimique

la CCT

(numéro

2016

par

les

de

du

e) CCT du[s

.

Paritaire de l'industrie chimique relative au régime de pension complémentaire
pour les employés de l'industrie chimique (numéro d'enregistrement

133534/CO/207).

du 15 mars 2016 conclue au sein de la Commission
sectoriel

f)

le Fonds de sécurité d'existence

FSE:
employés de l'industrie chimique, dont
Auguste Reyers, 80, 2e étage.

pour

le régime de pension sectoriel pour

les .

le siège sociale est à 1030 Bruxelles, boulevard

g) BCSS: Banque Carrefour de la Sécurité Sociale.

h) Entreprise: entité juridique.

Régime de pension d'entreprise:

i)
niveau de l'entreprise à l'Employeur.

le régime de pension complémentaire

applicable au

j)

CP: la Commission paritaire n.207 pour employés de l'industrie chimique.

k) Règlement 2018:
l'industrie chimique qui est annexé à la présente CCT et en fait partie intégrante (Annexe 1).

le Règlement du Régime de Pension Complémentaire Sectoriel pour

I)

ONSS: Office National de Sécurité Sociale.

m) LPC:
la Loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires
celles-ci et de certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale.

et au régime fiscal de

n) Employeur:
juridique et pas à l'unité technique d'exploitation.

un employeur qui ressortit à la CP. La notion d'Employeur

renvoie à l'entité

Article 2 Champ d'application

2.1.
La présente CCT s'applique aux Employeurs et aux travailleurs des entreprises ressortissant à
la Commission Paritaire pour employés de l'industrie chimique, à l'exception des Employeurs et
travailleurs dont question aux articles 2.2 et 2.3 ci-dessous.

2.2.

La présente CCT n'est pas d'application (à l'exception de l'article 4) aux Employeurs qui, au
31 décembre 2017, ne tombaient pas dans le champ d'application du Régime de Pension

Complémentaire Sectoriel

tel que défini dans la CCT du 15 mars 2016.

2.3.
La présente CCT n'est pas non plus applicable
Employeurs:

(à l'exception

des articles 3 et 4) aux

crees après le 1er janvier 2018 comme filiale (commune) ou issus de restructurations,

fusions,
événement, ne tombait pas dans le champ d'application de la CCT (pour
article,
sont
sens large) ; et,

scissions ou reprises, et dont une partie ou une entreprise sœur, déjà avant cet
l'application de cet
interprétés dans un

les termes « restructurations,

fusions, scissions ou reprises»

qui prouvent de la manière prévue à l'article 3 de la présente CCT que tous les travailleurs
qui sont visés par le Régime de Pension Complémentaire Sectoriel sont soumis à un ou à
plusieurs Régimes de pension d'entreprise qui sont équivalents ou meilleurs que le Régime de
Pension Complémentaire
d'équivalence» ).La condition
d"équivalence

est contrôlée comme suit:

(la sol-disante

«condition

Sectoriel

•

•

•

L'équivalence est contrôlée par Entreprise.

L'équivalence est contrôlée au niveau du Règlement de pension.

L'équivalence est contrôlée, pour un affilié occupé à temps plein:

Pour

les Régimes de pension d'entreprise où les cotisations patronales ou les (capitaux de)

pensions constitué(e)s sont exprimé(e)s en fonction du salaire du travailleur concerné,

le capital

de pension constitué par les cotisations patronales à 65 ans pour un travailleur à temps plein
qui a été en service pendant 25 ans doit être de minimum 6,48 fois le salaire mensuel.

Pour les Régimes de pension d'entreprise où les cotisations patronales ou les (capitaux de)
pension constitué(e)s correspondent à des montants forfaitaires,
par
compte 25 ans de service, à minimum 13.302,80 EUR.

les cotisations patronales doit s'élever à 65 ans, pour un travailleur

le capital de pension constitué
à temps plein qui

Pour le calcul du capital de pension qui est constitué au moyen de cotisations patronales dans

le Régime de pension d'entreprise de l'employeur on part de la méthodologie et des hypothèses
mentionnés dans la note technique « Comment évaluer
d'entreprise avec la pension complémentaire

l'équivalence d'un régime de pension
sectoriel de la chimie? »qui est annexée à la

présente CCT (Annexe 3).

La condition d"équivalence

à
l'exception de tous les autres fondements de comparaison (comme par exemple les différences

au moyen des critères définis,

est exclusivement

contrôlée

concernant

l'âge d'affiliation minimum,

la durée minimale pour l'obtention des droits acquis,

... ).

2.4.
Cette CCT est également applicable aux Employeurs qui à l'origine tombaient en dehors du
champ d'application de cette CCT sur la base des articles 2.2. ou 2.3., mais pour lesquels il a
à l'article 4 qu'au sein de ces
été établi pendant
les travailleurs qui sont visés par le Régime de Pension Complémentaire Sectoriel
Employeurs,
ne sont plus affiliés à un ou plusieurs Régimes de pension d'entreprises qui sont équivalentes
ou meilleures que le Régime de Pension Complémentaire Sectoriel.

la durée de cette CCT, conformément

Article 3 Déclaration et Attestation

3.1.

visé à l'article 2.3. qui souhaite rester en dehors du champ d'application

L'Employeur
de la
présente CCT et qui souhaite donc être exempté de la participation au Régime de Pension
l'événement une déclaration et une
Complémentaire Sectoriel, envoie dans les 12 mois suivant
attestation conformes au modèle en annexe (Annexe 2) par recommandé (la date du cachet de
foi) au FSE à l'adresse: Boulevard Auguste Reyers, 80, 2ème étage, à 1030
la poste fait
Bruxelles ou par email (infO@~te.ee)."

'~,~

3.2.
Cette déclaration et cette attestation doivent être correctement et complètement
datées et signées par
pension de l'Employeur.

respectivement

l'Employeur

et

l'actuaire désigné de l'organisme

complétées,
de

En l'absence d'envoi dans les temps de cette déclaration et de cette attestation selon les
modalités
la
est
participation au Régime de Pension Complémentaire Sectoriel.

avoir définitivement

l'Employeur

opté pour

ci-dessus,

décrites

censé

L'Employeur enverra sur simple demande du FSE toutes les données qui doivent permettre au
FSE de contrôler

l'exactitude des données dont il atteste.

Article 4 Suivi de l'équivalence

4.1.
Les Employeurs qui tombent en dehors du champ d'application de la présente CCT sur la base
l'obligation de veiller à ce que tous les travailleurs qui sont visés
des articles 2.2. ou 2.3., ont
par le Régime de Pension Complémentaire Sectoriel, demeurent affiliés, pour toute la durée de
la présente CCT, à un ou plusieurs Régimes de pension d'entreprise qui sont équivalentes ou
meilleures que le Régime de Pension Complémentaire Sectoriel.

4.2.
Les Employeurs tels que visés à l'article 4.1. qui pendant
la durée de la présente CCT ou de la
CCT du 5 août 2010 ou de la CCT du 15 mars 2016, ont mis fin à un Régime de pension
d'entreprise ou ont modifié un Régime de pension d'entreprise de telle sorte qu'il ne satisfait
plus à la condition d'équivalence, sont tenus d'en informer préalablement
le FSE au plus tard 3
recommandé (la date du cachet de la
mois avant
Boulevard Auguste Reyers 80, 2ème étage à 1030
poste faisant
Bruxelles.

ladite fin ou ladite modification, par courrier

foi) au FSE à l'adresse:

Ces Employeurs
moment où il n'est plus satisfait à la condition d'équivalence.

sont affiliés au Régime de Pension Complémentaire Sectoriel à partir du

Les Employeurs qui ne respectent pas l'obligation d'information telle que décrite au premier
alinéa, de telle sorte qu'ils ne pouvaient pas être affiliés à temps au Régime de Pension
Complémentaire
de Pension
avec
Complémentaire Sectoriel à partir de la date à laquelle il n'était plus satisfait à Ia condition
d'équivalence. Pour
unique qui
compense ce qui suit:

le passé, ces Employeurs paieront une somme d'acquisition

au Régime

Sectoriel,

rétroactif

affiliés

seront

effet

•

•

•

les cotisations patronales non-payées;

le rendement global qui aurait été accordé sur les comptes individuels majoré de 2% par
an;

le caractère non-imposable des participations bénéficiaires qui auraient été accordées.

les cas,

En tout
résulte de
l'application du rendement annuel de la LPC, majoré de 2% par an, calculé à partir du moment
où les primes devaient être payées.

unique sera au moins égale à ce qui

la somme d'acquisition

la durée de la présente CCT, auprès des Employeurs

4.3.
Le FSE peu, en cas de présomption d'abus, effectuer des contrôles de sa propre initiative
visés à l'article 4.1. afin de
pendant
le FSE constate qu'un Employeur ne
vérifier s'ils satisfont
satisfait plus à la condition d'équivalence,
l'Employeur peut être tenu d'être affilié au Régime de
Pension Complémentaire Sectoriel avec effet rétroactif à partir de la date à laquelle il n'était
plus satisfait à la condition d'équivalence (voir article 4.2. pour les conséquences par rapport au
passé).

à la condition d'équivalence. Si

Article 5 Objectif

5.1.
La présente CCT est conclue en exécution des articles 5 et 6 de la CCT conclue le 16 juin 2015
au sein de la CP relative à l'Accord National 2015-2016 (dont
est
129067/CO/207).
Les Parties reconnaissent que cette CCT contient une exécution correcte et
complète des articles 5 et 6 de la CCT du 6 juin 2015.

le numéro d'enregistrement

5.2.
Les droits à la pension complémentaire sont déterminés conformément au Règlement 2018.

Article 6 L'opting out n'est pas prévu

La CP ne fait pas usage de la possibilité, prévue à l'article 9 de la LPC, de permettre aux
Employeurs
Sectoriel via un Régime de pension d'entreprise.

de Pension Complémentaire

du Régime

eux-mêmes

d'organiser

l'exécution

Article 7 L'organisateur

Le FSE reste
désigné
Complémentaire Sectoriel.

et mandaté

en tant qu'organisateur

du Régime

de Pension

Article 8 Assurance de groupe et Organisme de pension

Le Régime de Pensions Complémentaire Sectoriel est exécuté via une assurance de groupe
qui a été souscrite par l'organisateur.

Article 9 L'allocation de pension

L'allocation de pension est définie dans le Règlement 2018.

Article 10 Versement des cotisations de l'employeur pour le financement du Régime de
Pensions Complémentaire Sectoriel

10.1.
Le versement
du Régime de Pension
Complémentaire Sectoriel se fait par I'ONSS et sera, dans les délais prévus dans la convention
que l'organisateur a conclue avec I'ONSS,

des cotisations de l'employeur

transmis à l'organisateur.

le financement

pour

10.2.
Les cotisations s'élèvent à 0,85% du salaire soumis à I'ONSS, avec un minimum de 57,41 EUR
par trimestre.

L'ONSS percevra également

les cotisations sociales sur ces montants (8,86%).

10.3.
L'organisateur versera immédiatement à l'organisme de pension les cotisations ainsi perçues,
cas échéant diminuées des frais de gestion ou autres dus par l'organisateur.

le

l'argent dans le fonds de financement

10.4
la différence entre,
Si
le coût des droits de pension qui
d'une part,
doivent être apportés sur le compte de pension individuel en fonction des données de salaire et
d'emploi,
le compte de pension individuel, est
diminué afin de créer suffisamment de fonds dans le fonds de financement.

les montants versés par I'ONSS et, d'autre part,

le montant net qui est versé et capitalisé sur

collectif ne suffit pas à financer

Article 11 Circonstances

externes

la législation,

la jurisprudence ou d'autres circonstances externes devaient donner

lieu à ce
Si
les signataires s'engagent à
que le coût global qui est
conclure une CCT qui adapte le règlement de pension d'une manière telle que le budget global
demeure équivalent.

lié à l'exécution de cette CCT change,

Article 12 Durée et modalités de résiliation de la CCT

La présente CCT entre en vigueur
janvier 2018,

la CCT du 15 mars 2016. Cette CCT est conclue pour une durée indéterminée.

le 1 janvier 2018 et remplace intégralement,

à partir du 1

Elle peut être dénoncée par chacune des parties moyennant un délais de préavis de 6 mois
notifié par lettre recommandée à la poste, adressée au président de la Commission Paritaire
pour employés de l'industrie chimique. Le délais de 6 mois commence à courir à partir de la
date d'envoi de la lettre recommandée au président. Le cachet de la poste fait foi.

La présente CCT sera déposée au Greffe de la Direction générale Relations collectives de
travail du Service public fédéral Emploi, Travail et Concertation sociale et la force obligatoire par
arrêté royal est demandée.

Annexes faisant

intégralement partie de cette CCT:

1. Règlement 2018 du Régime de Pension Complémentaire Sectoriel de l'industrie
chimique;

2. Modèle de Déclaration et d'Attestation hors champ d'application,
l'article 3.1. de cette CCT;

telle que visée à

3. Note
d'entreprise avec la pension complémentaire sectoriel de la chimie? )J.

l'équivalence

« Comment

technique

évaluer

d'un

reqtme

de pension

RÈGLEMENT DU RÉGIME SECTORIEL DE PENSION COMPLÉMENTAIRE
DE L'INDUSTRIE CHIMIQUE

Table des matières

Table des matières
Objet
I
Définition des notions
2
Affiliation
3
Allocation de pension et mode de fonctionnement de l'allocation de pension
4

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

Montant de l'allocation de pension
Mode de fonctionnement de l'allocation de pension
Rendement
Participation bénéficiaire
Paiement

Versement en cas de vie
Versement en cas de décès
Droits acquis de l'affilié sur les réserves
L'affilié quitte le secteur avant la liquidation de la prestation de pension complémentaire

5
6
7
8
9 Mode de paiement
10 Bénéficiaires

10.1
10.2

Le bénéficiaire du versement en cas de vie
Le bénéficiaire du versement en cas de décès

11 Conséquences du non-paiement des allocations de pension
12

Informations

12.1
12.2
12.3

Le règlement de pension
La fiche de pension
Le rapport de gestion

13 Fonds de financement
14 Application de la loi sur la protection de la vie privée
15 Modification du présent règlement
16 Litiges et droit applicable
17 Entrée en vigueur

1
2
2
4
4
4
5
5
5
5
'" 5
6
6
6
6
7
7
7
7
7
7
7
8
8
8
8
9
9

lObjet

L'engagement de pension a pour objectif de constituer un capital qui sera versé à l'affilié à la mise à la
retraite ou à ses ayants droit si
la mise à la retraite. À la demande du/des
bénéficiaire(s),

le capital peut être converti en une rente viagère.

l'affilié décède avant

règlement de pension définit

Le présent
pension, des employeurs, des affiliés et de leurs ayants droit.
ces droits peuvent être exercés.

les droits et obligations de l'organisateur,

de l'organisme de
II fixe en outre les conditions auxquelles

Le présent
employés de 26 mars 2018.

règlement de pension fait partie de la CCT ouvriers de 21 mars 2018 et de la CCT

2

Définition des notions

Un certain nombre de notions précises sont utilisées dans ce règlement. Pour l'application du présent
règlement, on entend par:

L'organisateur

Le fonds de sécurité d'existence du régime sectoriel de pension des ouvriers de l'industrie chimique
pour ce qui concerne la pension complémentaire
des entreprises occupant des travailleurs sous le
statut d'ouvrier.

Et! ou;

Le fonds de sécurité d'existence du régime sectoriel de pension des employés de l'industrie chimique
des entreprises occupant des travailleurs sous le
pour ce qui concerne la pension complémentaire
statut d'employé.

La CCT du 5 août 2010

de travail

collective
pour les ouvriers de l'industrie chimique (numéro d'enregistrement

La convention
complémentaire
modifiée par la CCT du 10 novembre 2011 (numéro d'enregistrement
18 avril 2012 (numéro d'enregistrement
d'enregistrement

du 5 août 2010 instituant

132744/CO/116).

109442/CO/116)

un regime

par la CCT du
et par la CCT du 17 février 2016 (numéro

107053/CO/116),

sectoriel

de pension
101254/CO/116),

Et! ou;

de travail

collective
pour les employés de l'industrie chimique (numéro d'enregistrement

La convention
complémentaire
modifiée par la CCT du 6 novembre 2011 (numéro d'enregistrement
18 avril 2012 (numéro d'enregistrement
d'enregistrement

du 5 août 2010 instituant

132746/CO/207).

109445/CO/207)

un regime

par la CCT du
et par la CCT du 17 février 2016 (numéro

107572/CO/207),

sectoriel

de pension
101256/CO/207),

La CCT de mars 2016

La convention
complémentaire

Et! ou;

La convention
complémentaire

collective
pour les ouvriers de l'industrie chimique (numéro d'enregistrement

du 16 mars 2016 relative

au regime

de travail

sectoriel

de pension

133528/CO/116).

collective
pour les employés de l'industrie chimique (numéro d'enregistrement

du 15 mars 2016 relative

au regime

de travail

sectoriel

de pension
133534/CO/207).

La CCT de mars 2018

•

Soit la fin de l'affiliation en raison du fait que l'employeur ou, en cas de transfert de contrat de
travail, le nouvel employeur du travailleur, ne relève plus du champ d'application de la CCT
ouvriers de 21 mars 2018 et de la CCT employés de 26 mars 2018.

3

Affiliation

L'affiliation est obligatoire pour:

En ce qui concerne le régime sectoriel de pension complémentaire pour les ouvriers de
l'industrie chimique:
tous les ouvriers liés par un contrat de travail à un employeur auquel
s'applique la CCT de 21 mars 201.

EUou

En ce qui concerne le régime sectoriel de pension complémentaire pour les employés de
l'industrie chimique:
tous les employés liés par un contrat de travail à un employeur auquel
s'applique la CCT de 26 mars 2018.

•

•

•

Sont toutefois exclus:

•

•

•

•

le travail

les travailleurs liés par un contrat de travail intérimaire, comme prévu au chapitre" de la loi du
24 juillet 1987 sur le travail temporaire,
intérimaire et la mise de travailleurs à la
disposition d'utilisateurs;
les travailleurs liés par un contrat de travail conclu dans le cadre d'un programme spécifique
de formation, d'insertion et de reconversion professionnelles organisé par ou avec le soutien
des pouvoirs publics;
les travailleurs liés par des contrats de vacances, d'étudiant et les contrats FPI (formation
professionnelle individuelle) ;
les travailleurs à la retraite, à l'exception de ceux qui bénéficient de la mesure transitoire
insérée dans l'article 63/6 de la LPC.

L'affiliation prend cours à la date à laquelle le travailleur remplit les conditions d'affiliation et :

•

•

au plus tôt le 1er janvier 2011 pour les employeurs et les travailleurs tombant dans le champ
d'application de la CCT du 5 aoOt 2010 et la CCT ouvriers de 21 mars 2018 et de la èCT
employés de 26 mars2018. ou,
au plus tôt le 1 janvier 2016 pour les employeurs et les travailleurs tombant seulement dans le
champ d'application de la CCT ouvriers de 21 mars 2018 et de la CCT employés de 26 mars
2018.

L'affilié transmettra, sur simple demande, les pièces justificatives et les renseignements manquants
dont l'organisme de pension a besoin pour honorer ses obligations envers l'affilié ou ses ayants droit.
Tant que les affiliés n'auront pas transmis ces pièces justificatives ou ces renseignements,
l'organisateur et l'organisme de pension ne pourront pas remplir envers l'affilié leurs obligations liées à
la pension complémentaire décrite dans le présent règlement. Le cas échéant, il ne peut être question
d'une quelconque forme d'indemnisation ou d'intérêts de retard pour un éventuel paiement tardif des
droits.

4

Allocation de pension et mode de fonctionnement de l'allocation de pension

4.1

Montant de J'allocation de pension

Les versements lors de la mise à la retraite et en cas de décès prématuré avant la mise à Ia retraite
sont financés par des allocations de pension trimestrielles versées par l'entreprise, en faveur de
l'affilié, à l'organisme de pension. L'ONSS est chargé de percevoir les contributions à payer par les
employeurs.

L'allocation de pension relative à un trimestre déterminé sera pour chaque affilié employé pendant
ledit trimestre pour la période à partir du 118r janvier 2016 égale à 0,85 % de la rémunération soumise
à I'ONSS, avec un minimum de 57,41 EUR.

Pour les ouvriers,

la rémunération soumise à I'ONSS sera multipliée par 108 %.

Tous les frais de gestion du régime sectoriel de pension sont
dans le montant de 57,41 EUR.

inclus dans le pourcentage salarial et

En cas de sortie, une allocation de pension,
encore due.

liée à la rémunération pendant

le dernier

trimestre, sera

4.2 Mode de fonctionnement de l'allocation de pension

L'allocation de pension est versée pour chaque affilié sur un compte individuel de pension.

La capitalisation s'effectue:

•
•

•

à partir du 78 mois suivant
jusqu'au premier
être effectué;
ou jusqu'au premier jour du mois du décès de l'affilié.

jour du mois durant

lequel

le trimestre auquelles allocations de pension se rapportent;

le paiement de la pension complémentaire

doit

4.3

Rendement

Le compte de pension perçoit un rendement garanti de l'organisme de pension.

En cas d'un transfert de la réserve de pension suite à la sortie ou de paiement suite à la mise à la
le montant versé sera basé sur un rendement au moins égal à celui qui est exigé en exécution
retraite,
de l'article 24 de la LPC.

4.4

Participation bénéficiaire

L'organisme de pension peut procéder à l'octroi d'une participation bénéficiaire. Celle-ci sera versée
sur le compte individuel de pension.

4.5

Paiement

L'organisme de pension payera les montants prévus dans les plus brefs délais.

L'organisme
données disponibles. Pour
manqueraient
dans ce cas,
autres la rémunération et le temps de travail) du dernier trimestre pour lequel

de pension déterminera de manière définitive le montant dû, sur base des dernières
les données
(entre

l'organisme de pension utilisera, en d'autres mots,

les données
il dispose de données.

derniers trimestres pour

trimestre/les

le(s)quel(s)

le dernier

Ce calcul et paiement est définitif et n'est par conséquent plus revu en fonction des données réelles
qui seraient encore disponibles plus tard.

Pour autant que nécessaire,
texte apparenté qui traitent
tous les articles de ce règlement ou de tout
de la détermination de l'étendue du montant dû, sont adaptés par cet article, afin que cet article puisse
être intégralement appliqué.

5 Versement en cas de vie

La prestation de pension complémentaire est liquidée à la mise à la retraite de l'affilié.

La convention collective de travail du 21 mars 2018 relative au régime sectoriel de pension
complémentaire pour les ouvriers de l'industrie chimique.

Et! ou;

La convention collective de travail du 26 mars 2018 relative au régime sectoriel de pension
complémentaire pour les employés de l'industrie chimique.

L'entreprise

L'entreprise relevant du champ d'application de la CCT ouvriers de 21 mars 2018 et de la CCT
employés de 26 mars 2018.

L'affilié

1. Le travailleur pour lequel

l'organisateur a instauré un régime de pension et qui remplit les

conditions d'affiliation du règlement de pension (également dénommé 1'«affilié actif »);

2. Le travailleur qui, après sortie, continue à bénéficier de droits actuels ou différés, conformément

au règlement de pension (également dénommé le « dormant »),

L'organisme de pension

La société d'assurances avec laquelle les organisateurs ont conclu un contrat d'assurance groupe
mettant en œuvre l'engagement de pension décrit dans le présent règlement.

La réserve acquise

Par «réserve acquise », on entend la réserve à laquelle l'affilié a droit à un moment donné,
conformément au présent règlement de pension.

LPC

La Loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de
certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale.

La mise à la retraite

La prise de cours effective de la pension de retraite relative à l'activité professionnelle qui a donné lieu
à la constitution des prestations, c-a-d. dans le cas présent la pension légale en tant que travailleur.

L'âge de retraite

L'âge de la retraite du règlement de pension est fixé à 65 ans. L'âge de la retraite du règlement de
pension évoluera selon le schéma suivant:

•
•

à partir du 1ier février 2025 : 66 ans
à partir du 11er février 2030: 67 ans

La Sortie

•

•

Soit l'expiration du contrat de travail, autrement que par le décès ou la mise à la retraite. N'est
toutefois pas considérée comme une sortie, l'expiration du contrat de travail, autrement que
par le décès ou la mise à la retraite, suivie, dans les deux trimestres, par la conclusion d'un
contrat de travail avec un autre employeur qui tombe sous le champ d'application de la CCT
ouvriers de 21 mars 2018 et de la CCT employés de 26 mars 2018.
Soit la fin de l'affiliation en raison du fait que le travailleur ne remplit plus les conditions
d'affiliation du régime de pension, sans que cela ne coïncide avec l'expiration du contrat de
travail, autrement que par le décès ou la mise à la retraite;

L'engagement de pension reste en vigueur jusqu'à la mise à la retraite, sauf en cas d'abrogation de
l'engagement de pension.

6

Versement en cas de décès

Lorsqu'un affilié décède avant la mise à la retraite, le bénéficiaire a droit aux montants disponibles sur
le compte individuel de pension au moment du décès, que le décédé aurait pu réclamer à ce moment.

7

Droits acquis de l'affilié sur les réserves

Les réserves constituées sur les comptes individuels sont acquises à l'affilié si des cotisations ont été
payées au régime sectoriel de pension pendant quatre trimestres consécutifs au moins.

Un affilié qui a opté pour le transfert de ses réserves acquises vers un autre organisme de pension et
qui est affilié de nouveau par la suite est considéré comme un nouvel affilié.

Le compte de pension ne peut pas être donné en gage et son bénéfice ne peut être cédé. Aucun
acompte ne peut être octroyé sur ce compte de pension.

8

L'affilié
quitte
complémentaire

le secteur

avant

la liquidation

de la prestation

de pension

Si le contrat de travail de l'affilié prend fin pour un motif autre que le décès ou la mise à la retraite et
qu'il ne reprend pas le travail dans l'intervalle de deux trimestres dans une entreprise à laquelle le
présent règlement de pension est applicable,
l'affilié a le choix entre les options mentionnées
ci-dessous, pour autant qu'il puisse faire valoir ses droits sur les réserves :

a. Laisser la réserve acquise, sans modification de l'engagement de pension, chez l'organisme de
pension et recevoir un capital à la mise à la retraite ou en cas de décès avant la mise à la retraite
un capital qui soit au moins égal à la réserve acquise;

b. Transférer la réserve acquise vers l'organisme de pension du nouvel employeur avec lequel il a
conclu un contrat de travail, s'il est affilié à l'engagement de pension de ce nouvel employeur;
c. Transférer la réserve acquise vers un autre organisme de pension qui répartit entre les affiliés la
totalité de ses bénéfices proportionnellement aux réserves et qui
limite les frais en suivant les
règles fixées par l'arrêté royal du 14 novembre 2003 concernant l'octroi d'avantages extralégaux
aux travailleurs salariés et aux dirigeants d'entreprises.

Si l'affilié ne mentionne aucun choix explicite dans un délai de trente jours, il est censé avoir opté pour
le maintien de ses réserves au sein de l'organisme de pension, sans modification de l'engagement de
pension (voir point a).

9

Mode de paiement

Le(s) bénéficiaire(s) peu(ven)t toutefois demander que le capital qui
lui/leur revient soit converti en
une rente viagère. Le montant de cette rente viagère est fixé sur la base des tarifs utilisés par
l'organisme de pension au moment de la conversion. Si
le(s) bénéficiaire(s) opte(nt) pour une
liquidation sous forme de rente viagère, il(s) doi(ven)t le communiquer par écrit à l'organisme de
pension au plus tard un mois avant la date de début des versements.

Selon le choix du bénéficiaire, il peut s'agir d'une rente viagère qui est uniquement payée à lui ou
d'une rente viagère réversible en cas de décès du bénéficiaire à l'époux/épouse survivantïe) ou au
partenaire avec lequel il cohabite légalement. La rente peut être réévaluée.

Les rentes sont payées par mensualité le dernier jour de chaque mois jusqu'à la dernière échéance
précédant le décès du/des bénéficiaire(s).

inférieur à 500 EUR par an,

le montant de la rente viagère est

le capital pension est versé et le
Si
bénéficiaire n'a pas la possibilité de le convertir en rente viagère. Si
le montant annuel de la rente se
situe entre 500 et 800,01 EUR, elle n'est pas payée mensuellement mais en quatre tranches égales à
la fin de chaque trimestre.
de la loi du
Les seuils précités sont
2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
des traitements,
salaires, pensions, allocations et subventions à charge du trésor public, en se basant sur la date du
1er janvier 2004.

indexés selon les dispositions

10 Bénéficiaires

10.1 Le bénéficiaire du versement en cas de vie

Si l'affilié est en vie à la date de la mise à la retraite,

le capital

lui est versé.

10.2 Le bénéficiaire du versement en cas de décès

l'affilié décède avant sa mise à la retraite,

Si
faveur du/des bénéficiaire(s) en suivant

l'ordre de priorité suivant:

le versement prévu en cas de décès est effectué en

•

•

•
•

•
•
•
•

lorsqu'il

le cohabitant

légal de l'affilié au sens des articles 1475 à 1479 du Code civil et qui n'est

L'époux/épouse de l'affilié pour autant qu'ils ne soient pas séparés judiciairement
de corps ou de
fait ou qu'ils ne soient pas en instance de séparation de corps ou de divorce. Les époux sont
réputés séparés de fait
ressort des registres de la population qu'ils ont des domiciles
différents.
A défaut,
pas parent de l'affilié;
A défaut,
A défaut,
envoyée par recommandé est valable;
A défaut,
A défaut,
A défaut,
A défaut,

les parents de l'affilié. Si l'un d'eux décède,
les frères et sœurs de l'affilié, par représentation leurs enfants;
les héritiers légaux de l'affilié, à l'exclusion de l'État;
le fonds de financement.

les enfants de l'affilié ou, par représentation,
la/les personne(s) désignée(s) par l'affilié par courrier

recommandé, où la dernière lettre

le capital revient au survivant;

leurs descendants;

S'il Y a plusieurs bénéficiaires,

le capital prévu est réparti entre eux à parts égales.

Dans le cas où l'affilié et
capital versé en cas de décès est octroyé au(x) bénéficiaire(s) subsidiaire(s).

le bénéficiaire décèdent sans que l'ordre des décès n'ait pu être établi,

le

11 Conséquences du non-paiement des allocations de pension

L'ONSS transmettra les allocations de pension dues à l'organisme de pension par l'intermédiaire
l'organisateur.

de

L'organisme de pension informera chaque affilié par courrier envoyé à son adresse personnelle au
plus tard dans les 3 mois suivant

la date à laquelle il a eu connaissance du retard de paiement.

12

Informations

12.1 Le règlement de pension

Le texte du règlement de pension est disponible sur le site Internet de l'organisme de pension.

12.2 La fiche de pension

Chaque année,
reprenant entre autres les informations suivantes:

l'organisme de pension communique

•
•

le montant des allocations de pension;
le montant de la réserve acquise;

à tous les affiliés actifs une fiche de pension

•
•

la date d'exigibilité;
le montant de la réserve acquise de l'année précédente.
reçoit annuellement

l'affilié actif que le dormant)

L'affilié (tant
Données Pensions
complémentaire qu'il a constituée.

complémentaires

(<< DB2P ») avec un résumé

une fiche détaillée de Ia Banque de
de l'état de la pension

12.3

Le rapport de gestion

L'organisme de pension établit chaque année un rapport sur la gestion de l'engagement de pension.
Ce rapport, mis à la disposition des affiliés sur le site Internet, contient notamment
les informations
suivantes:
•

le mode de financement de l'engagement de pension et les modifications structurelles de ce
financement;
la stratégie d'investissement à long et court
tient compte de facteurs sociaux, éthiques et environnementaux;
le rendement des investissements et de la structure des coûts;
la répartition du bénéfice.

termes et la mesure dans laquelle cette stratégie

•

•
•

13 Fonds de financement

Le fonds de financement est administré par l'organisme de pension et bénéficie du même rendement
global (prorata temp oris) que celui qui est accordé aux réserves mathématiques.

Le fonds est financé par:
•

les allocations de pension transmises par I'ONSS à l'organisme de pension par l'intermédiaire
l'organisateur et qui n'ont pas encore été portées sur le compte individuel de pension;
les réserves auxquelles l'affilié ne peut prétendre;
les capitaux décès dont

le fonds de financement est le bénéficiaire.

•
•

de

Chaque année,
financement,

l'organisme de pension fournit à l'organisateur un rapport sur la gestion du fonds de

reprenant

tous les mouvements financiers,

leurs dates valeur et leurs motifs.

les limites

Dans
financement. Celui-ci est destiné aux affiliés et/ou à leurs bénéficiaires
jamais, même partiellement, être reversés à l'organisateur.

des possibiiités

i'organisateur

légaies,

décide

de l'affectation

de
et ses avoirs ne peuvent

du fonds

les sommes présentes dans le fonds de financement ne suffisent pas à financer

Si
la différence entre
les sommes versées par I'ONSS et le coût des droits de pension devant être portés sur le compte
individuel de pension en fonction des données relatives à l'emploi et la rémunération,
le montant net
versé et capitalisé sur le compte individuel de pension sera réduit afin de générer suffisamment
de
capitaux pour le fonds de financement.

14 Application de la loi sur la protection de la vie privée

L'organisateur
pour assurer
manière confidentielle. Elles ne peuvent être utilisées que dans l'objectif de gérer
de pension, à l'exclusion de tout autre but commercial ou non.

fournit un certain nombre de données à caractère personnel à l'organisme de pension
la gestion du régime sectoriel de pension. L'organisme de pension traite ces données de
le régime sectoriel

Toute personne dont
les données à caractère personnel sont conservées a le droit de consulter et de
rectifier ces données en adressant à l'organisme de pension une demande écrite accompagnée d'une
copie de sa carte d'identité.

15 Modification du présent règlement

II est possible de modifier ou de mettre fin au présent
d'une convention collective de travail au sein de la commission paritaire compétente.

règlement de pension moyennant

la conclusion

16 Litiges et droit applicable

Le droit belge s'applique au présent
règlement

relèvent de la compétence des tribunaux belges.

règlement. Les éventuels litiges entre les parties au sujet de ce

17 Entrée en vigueur

Le présent
~Ot;tF les af~+f.ë.,intégralement
bénéficient
sortie reste d'application, si

règlement est d'application à partir dL{ 11er janvier 2018.11 remplace à partir de cette date
toutes les verfions précédentes du règlement. Pour les affiliés qui
le règlement de pension valable au moment de la

toujours de droits après leurs sorties;

les dispositions légales l'autorisent.

I

Déclaration de l'entreprise

Par laquelle elle reste en dehors du champ d'application

de la CCT du 26 mars 2018 relative au

régime de pension complémentaire

sectoriel pour les employés de l'industrie chimique

ANNEXE 2

Nom:

Fonction:

Dûment mandaté pour représenter

l'entreprise

Nom + Forme Juridique:

Siège Social:

Numéro d'entreprise:

.

.

.

.

.

Je déclare que l'entreprise satisfait aux critères pour rester en dehors du champ d'application

de la

convention collective de travail sectorielle du 26 mars 2018 relative au régime de pension

complémentaire

sectoriel pour les employés de l'industrie chimique.

Je déclare que tous les employés de l'entreprise,

visés par le règlement de pension complémentaire

sectoriel, sont assujettis

à un régime de pension d'entreprise et que ce régime de pension

d'entreprise

est équivalent au régime de pension complémentaire

sectoriel.

Ceci est confirmé par l'attestation

ci- jointe émise par

l'actuaire attitré de l'organisme de pension

qui gère ce régime de pension d'entreprise

des employés.

L'entreprise s'engage àfoumlr,

sur simple demande du Fonds de sécurité d'existence pour le régime

de pension sectoriel des employés de l'industrie chimique,

toutes les informations

que ce dernier

estime nécessaires pour vérifier

l'exactitude

des données attestées.

Fait le

au

,

Signature mandataire

A renvoyer avec l'attestation

de l'actuaire de l'institution

de pension au Fonds de sécurité

d'existence pour le régime de pension sectoriel pour les employés de l'industrie chimique,

à l'

adresse suivante: Boulevard Auguste Reyers, 80, 2e étage à 1030 Bruxelles, ou via l'adresse e-mail

info@fsechimie.be.

La date du cachet de la poste, ou la date de l'envoi de l'email dans laquelle vous

mentionnez

votre déclaration et l'attestation

comme « complété », fait

foi.

Attestation de l'actuaire de l'institution de pension

Déclaration d'équivalence du régime de pension complémentaire

d'entreprise

au régime de pension

complémentaire

sectoriel pour les employés de l'industrie chimique,

par laquelle l'entreprise reste en dehors du champ d'application

de la CCT du 26 mars 2018

Je, soussigné actuaire de l'institution

de pension

Nom institution

de pension

qui gère le régime de pension complémentaire

de l'entreprise

Nom:

Numéro d'entreprise

.

.

atteste que l'entreprise finance un régime de pension complémentaire

d'entreprise qui satisfait aux

conditions prévues dans la convention collective de travail du 26 mars 2018 relative au régime de

pension complémentaire

sectoriel pour les employés de l'industrie chimique, pour rester en dehors

du champ d'application

de la CCT.

ti

J'ajoute un calcul qui mesure l'équivalence conformément

à la note technique (annexe 3 de

la CCT)

Je choisis de ne pas ajouter de calcul qui mesure l'équivalence conformément

à ia note

technique (annexe 3 de la CCT)

Fait à

ó •••••••••••••••••••••••••••••••

le

.

Signature

actuaire

Nom actuaire:

.

Actuaire conformément

aux conditions de l'article S9 de la loi du 13 mars 2016 relative au statut et

au contrôle des entreprises d'assurance ou de réassurance (assurance de groupe) ou de l'article 109

de la loi du 27 octobre 2006 relative au contrôle des institutions

de retraite professionnelle

(fonds

de pension)

PENSION COMPLÉMENTAIRE

CHIMIE

NOTE TECHNIQUE
Comment évaluer l'équivalence d'un régime de pension complémentaire d'entreprise à la pension
complémentaire sectorielle de la chimie?

ANNEXE 3

1. Calculer l'équivalence

11.

Introduction

Un régime de pension d'entreprise
règlement de pension complémentaire
mêmes droits,

l'évaluation suit la méthodologie

reprise ci-après.

est régi par un règlement de pension qui diffère généralement
les

sectoriel. Si le régime de pension d'entreprise

prévoit

du

L'équivalence est validée exclusivement
autre base de comparaison (comme par exemple les différences en ce qui concerne l'âge minimal
d'affiliation,

à l'aide des critères définis ci-dessous, à l'exclusion de toute

la durée minimale pour l'obtention

des droits acquis.i..].

1.2.Principes généraux

•

•

•

•

L'équivalence est exclusivement validée pour un travailleur, célibataire,
plein, entré en service à l'âge de 25 ans;

travaillant

à temps

La comparaison
allocations de l'employeur;

se base sur le capital de pension qui sera constitué à l'âge de 65 ans, avec les

En cas de régime avec choix ou régime cafétéria, on part du "choix par défaut" pour un affilié
célibataire et d'une

couverture standard décès et/ou invalidité;

Le capital pension est calculé sans considération
d'éventuels plafonds ou montants
la date du calcul;

des futures augmentations,

et sur base

forfaitaires prévus dans le règlement pension d'application à

• Au cas où le régime de pension d'entreprise

prévoit un âge de pension normal

inférieur à 65 ans,

il sera tenu compte d'un capital pension financé par l'employeur
travailleur

reste en service jusqu'à ses 65 ans;

constitué comme si le

•

•

Au cas où le régime de pension d'entreprise
ans, le capital pension à 65 ans est égal à la réserve acquise à 65 ans par le financement de
l'employeur

prévoit un âge de pension normal supérieur à 65

selon le règlement de pension;

Pour les régimes à cotisations définies,
au maximum d'une part du capital assuré, et d'autre part du capital qui sera constitué par ces
allocations patronales
tenant compte des coûts;

(sans les primes de risque) calculé sur base d'un rendement

le capital constitué par les allocations patronales est égal

de 1,75%, en

•

Pour des régimes dits 'cash balance'
pour les régimes à cotisations définies, mais le capital assuré sera remplacé par le capital

le capital à 65 ans sera calculé de la même manière que

obtenu par le rendement garanti du régime cash balance;

•

Pour des régimes à prestations définies

avec cotisations personnelles,

le capital pension

constitué avec l'allocation patronale sera égal au capital

total diminué du capital constitué

avec les cotisations persennelles.

•

Pour des régimes à prestations définies avec cotisations persennelles.

le capital constitué

par les cotisations persennelles est calculé en utilisant un rendement

futur de 1,75%, en

tenant compte des coûts et de la table de mortalité si elle est d'application

dans le régime

de pension de l'entreprise;

•

Si le règlement pension prévoit une rente annuelle ou mensuelle de pension,
pension à 65 ans doit être calculé, en partant de la pension qui serait versée annuellement,

la capital

avec les règles d'actualisation

prévues dans le règlement.

1.3. Situations particulières

1.3.1. Au cas où l'allocation patronale ou le capital pension constitué dans le régime de pension

complémentaire

d'entreprise

est exprimé en fonction du salaire du travailleur

concerné

Pour les régimes de pension d'entreprise

est exprimé en fonction du salaire de l'affilié,

dans lesquels l'allocation patronale ou le capital pension
le capital pension constitué à 65ans par l'allocation

patronale, pour un travailleur
6,48 fois le salaire mensuel pour employés ou à 977,51 fois le salaire horaire pour ouvriers.

à temps plein, entré en service à 25 ans, doit être au minimum égal à

Les calculs s'appuient sur le dernier salaire mensuel qui a été déclaré par l'organisateur

à

l'institution

de pension pour le calcul des droits acquis ou sur le dernier salaire horaire qui a été

déclaré par l'organisateur

à l'institution

de pension pour le calcul des droits acquis ,des plafonds et

montants forfaitaires

correspondant.

1.3.2. Au cas où l'allocation patronale ou le capital pension constitué dans le régime de pension
complémentaire

est égal à des montants

forfaitaires.

d'entreprise

Pour les régimes de pension complémentaire
pension constitué est égal à des montants forfaitaires,

d'entreprise dont

l'allocation

patronale ou le capital

le capital pension, constitué par les

allocations patronales pour un travailleur
égal à 13 302,80 EUR .

à temps plein, entré en service à 25 ans, doit au moins être

2. Preuve d'équivalence

L'équivalence du régime de pension d'entreprise

avec le régime de pension complémentaire

sectoriel est confirmée par une déclaration de l'employeur et par une attestation

de l'actuaire de

l'institution

de pension.

L'actuaire doit

répondre aux conditions de l'article 59 de la loi de 13 mars 2016 relative au statut et

au contrôle des entreprises d'assurance ou de réassurance (assurance de groupe) ou de l'article 109

de la loi du 27 octobre 2006 relative au contrôle des institutions

de retraite professionnelle

(fonds

de pension).

L'équivalence est exclusivementjugée

sur base des règles qui sont contenues

dans la CCT (voir

point 1 ci-avant).

