Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 03/06/2021
W: 165013/CO/144

15/05/2021

Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire de l'agriculture

Collectieve arbeidsovereenkomst van 28 apri/2021

Convention collective de travail du 28 avril 2021

Toekenning van een bestaanszekerheidsvergoeding

Octroi d'une indemnité de sécurité d'existence

HOOFDSTUK L Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de door hen
tewerkgestelde werknemers, die ressorteren onder
het Paritair Comité voor de landbouw, met uitzon-
dering van

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs qu'ils occupent, qui ressortissent à la Com-
mission paritaire de l'agriculture, à l'exception

• De werknemers die tewerkgesteld worden

•

in de sector en die bedoeld worden in arti-
kel 8bis van koninklijk besluit van 28 no-
vember 1969, Belgisch Staatsblad 5 de-
cember 1969, inzake sociale zekerheid.

des travailleurs qui sont occupés dans le
secteur et qui sont visés à l'article 8 bis de
l'arrêté royal du 28 novembre 1969, Moni-
teur belge du 5 décembre 1969, concernant
la sécurité sociale des travailleurs.

• De werkgevers die als hoofdactiviteit de

• Des employeurs qui ont pour activité prin-

vlasteelt, de hennepteelt, de eerste verwer-
king van vlas en/ofhennep hebben, en de
door hen tewerkgestelde werknemers. On-
der eerste verwerking wordt verstaan: het
scheiden van de verschillende onderdelen
van de plant.

cipale la culture du lin, la culture du
chanvre, la transformation primaire du lin
et/ou du chanvre, et des travailleurs qu'ils
occupent. Par transformation primaire, on
entend la séparation des différentes patties
de la plante.

Met de term werknemers worden de arbeiders en
arbeidsters bedoeld.

Par le terme de travailleurs on entend:
et les ouvrières.

les ouvriers

HOOFDSTUK IL Arbeidsongeschiktheid

CHAPITRE IL Incapacité de travail

Alt. 2. De in artikel I bedoelde werknemers hebben
recht op een bestaanszekerheidsvergoeding in ge-
val van arbeidsongeschiktheid wegens ziekte of
ongeval van gemeen recht en dit ten laste van hun
werkgever.

Art. 2. Les travailleurs visés à l'article 1er ont droit
à une indemnité de sécurité d'existence, à charge de
l'employeur, en cas d'incapacité de travail pour des
raisons de maladie ou accident de droit commun.

2

Art. 3. Deze vergoeding wordt alle dagen van de
week, behalve de zondag,
toegekend en dit na de
periode gedekt door het gewaarborgd week- en
maandloon. Voor deze vergoeding worden perio-
ge-
des van profylactisch
lijkgesteld met ziekte.

verlof en lactatieverlof

Art. 4. De periode tijdens dewelke de werknemers
recht hebben op de vergoeding, wordt vastgesteld
op basis van het aantal jaren dienst dat zij in de
onderneming

tellen:

- 1 jaar dienst: 4 weken;
- 5 jaar dienst:
- 10 jaar dienst:

13 weken;
26 weken.

sauf le dimanche,

Art. 3. Cette indemnité est octroyée tous les jours
de la semaine,
riode couverte par le salaire hebdomadaire
suel garanti. Pour cette indemnité,
congé prophylactique
sont assimilées à la maladie.

et men-
les périodes de

et de congé d'allaitement

et cela après la pé-

laquelle les travailleurs

Art. 4. La période durant
ont droit à l'indemnité,
nombre d'années de service qu'ils comptent au sein
de l'entreprise:

est fixée sur la base du

- 1 année de service:
- 5 années de service:
- 10 années de service:

4 semaines;

13 semaines;
26 semaines.

Art. 5. Het bedrag van de vergoeding wordt vastge-
steld op 4,96 EUR. De vergoeding wordt betaald
op de gewone betaaldata van de lonen, van toepas-
sing in de onderneming.

Art. 5. Le montant de l'indemnité
4,96 EUR. L'indemnité
est payée aux dates nor-
males de paiement des salaires en vigueur dans
l'entreprise.

est fixé à

HOOFDSTUKlIL

Tijdelijke werkloosheid

technische

stoo1'llis

Chômage temporaire

CHAPITRE lIL
- incident

technique

artikel 51, § 8 van de wet van
de arbeidsovereenkomsten
recht op een supplement van

Art. 6. § 1. Ingevolge
3 juli 1978 betreffende
heeft elke werknemer
minimaal 2,00 EUR bovenop de werkloosheidsuit-
keringen voor elke dag waarop de uitvoering van
zijn arbeidsovereenkomst
nomische redenen,
nis.

is wegens eco-
slecht weer of teclmische stoor-

geschorst

à l'article 51, § 8 de la loi

Art. 6. §ler. Conformément
du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail,
chaque travailleur
a droit à un supplément de mini-
mum 2,00 EUR en plus des allocations de chômage
pour chaque jour où l'exécution
vail est suspendue pour raisons économiques,
d'intempéries

ou raisons techniques.

de son contrat de tra-

§2. In de sector van de landbouw wordt dit bedrag
gebracht op 3,00 EUR voor elke dag waarop de
uitvoering van de arbeidsovereenkomst
schorst wegens technische
Er zijn geen voorwaarden
aantal dagen per jaar is onbeperkt en het supple-
ment
voor de door de RV A ver-
goedbare dagen van tijdelijke werkloosheid we-
gens technische

stoornis.
inzake anciënniteit. Het

is verschuldigd

stoornis.

is ge-

3

ce montant est

§2. Dans le secteur de l'agriculture,
porté à 3,00 EUR pour chaque jour où l'exécution
de son contrat de travail est suspendue pour raisons
techniques.
Aucune condition n'est
l'ancienneté.
limité et le supplément
chômage temporaire pour raisons techniques,
demnisables

fixée concernant
Le nombre de jours par année est il-

est dû pour les jours de

par l'ONEM.

in-

De werkgever
betalen.

is er toe gehouden dit supplement

te

L' employeur

est tenu de payer ce supplément.

§3. Voor de tijdelijke werkloosheid wegens eco-
nomische reden, slecht weer en overmacht wordt
verwezen naar de regeling die hierna in art. 7 tot 9
is opgenomen.

§3. Pour le chômage économique
raisons économiques,
majeure,
référence
aux articles 7 à 9 ci-après.

d'intempéries

découlant de
ou de force

est faite aux dispositions visées

Economische werkloosheid - overmacht -
slecht weer

Chômage temporaire pour des raisons
économiques,

(orce majeure ou intempéries

hebben

bestaanszekerheidsver-

Art. 7. De in artikel Ibedoelde werknemers
recht op een aanvullende
goeding in geval van tijdelijke werkloosheid we-
gens slecht weer, van tijdelijke werkloosheid we-
redenen of van tijdelijke werk-
gens economische
loosheid wegens overmacht die onder meer zijn
oorsprong vindt
ve of definitieve maatregelen
B.S.E.-crisis

in de toepassing van de preventie-

of de M.K.Z.problematiek.

ter bestrijding van de

complé-
à cause

en cas de chômage temporaire pour

Art. 7. Les travailleurs visés à l'article 1el' ont droit
à une indemnité de sécurité d'existence
mentaire en cas de chômage temporaire
d'intempéries,
des raisons économiques
temporaire pour cause de force majeure qui a son
origine entre autres dans l'application de mesures
prophylactiques
lutte contre la crise E.S.B. ou dans le problème de
la fièvre aphteuse.

ou définitives dans le cadre de

ou en cas de chômage

De bestaanszekerheidsvergoeding
door de werkgever
een aanvulling bij de uitkering werkloosheid.

wordt uitbetaald
en moet beschouwd worden als

L'indemnité
l'employeur
complément

de sécurité d'existence
et doit être considérée
à l'allocation de chômage.

est payée par
comme un

Art. 8. Deze vergoeding wordt
toegekend voor alle
dagen van de week, behalve de zondag, en dit van-
af het begin van de tijdelijke werkloosheid.

Art. 8. Cette indenmité est octroyée tous les jours
et cela à partir du
de la semaine sauf le dimanche,
début du chômage temporaire.

Art. 9. Het bedrag van de bestaanszekerheidsver-
goeding wordt vastgesteld op 6,20 EUR per dag.
De vergoeding wordt uitbetaald op de gewone be-
taaldata van de lonen die in de onderneming van
toepassing zijn.

4

Art. 9. Le montant de l'indemnité de sécurité
d'existence est fixé à 6,20 EUR par jour. L'indem-
nité est payée aux dates normales de paiement des
salaires en vigueur dans l'entreprise.

HOOFDSTUKIV.
Terugbetaling van de dool' de werkgevers betaalde
vergoedingen

CHAPITRE IV.
Remboursement des indemnités pavées parles
emploveurs

Art. 10. In toepassing van artikel6, e) van de col-
lectieve arbeidsovereenkomst van 18 mei 1995,
gesloten in het Paritair Comité voor de landbouw,
tot oprichting van een fonds voor bestaanszeker-
heid en vaststelling van zijn statuten, algemeen
verbindend verklaard bij koninklijk besluit van
8 december 1995, en zoals gewijzigd door de col-
lectieve arbeidsovereenkomst van 25 april 1997,
nr. 45001 betaalt het "Waarborg- en Sociaal Fonds
voor de landbouw" aan de werkgevers de vergoe-
dingen terug die zij krachtens de artikelen 2 tot en
met 9 van deze collectieve arbeidsovereenkomst
hebben betaald. De raad van bestuur van het fonds
stelt de praktische modaliteiten vast met betrekking
tot de uitvoering van dit artikel.

Art. 10. En application de l'article 6, e) de la con-
vention collective de travail du 18 mai 1995, con-
clue au sein de la Commission paritaire de l'agri-
culture, instituant un fonds de sécurité d'existence
et fixant ses statuts, rendue obligatoire par arrêté
royal du 8 décembre 1995, et comme modifié par
la convention collective du travail du 25 avril
1997, n'' 45001, le "Fonds social et de garantie
pour l'agriculture" rembourse aux employeurs les
indemnités payées en vertu des articles 2 à 9 de la
présente convention collective de travail. Le con-
seil d'administration du fonds détermine les moda-
lités pratiques d'exécution du présent article.

HOOFDSTUK V. AlgemelIe bepalingen

CHAPITRE V. Dispositions générales

Art. 11. Alle betwistingen betreffende de toepas-
sing van deze collectieve arbeidsovereenkomst
kunnen worden voorgelegd aan het Paritair Comité
voor de landbouw.

Art. 11. Toutes les contestations relatives à l'appli-
cation de la présente convention collective de tra-
vail peuvent être soumises à la Commission pari-
taire de l'agriculture.

Art. 12. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft uitwerking met ingang van 1januari 2020 en
is gesloten voor een onbepaalde duur. Zij vervangt
de collectieve arbeidsovereenkomst van 30 april
2020 tot toekenning van een bestaanszekerheids-
vergoeding (registratienr. 158708/CO/144).

Art. 12. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le 1el'janvier 2020 et est con-
clue pour une durée indéterminée. Elle remplace la
convention collective du travail du 30 avril 2020
relative à l'octroi d'une indemnité de sécurité
d'existence (n° d'enregistrement 158708/C0/144).

5

Zij kan door elk van de ondertekenende partijen
worden opgezegd mits een opzeg van ten minste
drie maanden, betekend bij een ter post aangete-
kende brief, gericht aan de voorzitter van het Pari-
tair Comité voor de landbouw.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties
contractantes moyennant un préavis d'au moins
trois mois, notifié par lettre recommandée à la
poste, adressée au président de la Commission pa-
ritaire de l'agriculture.

Art. 13. Overeenkomstig artikel 14 van de wet van
5 december 1968 betreffende de collectieve ar-
beidsovereenkomsten en de paritaire comités wor-
den, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekenin-
gen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de
werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door
de, door de voorzitter en de secretaris ondertekende
en door de leden goedgekeurde notulen van de ver-
gadering.

Art. 13. Conformément à l'article 14 de la loi du 5
décembre 1968 sur les conventions collectives de
travail et les commissions paritaires, en ce qui con-
cerne la signature de cette convention collective de
travail, les signatures des personnes qui la con-
cluent au nom des organisations de travailleurs
d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le
procès-verbal de la réunion approuvé par les
membres et signé par le président et le secrétaire.

