Paritair Comité voor de landbouw

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153339/CO/144

30/07/2019

06/08/2019

Collectieve arbeidsovereenkomst van 4 juli 2019

Betreffende de invoering van een sectorale regeling van maaltijdcheques

HOOFDSTUK J. Toepassingsgebied

Artikell. Deze collectieve
hen tewerkgestelde
waarvan
en/of hennep. Onder
delen van de plant.

de hoofdactiviteit

arbeidsovereenkomst

werknemers,

die ressorteren

is van toepassing
en de door
onder het Paritair Comité voor de landbouwen

op de werkgevers

bestaat uit de vlasteelt,

de hennepteelt,

de eerste verwerking

eerste verwerking wordt verstaan: het scheiden van de verschillende

van vlas
onder-

Zijn uitgesloten:
artikel8bis van koninklijk besluit van 28 november 1969, Belgisch Staatsblad 5 december 1969, inzake
sociale zekerheid.

die tewerkgesteld

en die bedoeld worden in

de werknemers

in de sector

worden

Met de term werknemers worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

HOOFDSTUK II. Modaliteiten van het stelsel van maaltijdcheques

Art. 2. Voor de in artikel 1 genoemde werkgevers geldt het beginsel dat ze een tegemoetkoming betalen
van 6,88 euro per effectief gewerkte dag van elke in artikel1 genoemde werknemer, met het oog op het
invoeren van een stelsel van maaltijdcheques.

Art. 3. Het aantal toegekend maaltijdcheques moet gelijk zijn aan het aantal dagen waarop de werknemer
effectief prestaties levert.

Art. 4. De maaltij dcheques worden elektronisch op naam van de werknemer afgeleverd. Deze voorwaarde
wordt geacht vervuld te zijn als de toekenning ervan en de daarop betrekking hebbende gegevens (het aan-
tal maaltijdcheques, bruto bedrag van de maaltijdcheques verminderd met het persoonlijk aandeel van de
werknemer) velmeld worden op de individuele rekening.

Art. 5. De werknemer die geniet van elektronisch toegekende maaltijdcheques, ontvangt gratis een drager
ter zijner beschikking (een kaart). In geval van verlies of diefstal van de drager zal de werknemer de kost
van de vervanging ervan dragen, die 5,00 euro zal bedragen.

2

en dat
Art. 6. De maaltijdcheque velmeldt duidelijk dat zijn geldigheidsduur beperkt
hij slechts mag worden gebruikt om een maaltijd te betalen afvaar de aankoop van verbruikskiare voeding.

is tot twaalfmaanden

Art. 7. De tussenkomst van de werkgever
en de tussenkomst van de werknemer bedraagt minstens 1,09 euro per cheque.

in de kost van de maaltijdcheques bedraagt 6,88 euro per cheque

Art. 8. De maaltijdcheques betreffende een kalendelmaand worden uiterlijk in de loop van de maand die volgt
op deze waarvoor de maaltijdcheques verschuldigd zijn, betaald.

HOOFDSTUK III. Geldigheid

Art. 9. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
voor een onbepaalde duur.

heeft uitwerking met ingang van 1 juli 2019 en wordt gesloten

Elk van de contraeterende partijen kan ze herzien of opzeggen mits een opzeggingstermijn van zes maanden,
te betekenen bij een ter post aangetekende brief gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité voor de land-
bouw.

Commission paritaire de l'agriculture

Convention collective de travail du 4 juillet 2019

relative à I 'introduction d Junrégime sectoriel de chèques-repas

CHAPITRE I". Champ d'application

convention

• La présente

Article 1er
sent à la Commission
paritaire
la culture du chanvre,
la transformation
leurs qu'ils occupent. Par transformation
ties de la plante.

collective de travail

s' applique

aux employeurs

de l'agriculture

et qui ont pour activité principale

qui ressortis-
la culture du lin,

primaire
primaire,

du lin et/ou du chanvre,

on entend:

la séparation

ainsi qu' aux travail-
des différentes

par-

Sont exclus:
28 novembre 1969, Moniteur belge 5 décembre 1969, concernant

occupés dans le secteur

les travailleurs

la sécurité sociale.

qui sont visés à l'article 8bis de l'arrêté royal du

Par le terme 'travailleurs'

on entend: les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Modalités du système de chèques-repas

Art. 2. Aux employeurs mentionnés à l'article 1er s'applique le principe qu'ils paient une intervention de
6,88 euros par jour effectivement presté pour chaque travailleur mentionné à l'article 1er, en vue de l'ins-
tauration d'un régime de chèques-repas.

Art. 3. Le nombre de chèques-repas octroyés doit être égal au nombre de journées au cours desquelles le
travailleur a effectivement

fourni des prestations.

Art. 4. Les chèques-repas
sont délivrés électroniquement au nom du travailleur. Cette condition est censée
être remplie lorsque l'octroi de ces chèques-repas et les données y afférentes (le nombre de chèques-repas,
le montant blUt des chèques-repas diminué de la quote-part personnelle du travailleur)
compte individuel.

figurent sur le

Art. 5. Le travailleur qui bénéficie de chèques-repas octroyés électroniquement
reçoit gratuitement un sup-
port (une carte). En cas de perte ou de vol du support, le travailleur devra supporter le coût de son rempla-
cement qui s'élèvera à 5 euros.

Art. 6. Le chèque-repas mentionne clairement que sa durée de validité est limitée à 12 mois et qu'il peut
uniquement être utilisé pour payer un repas ou pour acheter des aliments prêts à la consommation.

2

Art. 7. L'intervention de l'employeur dans le coût des chèques-repas s'élève à 6,88 euros par chèque et
l'intervention du travailleur s'élève au moins à 1,09 euro par chèque.

Art.S. Les chèques-repas relatifs à un mois civil sont payés au plus tard dans le courant du mois qui suit celui
pour lequelles chèques-repas

sont dus.

CHAPITRE III. Validité

Article 9. La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er juillet 2019 et est conclue pour
une durée indéterminée.

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer moyennant un préavis de six mois, à notifier par lettre re-
commandée à la poste adressée au président de la Commission paritaire de l'agriculture.

