PARITAIR COMITE VOOR DE LANDBOUW

PC 144

COLLECTIEVEARBEIDSOVEREENKOMST VAN 4 JULI 2019 BETREFFENDEDE INDEXERING VAN DE

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153338/CO/144

30/07/2019

06/08/2019

LONEN (vlas)

Toepassingsgebied

Artikel1.

§1- Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en de door hen

tewerkgestelde werknemers, die ressorteren onder het Paritair Comité voor de landbouwen

waarvan de hoofdactiviteit

bestaat uit de vlasteelt, de hennepteelt,

de eerste verwerking van vlas

en/of hennep. Onder eerste verwerking wordt verstaan: het scheiden van de verschillende

onderdelen van de plant.

§2 - Met de term werknemers worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

Artikel2.

De minimumuurlonen

en de reële uurlonen van de in artikel1

bedoelde werknemers worden

gekoppeld aan de evolutie van de afgevlakte gezondheidsindex, maandelijks vastgesteld door het

FaD Economie en bekendgemaakt

in het Belgisch Staatsblad, volgens de formule vastgesteld in de

hierna volgende artikelen.

Artikel3.

§ 1 - Vanaf 1 juli 2019 worden de lonen als volgt geïndexeerd:

De minimum en reële uurlonen, uitgedrukt

tot op 2 decimalen, worden twee maal per jaar op 1 april

en op loktober

aangepast

in functie van de reële evolutie van het viermaandelijks

gemiddelde van

de gezondheidsindex. Dit rekenkundige gemiddelde van gezondheidsindexcijfers

van de laatste vier

maanden wordt hierna het afgevlakte gezondheidsindexcijfer

genoemd.

Telkens op 1 april worden de uurlonen, van toepassing op 31 maart daarvoor, vermenigvuldigd met

een breuk waarvan de teller gelijk is aan het afgevlakte gezondheidsindexcijfer

van de voorafgaande

maand februari en waarvan de noemer gelijk is aan het afgevlakte gezondheidsindexcijfer

van de

voorafgaande maand augustus;

Telkens op loktober

worden de uurlonen, van toepassing op 30 september daarvoor,

vermenigvuldigd met een breuk waarvan de teller gelijk is aan het afgevlakte gezondheidsindexcijfer

van de voorafgaande maand augustus en waarvan de noemer gelijk is aan het afgevlakte

gezondheidsindexcijfer

van de voorafgaande maand februari;

§2 - Het quotiënt van de hoger bedoelde breuken vermeldt 4 decimalen en wordt afgerond naar het

hogere cijfer

indien het vijfde decimaal gelijk is aan of groter dan vijf.

Artikel4.

Indien gelijktijdig een conventionele verhoging van de lonen en een indexering moeten worden

toegepast, wordt eerst de conventionele

verhoging van de lonen toegepast en wordt nadien de

indexering berekend.

ArtikelS.

In afwijking van de algemene regel van artikel 3 worden, wanneer het resultaat van de bewerking

bedoeld in artikel 3 een daling van de uurlonen met zich zou meebrengen, de uurlonen éénmaal niet

aangepast op de normaal voorziene datum en dus niet verminderd tot de eerstvolgende

halfjaarlijkse aanpassing van april of oktober.

Bij die eerstvolgende halfjaarlijkse aanpassing van april of oktober worden dan de uurlonen

vermenigvuldigd met een breuk waarvan de teller gelijk is aan het afgevlakte gezondheidsindexcijfer

van, naargelang het geval, de voorafgaande maand februari of augustus, en waarvan de noemer

gelijk is aan het afgevlakte gezondheidsindexcijfer

van 12 maanden vroeger, hetzij dus van dezelfde

maand van het voorgaande jaar.

Artikel6.

De lonen worden bij een aanpassing als volgt afgerond:

Bij om het even welke wijziging van de lonen gebeurt de berekening, voor het bekomen van het

eindresultaat,

tot op drie decimalen. Het tweede decimaal wordt afgerond naar het hogere cijfer

indien het derde decimaal gelijk is aan of groter dan vijf.

De verhogingen van het basisloon die worden toegepast volgens de categorie (+ 2%, +3%, +10%,

+15% en +20%) en de verhogingen die worden toegepast voor ploegen- en nachtarbeid (+ 8,41% en

+ 31,60%), worden achtereenvolgens

toegepast zonder tussenliggende afrondingen. Enkel het

eindresultaat wordt afgerond tot op 2 decimalen.

Bij meerdere op eenzelfde tijdstip uit te voeren wijzigingen, wordt slechts het eindresultaat

afgerond.

Artikel

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

treedt

in werking op 1 juli 2019 en is gesloten voor

onbepaalde duur.

Elk van de contracterende

partijen kan ze opzeggen mits een opzegtermijn van 6 maanden,

betekend bij een ter post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter

van het Paritair Comité van

de landbouw.

COMMISSION

PARITAIRE DE L'AGRICULTURE

CP 144

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 4 JUILLET 2019 RELATIVE À L'INDEXATION

DES SALAIRES

(lin)

Champ d'application

Article ier.

§1 er - La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs qui ressortissent à la

Commission paritaire de l'agriculture et qui ont pour activité principale la culture du lin, la culture du

chanvre,

la transformation

primaire du lin et/ou du chanvre, ainsi qu'aux travailleurs qu'ils occupent.

Par transformation

primaire, on entend la séparation des différentes parties de la plante.

§2 - Par ({ travailleurs », on entend les ouvriers et les ouvrières.

Article 2.

Les salaires horaires minimums et les salaires horaires réels des travailleurs visés à l'article 1er sont
liés à l'évolution de l'indice santé lissé, établi mensuellement

par le SPF Économie et publié au

Moniteur belge, selon la formule fixée aux articles ci-après.

Article 3.

§1 er - À partir du 1er juillet 2019,

les salaires sont

indexés comme suit:

les salaires horaires minimums et réels, exprimés jusqu'à 2 décimales, sont adaptés deux fois par an,
au 1er avril et au 1er octobre, enfonctlon

de l'évolution réelle de la moyenne quadrimestrielle

de

l'indice santé. Cette moyenne arithmétique

des indices santé des quatre derniers mois est appelée

ci-après l'indice santé lissé.

Tous les ans au 1er avril,

les salaires horaires d'application

au 31 mars précédent sont multipliés par

une fraction dont

le dénominateur

est égal à l'indice santé lissé du mois de février précédent et dont

le numérateur est égal à l'indice santé lissé du mois d'août précédent;

Tous les ans au 1er octobre,

les salaires horaires d'application

au 30 septembre précédent sont

multipliés par une fraction dont

le dénominateur

est égal à l'indice santé lissé du mois d'août

précédent et dont

le numérateur est égal à l'indice santé lissé du mois de février précédent;

§2 - Le quotient des fractions susvisées mentionne 4 décimales et est arrondi au chiffre supérieur si

la cinquième décimale est égale ou supérieure à cinq.

Article 4.

S'il Y a lieu d'appliquer

simultanément

une augmentation

conventionnelle

des salaires et une

indexation,

l'augmentation

conventionnelle

des salaires est d'abord appliquée et ensuite l'indexation

est calculée.

Article 5.

Par dérogation à la règle générale de l'article 3, lorsque le résultat de l'opération visée à l'article 3

engendre une baisse des salaires horaires,

les salaires horaires ne sont pas adaptés à la date

normalement

prévue et ne diminuent donc pas jusqu'à la prochaine adaptation semestrielle d'avril

ou d'octobre.

Lors de cette adaptation semestrielle suivante d'avril ou d'octobre,

les salaires horaires sont donc

multipliés par une fraction dont

le numérateur est égal à l'indice santé lissé du mois de février ou

d'août précédent selon le cas et dont

le dénominateur

est égal à l'indice santé lissé de 12 mois plus

tôt, donc le même mois de l'année précédente ..

Article 6.

En cas d'adaptation,

les salaires sont arrondis comme suit:

lors d'une modification

quelconque des salaires,

le calcul se fait, en vue du résultat

final,

jusqu'à trois

décimales. La deuxième décimale est arrondie au chiffre supérieur si la troisième décimale est égale

ou supérieure à cinq.

Les augmentations

du salaire de base appliquées selon la catégorie (+ 2%, +3%, +10%, +15% et

+20%) et les augmentations

appliquées pour le travail en équipes et le travail de nuit (+ 8,41% et +

31,60%) sont appliquées successivement sans arrondissements

intermédiaires. Seulle résultat

final

est arrondi

jusqu'à 2 décimales.

Lorsque plusieurs modifications

sont à opérer au même moment, seulle résultat

final est arrondi.

Article?,

La présente convention collective de travail entre en vigueur

le 1er juillet 2019 et est conclue pour

une durée indéterminée.

Chacune des parties contractantes

peut

la dénoncer moyennant un préavis de 6 mois, à notifier par

lettre recommandée à la poste adressée au président de la Commission paritaire de l'agriculture.

