PARITAIR COMITE VOOR DE LANDBOUW

PC 144

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153341/CO/144

30/07/2019

06/08/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 4 JULI 2019 BETREFFENDE DE AANVULLENDE

TOELAGE BIJ TIJDELIJKE WERKLOOSHEID

Artikel1

§1 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en de door hen

tewerkgestelde werknemers, die ressorteren onder het Paritair Comité voor de landbouwen

waarvan de hoofdactiviteit

bestaat uit de vlasteelt, de hennepteelt, de eerste verwerking van vlas

en/of hennep. Onder eerste verwerking wordt verstaan: het scheiden van de verschillende

onderdelen van de plant.

§2 - Met de term werknemers worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

Artikel2

De onder artikell

bedoelde werknemers

kunnen voor elke dag werkloosheid

(stelsel van 6 dagen

per week) aanspraak maken op een aanvullende sociale toelage.

Voor de toepassing van dit artikel wordt met "dag werkloosheid"

bedoeld, de dag waarvoor de

rechthebbende

aanspraak kan maken op werkloosheidsuitkering

in toepassing van de artikels 49, SO

en 51 van de wet van 3 juli 1978 betreffende

de arbeidsovereenkomst.

Artikel3

Het dagbedrag van de aanvullende sociale toelage wordt vastgesteld op minimaal 2,25 EUR. Voor de

eerste 80 dagen werkloosheid

per kalenderjaar wordt het dagbedrag van de aanvullende sociale

toelage vastgesteld op 7,39 EUR.

De werkgever betaalt de aanvullende sociale toelage aan de werknemer

vanaf de eerste

werkloosheidsdag

in het kalenderjaar.

Artikel4.

In toepassing van artikel 6,e) van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 18 mei 1995 tot oprichting

van een fonds voor bestaanszekerheid en vaststelling van zijn statuten (geregistreerd onder het

nummer 38270/CO/144)

en zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst

van 25 april

1997 (geregistreerd onder het nr. 45001), betaalt het Waarborg- en Sociaal fonds voor de landbouw

aan de werkgevers de vergoeding terug die zij krachtens artikel 2 en 3 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

hebben betaald. De·Raad van Bestuur van het Fonds stelt de praktische

modaliteiten

vast met betrekking tot de uitvoering van dit artikel.

ArtikelS.

Alle betwistingen

betreffende de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst

kunnen

worden voorgelegd aan het Paritair Comité voor de landbouw.

Artikel6.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

heeft uitwerking met

ingang van 1 juli 2019 en is gesloten

voor een onbepaalde duur.

Zij kan door elk van de ondertekenende

partijen worden opgezegd met een opzegging van ten

minste drie maanden, betekend bij een ter post aangetekende brief gericht aan de voorzitter

van het

paritair comité voor de landbouw.

COMMISSION

PARITAIRE DE L'AGRICULTURE

CP 144

CONVENTION

COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 4 JUILLET 2019 RELATIVE À L' ALLOCATION

SUPPLÉMENTAIRE

EN CAS DE CHÔMAGE TEMPORAIRE

Article 1er

- La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs qui ressortissent

à la

§ 1er
Commission paritaire de l'agriculture

et qui ont pour activité principale la culture du lin, la culture du

chanvre,

la transformation

primaire du lin et/ou du chanvre, ainsi qu'aux travailleurs qu'ils occupent.

Par transformation

primaire, on entend la séparation des différentes parties de la plante.

§2 - Par « travailleurs

», on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

Article 2

Les travailleurs visés à l'article 1er peuvent prétendre à une allocation sociale supplémentaire
chaque jour de chômage (régime de 6 jours par semaine).

pour

Pour l'application du présent article, on entend par « jour de chômage », le jour pour lequell'ayant
droit peut prétendre à une allocation de chômage en application des articles 49,50 et 51 de la loi du

3 juillet 1978 relative aux contrats de travail.

Article 3

Le montant

journalier de l'allocation sociale supplémentaire

est fixé à 2,25 euros minimum. Pour les

80 premiers jours de chômage par année calendrier,
est fixé à 7,39 euros.

supplémentaire

le montant

journalier de l'allocation sociale

L'employeur paie l'allocation sociale supplémentaire

au travailleur

à partir du premier

jour de

chômage de l'année calendrier.

Article 4.

En application de l'article 6, e) de la convention collective de travail du 18 mai 1995 instituant un

fonds de sécurité d'existence et fixant ses statuts (enregistrée sous le numéro 38270/CO/144)

et

telle que modifiée par la convention collective de travail du 25 avril 1997 (enregistrée sous le n°

45001),

le Fonds social et de garantie pour l'agriculture

rembourse aux employeurs l'allocation qu'ils

ont payée en vertu des articles 2 et 3 de la présente convention collective de travail. Le Conseil

d'administration

du Fonds fixe les modalités pratiques concernant

l'exécution du présent article.

Article 5.

Tous les litiges portant sur l'application de la présente convention collective de travail peuvent être
soumis à la Commission paritaire de l'agriculture.

Article 6.

La présente convention collective de travail prend cours le 1er juillet 2019 et est conclue pour une

durée indéterminée ..

Elle peut être dénoncée par chacune des parties signataires, moyennant un délai de préavis d'au
moins trois mois, notifié par lettre recommandée à la poste, adressée au Président de la Commission

paritaire de l'agriculture.

