Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153273/CO/144

17/07/2019

06/08/2019

Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire de l'agriculture

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 4juli 2019

Convention collective de travail du 4 juillet 2019

Vaststelling van de loon- en arbeidsvoorwaarden
voor seizoen- en gelegenheidswerk

Fixation des conditions de salaire et de travail pour
le travail saisonnier et occasionnel

preambule

Préambule

Betreft de invoering van een specifiek loon voor
seizoenarbeid, van toepassing op de werkgevers en
de door hen tewerkgestelde gelegenheidswerkne-
mers die ressorteren
voor de landbouwen
teit bestaat uit de vlasteelt,
eerste verwerking

onder het Paritair Comité
de hoofdactivi-
de

de hennepteelt,
van vlas en/of hennep.

waarvan

à la Commission

Concerne l'instauration d'un salaire spécifique
pour le travail saisonnier, d'application aux em-
ployeurs qui ressortissent
ritaire de l' agriculture
principale
chanvre,
et/ou du chanvre,
sionnels qu'ils occupent.

pa-
et qui ont pour activité

la culture du lin, la culture du

ainsi qu'aux travailleurs occa-

la transformation

primaire

du lin

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er

. Champ d'application

is

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers van de onderne-
mingen die ressorteren onder het Paritair Comité
voor de landbouw, en op hun als werknemers te-
werkgesteld gelegenheidspersoneel
zoals bepaald
in artikel 8bis van het koninklijk besluit van 28 no-
vember 1969, genomen in uitvoering van de wet
van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet
van 28 december 1944, inzake de sociale zekerheid
van de arbeiders.

Onder werknemers worden verstaan zowel de ar-
beiders als arbeidsters.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs des entreprises
qui ressortissent à la Commission paritaire de
l'agriculture, et au personnel occasionnel occupé en
tant qu'ouvrier ou ouvrière comme prévu par l'ar-
ticle 8bis de l'arrêté royal du 28 novembre 1969
pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant
la sé-
l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant
curité sociale des travailleurs.

Par travailleurs, on entend les ouvriers et les ou-
vrières.

HOOFDSTUK II. Lonen

CHAPITRE II. Salaires

2

Art. 2. §1 - Op 1 juli 2019 is het minimum uurloon
van

Ali. 2. §1er - Au 1er juillet 2019, le salaire horaire
minimum s' élève à

9,37 euro

9,37 euros.

van toepassing op de werkgevers en de door hen
tewerkgestelde gelegenheidswerknemers
die res-
sorteren onder het Paritair Comité voor de land-
bouw, met uitsluiting van de werkgevers en de
door hen tewerkgestelde gelegenheidswerknemers
waarvan de hoofdactiviteit bestaat uit de vlasteelt,
de hennepteelt, de eerste verwerking van vlas en/of
hennep. Onder eerste verwerking wordt verstaan:
het scheiden van de verschillende onderdelen van
de plant.

Il s'applique aux employeurs qui ressortissent à la
Commission paritaire de I' agriculture, ainsi qu' aux
travailleurs occasionnels qu'ils occupent, à l'ex-
ception des employeurs dont l'activité principale
est la culture du lin, la culture du chanvre,
formation primaire du lin et/ou du chanvre, ainsi
que des travailleurs occasionnels qu'ils occupent.
Par transformation primaire, on entend la sépara-
tion des différentes parties de la plante.

la trans-

§2 - Het in §1 van dit artikel vermelde minimum
uurloon en de werkelijk betaalde lonen zijn gekop-
peld aan de evolutie van de afgevlakt gezondheids-
index, overeenkomstig de collectieve arbeidsover-
eenkomst van 4 juli 2019, gesloten in het Paritair
Comité voor de landbouw, betreffende de indexe-
ring van de lonen (landbouw, exclusiefvlas),
gistreerd onder het nr.

gere-

§2 - Le salaire horaire minimum mentionné au §1er
du présent article et les salaires réellement payés
sont liés à l'évolution de l'indice santé lissé, con-
formément à la convention collective de travail du
4 juillet 2019, conclue au sein de la Commission
paritaire de l'agriculture,
salaires (agriculture, à l'exception du lin), enregis-
trée sous le n°

relative à l'indexation des

Art. 3. §1 - Op 1 juli 2019 is het minimumuurloon
van

Art. 3. §1er - Au 1er juillet 2019, le salaire horaire
minimum s' élève à

13,13 euro

13,13 euros.

van toepassing op de werkgevers en de door hen
tewerkgestelde gelegenheidswerknemers
die res-
sorteren onder het Paritair Comité voor de land-
bouwen waarvan de hoofdactiviteit bestaat uit de
vlasteelt, de hennepteelt, de eerste verwerking van
vlas en/ofhennep. Onder eerste verwerking wordt
verstaan: het scheiden van de verschillende onder-
delen van de plant.

Il s'applique aux employeurs qui ressortissent à la
Commission paritaire de l'agriculture et qui ont
pour activité principale la culture du lin, la culture
du chanvre,
la transformation primaire du lin et/ou
du chanvre, ainsi qu' aux travailleurs occasionnels
qu'ils occupent. Par transformation primaire, on
entend la séparation des différentes parties de la
plante.

§2 - Het in §1 van dit artikel vermelde minimum
uurloon en de werkelijk betaalde lonen zijn gekop-
peld aan de evolutie van de afgevlakte gezond-
heidsindex, overeenkomstig de collectieve arbeids-
overeenkomst van 4 juli 2019, gesloten in het Pari-
tair Comité voor de landbouw, betreffende de in-
dexering van de lonen (vlas), geregistreerd onder
het nr.

§2 - Le salaire horaire minimum mentionné au §1er
du présent article et les salaires réellement payés
sont liés à l'évolution de l'indice santé lissé, con-
formément à la convention collective de travail du
4 juillet 2019, conclue au sein de la Commission
paritaire de l'agriculture,
salaires (lin), enregistrée sous le n"

relative à l'indexation des

1+'+ >

HOOFDSTUK III. Eindejaarspremie

CHAPITRE III. Prime de fin d'année

3

Art. 4. Het in artikel 1 bedoelde gelegenheidsper-
soneel, dat in de loop van de referteperiode,
pende van 1 januari
tot 31 december van het jaar,
minstens 25 dagen heeft aangegeven op het gele-
genheidsformulair
bedoelde ondernemingen, heeft, ten laste van het
"Waarborg- en Sociaal Fonds voor de landbouw",
recht op een eindejaarspremie van 65,70 EUR.

in één of meerdere in artikel 1

lo-

Art. 4. Le personnel occasionnel visé à l'article 1er
qui a, au cours de la période de référence du 1er
janvier au 31 décembre de l'année, au moins 25
jours déclarés sur le formulaire occasionnel dans
une ou plusieurs entreprises visées à l'article 1er, a
droit à une prime de fin d'année de 65,70 EUR à
charge du "Fonds social et de garantie de l'agricul-
ture".

HOOFDSTUK IV. Getrouwheidpremie

CHAPITRE IV. Prime de fidélité

Art. 5. Het in artikel 1 bedoelde gelegenheidsper-
soneel dat in de loop van het kalenderjaar minstens
15 dagen aangegeven heeft op het gelegenheidsfor-
mulier in één of meerdere in artikel 1 bedoelde on-
dernemingen, heeft ten laste van het "Waarborg- en
Sociaal Fonds voor de landbouw" recht op een be-
lastbare getrouwheidspremie
per gewerkte dag.

gelijk aan 0,5 EUR

Art. 5. Le personnel occasionnel visé à l'article 1er
qui a, au cours de l'année civile au moins 15 jours
déclarés sur le formulaire occasionnel dans une ou
plusieurs entreprises visées à l'article 1er, a droit à
une prime de fidélité de 0,5 EUR par jour presté à
charge du "Fonds social et de garantie de l'agricul-
ture".

HOOFDSTUK V. Syndicale premie

CHAPITRE V. Prime syndicale

bedoelde gelegenheidsper-

Art. 6. Het in artikell
soneel dat aangesloten is bij één van de representa-
tieve interprofessionele werknemersorganisaties
vertegenwoordigd in het Paritair Comité voor de
landbouw heeft, ten laste van het "Waarborg- en
Sociaal Fonds voor de landbouw",
syndicale premie van 25,00 EUR indien het recht
heeft op een eindej aarspremie zoals bedoeld in arti-
kel 4 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

recht op een

Art. 6. Le personnel occasionnel visé à l'article 1er
qui est affilié à l'une des organisations interprofes-
sionnelles représentatives de travailleurs représen-
tées à la Commission paritaire de l'agriculture a
droit à une prime syndicale de 25,00 EUR à charge
du "Fonds social et de garantie de l'agriculture", à
condition qu'il ait droit à la prime de fin d'année vi-
sée à l'article 4 de la présente convention collective
de travail.

HOOFDSTUK VI. Forfaitaire jaarlijkse premie

CHAPITRE VI. Prime forfaitaire annuelle

4

Art. 7. §l. Vanafhet kalendeijaar 2016 betaalt de
werkgever elkjaar een forfaitaire premie van 5,00
EUR bruto aan het in artikel 1 bedoelde gelegen-
heidspersoneel dat in de loop van de referteperiode,
lopende van 1 januari
zelfde kalenderjaar, minstens 25 dagen heeft aan-
gegeven op het gelegenheidsformulier
in één of
meerdere in artikel 1 bedoelde ondernemingen. De
betaling gebeurt uiterlijk met de loonafrekening
van de maand waarin de hierboven velmelde 25
dagen zijn bereikt.

tot 31 december van het-

Art. 7. § 1er. À partir de l' année civile 2016, l' em-
ployeur paie chaque année une prime forfaitaire de
5,00 EUR brut au personnel occasionnel visé à
l' article 1er qui, durant la période de référence,
s' étendant du 1er janvier au 31 décembre de la
même année civile, a déclaré au moins 25 jours sur
le formulaire occasionnel dans une ou plusieurs en-
treprises visées à l' article 1er. Le paiement s' effec-
tue au plus tard simultanément à la liquidation du
salaire du mois durant lequel ces 25 jours sont at-
teints.

§2. Het bedrag van de premie wordt gekoppeld aan
de evolutie van de afgevlakte gezondheidsindex,
overeenkomstig de bepalingen van de collectieve
van 4 juli 2019, gesloten in
arbeidsovereenkomst
het Paritair Comité voor de landbouw, betreffende
de indexering van de lonen en geregistreerd onder
het nr
5,37 EUR.

Op 1 juli 2019 bedraagt de premie

§2. Le montant de la prime est lié à l'évolution de
l'indice santé lissé, conformément aux dispositions
de la convention collective de travail du 4 juillet
2019, conclue au sein de la Commission paritaire
de l'agriculture,
salaires
1~rri(;lltant de la
et enregistrée sous le
prime est fixé à 5,37 euros au I" juillet 2019.

relative à l'indexationdes

HOOFDSTUK VII. Geldigheid

CHAPITRE VII. Validité

heeft
Art. 8. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
uitwerking met ingang van 1 juli 2019 en wordt ge-
sloten voor onbepaalde duur.

Art. 8. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1er juillet 2019 et est conclue
pour une durée indéterminée.

Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
van 19 december 2018, gesloten in het Paritair Co-
mité voor de landbouw,
loon- en arbeidsvoorwaarden
voor seizoen- en ge-
legenheidswerk (overeenkomst geregistreerd onder
het nummer 150343/CO/144.

tot vaststelling van de

Elle remplace la convention collective de travail du
19 décembre 2018, conclue au sein de la Commis-
fixant les conditions
sion paritaire de l'agriculture,
de salaire et de travail pour le travail saisonnier et
occasionnel
méro 150343/C0/144).

(convention enregistrée sous le nu-

Elk van de contraeterende partijen kan ze opzeggen
mits een opzeggingstermijn van drie maanden,
te
betekenen bij een ter post aangetekende brief ge-
richt aan de voorzitter van het Paritair Comité voor
de landbouw.

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer
moyennant un préavis de trois mois, à notifier par
lettre recommandée à la poste adressée au prési-
dent de la Commission paritaire de l'agriculture.

