PARITAIR COMITE VOOR DE LANDBOUW

PC 144

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 4 juli 2019 BETREFFENDE DE ARBEIDSDUUR (vlas)

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N": 153337/CO/144

30/07/2019

06/08/2019

HOOFDSTUK I: Toepassingsgebied

Artikell.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en de door hen

tewerkgestelde werknemers, die ressorteren onder het Paritair Comité voor de landbouwen

waarvan de hoofdactiviteit

bestaat uit de vlasteelt, de hennepteelt,

de eerste verwerking van vlas

en/of hennep. Onder eerste verwerking wordt verstaan: het scheiden van de verschillende

onderdelen van de plant.

Met de term werknemers worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

HOOFDSTUK II: Vaststelling

van de arbeidsduur

Artikel2.

§ 1. Onverminderd

de toepassing van het koninklijk besluit van 11 november 2013 (BS 11 december

2013) genomen in toepassing van de wet van 17 maart 1987 betreffende

de invoering van nieuwe

arbeidsregelingen

en van de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 42 van 2 juni 1987, bedraagt de

normale wekelijkse arbeidsduur bedoeld in artikel19

en artikel 20 § 1 van de wet van 16 maart 1971

(BS 30 maart 1971) 37 uren en 50 minuten

§ 2. Deze arbeidsduur van 37 uren en 50 minuten per week wordt bereikt als een gemiddelde op

jaarbasis. De referteperiode

van een jaar wordt op ondernemingsvlak

in het arbeidsreglement

vastgesteld. Bij ontstentenis

van een andere aanduiding in het arbeidsreglement,

neemt de

referteperiode

een aanvang op 1 januari en eindigt op 31 december.

§ 3. Om de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur van 37uren en 50 minuten te bereiken, kunnen de

werkgevers kiezen uit de volgende twee mogelijkheden:

1. Effectieve gemiddelde wekelijkse arbeidsduur van 40 uur/week met 6 onbetaalde

compensatiedagen

en 7 betaalde compensatiedagen. Het loon wordt uitgedrukt

in de 39-

urenweek.

2. Effectieve gemiddelde wekelijkse arbeidsduur van 39 uur/week met 7 betaalde

compensatiedagen. Het loon wordt uitgedrukt

in de 39-urenweek.

Artikel3.

§1- Wat de onbetaalde compensatiedagen

betreft, hebben de werknemers die in de loop van het

jaar in dienst komen of uit dienst gaan, recht op 1 dag per schijf van twee maanden effectieve

prestaties. Onder een maand wordt een periode van 30 kalenderdagen verstaan. De deeltijdse

werknemers hebben dit recht

in verhouding tot hun arbeidsregime.

§2 - Wat de betaalde compensatiedagen

betreft, hebben de werknemers

recht op een aantal dagen

op basis van de effectieve prestaties. De deeltijdse werknemers hebben dit recht

in verhouding tot

hun arbeidsregime:

Arbeidsdal,

(5

!nweek)

d

IIde Ihaal

242 dagen en meer

van 205 dagentot241

dagen

van 168 dagen tot 204 dagen

van 130 dagen tot 167 dagen

van 93 dagen tot 129 dagen

van 56 dagen tot 92 dagen

van 19 dagen tot 55 dagen

minder dan 19 dagen

7

6

5

4

3

2

1

-

§3 - Voor de vaststelling van het aantal compensatiedagen wordt

rekening gehouden met de

effectieve prestaties. De periodes van schorsing van de uitvoering van de arbeidsovereenkomst

worden gelijkgesteld met arbeidsprestaties

voor zover zij recht geven op de betaling van een

gewaarborgd

loon ten laste van de werkgever alsook de periodes van jaarlijkse vakantie.

§4 - Waar het organisatorisch mogelijk is, wordt voor de toekenning van de compensatiedagen

een

planning opgesteld voor de individuele verdeling van deze compensatiedagen.

In alle andere gevallen

worden de compensatiedagen

vastgelegd tijdens periodes van minder activiteit of stille tijden,

ten

einde het productievolume

over het jaar niet te verminderen

en/of de organisatie van het bedrijf zo

weinig mogelijk te hinderen.

In elke onderneming wordt een register bijgehouden met aanduiding van

de compensatiedagen. Op vraag van de vakbonden kan de voorzitter

van het Paritair Comité voor de

landbouw inzage ervan nemen.

Artikel4.

Wanneer de arbeid met opeenvolgende

ploegen is georganiseerd, mag de arbeidsduur niet meer dan

8 uren per dag bedragen.

De arbeidsduur van de morgenploeg, gevoegd bij deze van de namiddagploeg mag in totaal de 80

uren per week niet overschrijden. De arbeidsduur van de nachtploeg mag 7 uren en 15 minuten per

arbeidsprestatie

en 36 uren en 15 minuten per week niet te boven gaan.

ArtikelS.

Wanneer de arbeid met kruisende ploegen is georganiseerd mag de arbeidsduur niet meer bedragen

dan 8 uren per dag en 40 uren per week.

Worden als kruisende ploegen beschouwd, 2 ploegen waarvan de dagelijkse arbeidsduur zodanig is

geregeld, dat de bedrijfsuitrusting

12 uren en meer per dag in activiteit wordt gehouden.

HOOFDSTUK III: Verdeling van de arbeidsduur

Artikel6.

De wekelijkse arbeidsduur wordt gedurende het ganse jaar gespreid over de eerste vijf dagen van de

week (maandag tot vrijdag).

Van deze regel kan afgeweken worden in de specifieke waterroot-

en/of gemengde ondernemingen,

volgens een regeling te treffen in overleg met de betrokken partijen.

Artikel7.

In de bij de artikel4 en 5 bedoelde gevallen wordt de wekelijkse arbeidsduur als volgt verdeeld:

1) wat de morgen- en namiddagploeg betreft: de eerste 5 dagen van de week a rato van 8

uren effectieve arbeidsprestaties

per dag;

2) wat de nachtploeg betreft: over de eerste 5 dagen van de week tot en met de

zaterdagmorgen,
21 uur 30 en 5 uur onderbroken door een rusttijd van 15 minuten;

a rato van 7 uren en 15 minuten per ploeg en per dag, begrepen tussen

3) wat de kruisende ploegen betreft: over de eerste 5 dagen van de week a rato van 8 uren

per dag begrepen tussen 6 uur en 20 uur.

ArtikelS.

De wekelijkse beurtwisseling

is verplichtend voor de morgen- en de namiddagploeg.

Zij is het niet, wat deze ploegen betreft

ten opzichte van de nachtploeg.

Artikel9.

HOOFDSTUK V: Nachtploeg

De werkgever die met een nachtploeg wenst

te werken, moet daartoe een aanvraag inrichten tot de

voorzitter

van het Paritair Comité voor de landbouw.

Deze aanvraag dient het aantal voor de nachtploeg in aanmerking komende werklieden te vermelden

en dient op nauwkeurige wijze de aard en de duur van de beoogde arbeid aan te duiden.

Het Paritair Comité voor de landbouw beslist of de verzoekende werkgever al dan niet een

nachtploeg mag tewerkstellen. De beslissing wordt de werkgever door de voorzitter

van het Paritair

comité medegedeeld.

Artikell0.

Deze C.A.O. treedt

in werking op 1 juli 2019 en is gesloten voor onbepaalde duur.

HOOFDSTUK VI: Slotbepaling

Zij kan door elk van de ondertekenende

partijen worden opgezegd met een opzeggingstermijn

van

drie maanden die per aangetekend schrijven wordt verstuurd aan de voorzitter

van het Paritair voor

de Landbouwen

aan de erin vertegenwoordigde

organisaties.

COMMISSION PARITAIRE DE l'AGRICULTURE

CP 144

CONVENTION COllECTIVE DE TRAVAil DU 4 JUillET 2019 RELATIVEÀ LA DURÉE DU TRAVAil

(lin)

CHAPITRE 1er: Champ d'application

Article 1er•

la présente convention collective de travail s'applique aux employeurs qui ressortissent

à la

Commission paritaire de l'agriculture et qui ont pour activité principale la culture du lin, la culture du

chanvre,

la transformation

primaire du lin et/ou du chanvre, ainsi qu'aux travailleurs qu'ils occupent.

Par transformation

primaire, on entend:

la séparation des différentes parties de la plante.

Par le terme «travailleurs», on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II: Détermination de la durée du travail

Article 2.

§ L". Sans préjudice de l'application de l'arrêté royal du 11 novembre 2013 (MB du 11 décembre
2013) pris en application de la loi du 17 mars 1987 relative à l'introduction

de nouveaux régimes de

travail et de la convention collective de travail n° 42 du 2 juin 1987,

la durée de travail

hebdomadaire

normale visée à l'article 19 et à l'article 20 §ler de la loi du 16 mars 1971 (MB du 30

mars 1971) est de 37 heures et SOminutes.

§ 2. La durée du travail de 37 heures et SO minutes par semaine est atteinte en moyenne sur une

base annuelle. La période de référence d'un an est fixée au niveau de l'entreprise dans le règlement
de travail. À défaut d'une autre indication dans le règlement de travail,

la période de référence

débute le L" janvier et prend fin le 31 décembre.

§ 3. Pour atteindre la durée de travail hebdomadaire moyenne de 37 heures et SO minutes,

les

employeurs peuvent choisir entre les deux possibilités suivantes:

1.

La durée de travail hebdomadaire moyenne effective de 40 heures/semaine

avec 6 jours de

compensation

non payés et 7 jours de compensation

payés. Le salaire est exprimé en

semaine de 39 heures.

2.

La durée de travail hebdomadaire moyenne effective de 39 heures/semaine

avec 7 jours de

compensation

payés. Le salaire est exprimé en semaine de 39 heures.

Article 3.

§1er - Pour ce qui concerne les jours de compensation
service ou qui sont partis au cours de l'année ont droit à 1 jour par tranche de deux mois de

non payés, les travailleurs qui sont entrés en

prestations effectives. Par« mois », on entend une période de 30 jours calendrier. Les travailleurs

à

temps partiel disposent de ce droit au prorata de leur régime de travail.

§2 - Pour ce qui concerne les jours de compensation

payés, les travailleurs ont droit à un nombre de

jours sur la base des prestations effectives. Les travailleurs

à temps partiel disposent de ce droit au

prorata de leur régime de travail:

242 jours et plus

de 205 jours à 241 jours

de 168 jours à 204 jours

de 130 jours à 167 jours

de 93 jours à 129 jours

de 56 jours à 92 jours

de 19 jours à 55 jours

moins de 19 jours

7

6

5

4

3

2

1

§3 - Pour la détermination
effectives. Les périodes de suspension de l'exécution du contrat de travail sont assimilées à des
prestations de travail pour autant qu'elles donnent droit au paiement d'un salaire garanti à charge

du nombre de jours de compensation,

l'on tient compte des prestations

de l'employeur,

de même que les périodes de vacances annuelles.

§4 - Dans la mesure où cela est possible du point de vue organisationnel,

un calendrier sera établi pour

l'attribution

individuelle

des jours

de compensation.

Dans tous

les autres

cas,

les jours

de

compensation sont fixés pendant des périodes de moindre activité ou de calme, afin de ne pas réduire

le volume de production

pendant

l'année et/ou de perturber

le moins possible l'organisation

de

l'entreprise.
compensation. À la demande des syndicats,

Dans toute

entreprise,

un registre est

tenu à jour

avec indication

des jours de

le Président de la Commission paritaire de l'agriculture

peut

le consulter.

Article 4.

Quand le travail est organisé avec des équipes successives,

la durée du travail ne peut pas dépasser 8

heures par jour.

La durée de travail de l'équipe du matin, ajoutée à celle de l'équipe de l'après-midi, ne peut pas

dépasser au total80

heures par semaine. La durée de travail de l'équipe de nuit ne peut pas dépasser

7 heures et 15 minutes par prestation de travail et 36 heures et 15 minutes par semaine.

Article 5.

Quand le travail est organisé en équipes croisées,

la durée du travail ne peut pas dépasser 8 heures

par jour et 40 heures par semaine.

Sont considérées comme équipes croisées 2 équipes dont

la durée de travail

journalière est réglée de

telle sorte que les équipements de l'entreprise sont maintenus en activité pendant 12 heures ou plus

par jour.

Article 6.

CHAPITRE III: Répartition de la durée de travail

La durée hebdomadaire du travail est répartie pendant

toute l'année sur les cinq premiers jours de la

semaine (du lundi au vendredi).

" peut être dérogé à cette règle dans le cas spécifique d'entreprises de rouissage à l'eau et/ou
d'entreprises mixtes, conformément

à un accord à conclure en concertation

avec les parties

concernées.

Article 7.

Dans les cas visés aux articles 4 et S, la durée hebdomadaire du travail est répartie comme suit:

1) pour ce qui concerne l'équipe du matin et l'équipe de l'après-midi:

les 5 premiers jours

de la semaine à raison de 8 heures de prestations de travail effectives par jour;

2) pour ce qui concerne l'équipe de nuit: sur les 5 premiers jours de la semaine jusqu'au

samedi matin inclus, à raison de 7 heures et 15 minutes par équipe et par jour, comprises
entre 21h30 et 5h avec une interruption

pour un temps de repos de 15 minutes;

3) pour ce qui concerne les équipes croisées: sur les 5 premiers jours de la semaine, à raison

de 8 heures par jour, comprises entre 6h et 20h.

Article 8.

L'alternance hebdomadaire

est obligatoire pour l'équipe du matin et l'équipe de l'après-midi.

Elle ne l'est pas pour ce qui concerne ces équipes par rapport à l'équipe de nuit.

Article 9.

CHAPITRE V: Équipe de nuit

L'employeur qui souhaite travailler avec une équipe de nuit doit en adresser

la demande au

Président de la Commission paritaire de l'agriculture.

Cette demande doit mentionner

le nombre d'ouvriers entrant en compte pour l'équipe de nuit et

doit

indiquer de manière précise la nature et la durée du travail visé.

La Commission paritaire de l'agriculture décide si l'employeur

demandeur peut ou non occuper une

équipe de nuit. La décision est communiquée

à l'employeur

par le Président de la Commission

paritaire.

Article 10.

CHAPITRE VI: Dispositions finales

La présente convention collective de travail entre en vigueur

le 1er juillet 2019 et est conclue pour

une durée indéterminée.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties signataires moyennant un préavis de trois mois

notifié par lettre recommandée au Président de la Commission paritaire de l'agriculture et aux

organisations y représentées.

