Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 155828/CO/144

20/11/2019

10/12/2019

Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire de l'agriculture

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 22 oktober 2019

Convention collective de travail du 22 octobre
2019

Electronische ecocheques

Eco-chèques électroniques

HOOFDSTUK L Toepassingsgebied

CHAPITRE ïer. Champ d'application

Artikel 1, §1 - Deze collectieve arbeidsovereen-
komst is van toepassing op de werkgevers en de
door hen tewerkgestelde werknemers, die ressorte-
ren onder het Paritair Comité voor de landbouwen
waarvan de hoofdactiviteit bestaat uit de vlasteelt,
de hennepteelt, de eerste verwerking van vlas en/of
hennep. Onder eerste verwerking wordt verstaan:
het scheiden van de verschillende onderdelen van
de plant.

Article 1er, §1 - La présente convention collective
de travail s' applique aux employeurs qui ressortis-
sent à la Commission paritaire de l'agriculture et
qui ont pour activité principale la culture du lin, la
culture du chanvre,
la transformation primaire du
lin et/ou du chanvre, ainsi qu' aux travailleurs qu'ils
occupent. Par transformation primaire, on entend la
séparation des différentes parties de la plante.

§2 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is niet
van toepassing op de werknemers bedoeld in arti-
kel 8bis van het koninklijk besluit van 28 novem-
ber 1969, Belgisch Staatsblad 5 december 1969, in-
zake sociale zekerheid.

§2 - La présente convention collective de travail ne
s'applique pas aux travailleurs visés à l'article 8bis
de l'arrêté royal du 28 novembre 1969, Moniteur
belge du 5 décembre 1969, concernant
la sécurité
sociale.

§3 - Onder "werknemers" wordt verstaan de arbei-
ders en arbeidsters.

§3 - Par « travailleurs»
les ouvrières.

on entend les ouvriers et

HOOFDSTUK IL Definitie

CHAPITRE IL Définition

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt gesloten in uitvoering van de collectieve ar-
beidsovereenkomst nr. 98 betreffende de ecoche-
ques, gesloten in de Nationale Arbeidsraad op
20 februari 2009 en zoals later gewijzigd.

Art. 2. Cette convention collective de travail est
conclue en exécution de la convention collective de
travail na 98 concernant
au Conseil national du travaille 20 février 2009 et
telle que modifiée ultérieurement.

les éco-chèques, conclue

2

Art. 3. § 1. Voor de toepassing van deze overeen-
komst wordt onder ecocheque verstaan, het voor-
deel bij de aankoop van producten en diensten van
ecologische aard die zijn opgenomen in de bij de
nr. 98 gevoegde
collectieve arbeidsovereenkomst
lijst.

Art. 3. § 1er. Aux fins de la présente convention,
convient d'entendre par éco-chèque,
tiné à l'achat de produits et services à caractère
écologique repris dans la liste annexée à la conven-
tion collective de travail n° 98.

il
l'avantage des-

§ 2. De werknemers kunnen met ecocheques alleen
de producten of diensten van ecologische aard aan-
kopen die expliciet opgenomen zijn in deze lijst;

§ 2. Les travailleurs ne peuvent acquérir avec des
éco-chèques que les produits ou services à carac-
tère écologique mentionnés expressément dans
cette liste.

Hun geldigheid is beperkt tot 24 maanden, vanaf
de datum van hun terbeschikkingstelling
aan de
werknemer.

Leur validité est limitée à 24 mois à partir de la
date de leur mise à disposition à l'ouvrier.

§ 3. De nominale waarde van de echocheque staat
aangegeven op de cheque, met een maximum van
10 EUR per ecocheque.

§ 3. L'éco-chèque mentionne sa valeur nominale,
qui est de maximum 10 EUR par éco-chèque.

HOOFDSTUK IlL Toekenningsmodaliteiten

CHAPITRE IlL Modalités d'octroi

Art. 4, §1 - Voor de referteperiode die loopt van 1
juli 2019 tot en met 30 juni 2020 worden er eco-
cheques aan elke werknemer
van 125 EUR, ten laste van de werkgever.

toegekend ter waarde

Art. 4, §1 - Pour la période de référence allant du
1er juillet 2019 au 30 juin 2020 inclus, il est octroyé
à chaque ouvrier des éco-chèques d'une valeur de
125 EUR à charge de l'employeur.

§2 - Vanaf de referteperiode die start op 1 juli
2020 worden er aan elke werknemer ecocheques
toegekend ter waarde van 250 EUR, ten last van de
werkgever.

§2 - À partir de la période de référence débutant

le
1er juillet 2020, il est octroyé à chaque ouvrier des
éco-chèques d'une valeur de 250 EUR, à charge
de l'employeur.

Art. 5. Het bedrag van 125 EUR, respectievelijk
250 EUR is van toepassing op de voltijdse werkne-
mers, voor de deeltijdse werknemers gebeurt de be-
rekening pro rata het aantal gewerkte of gelijkge-
stelde uren en dit overeenkomstig het arbeidsduur-
regime in de referteperiode bedoeld in art 8 van
deze collectieve arbeidsovereenkomst

Art. 5. Le montant de 125 EUR et de 250 EUR res-
pectivement est applicable aux travailleurs à temps
plein. Pour les travailleurs à temps partiel,
le calcul
s'effectue au prorata du nombre de heures travail-
lées ou assimilées en accord avec le régime de
temps de travail durant la période de référence telle
que visée à l'article 8 de la présente convention col-
lective.

3

Art. 6. § 1. Voor de werknemers met onvolledige
prestaties in de loop van de referteperiode, worden
de ecocheques pro rata temporis berekend ten be-
lope van één twaalfde per volledige maand van ge-
presteerde of gelijkgestelde prestaties. Voor de
maand waarin de werknemer
in dienst treedt of uit
dienst gaat, wordt de premie bepaald in functie van
de arbeidsdagen in die maand.

Art. 6. § 1er. Pour les ouvriers qui ont une occupa-
tion incomplète pendant
la période de référence,
ces éco-chèques sont calculés prorata temp oris à
raison d'un douzième par mois entier de prestations
effectives ou assimilées. Pour le mois pendant
quell'employé
entre en service ou le quitte, la
prime est calculée prorata temporis des jours de
travail au cours de ce mois.

le-

§ 2. Worden als gelijkgestelde afwezigheden, de
gelijkstellingen voorzien in artikel 6, § 3 van de
collectieve arbeidsovereenkomst
bruari 2009 en zoals later aangepast.

nr. 98 van 20 fe-

§ 2. Sont considérées comme absences assimilées,
celles qui sont prévues dans l'article 6, § 3 de la
convention collective de travail n° 98 du 20 fé-
vrier 2009 et telle que modifiée ultérieurement.

Art. 7. De betaling vindt plaats in de maand de-
cember die volgt op de referteperiode.

Art. 7. Le paiement est effectué au cours du mois
de décembre suivant la période de référence ..

Art. 8. De referteperiode is de periode van 12
maanden die loopt vanaf de maand juli van het
voorgaande kalenderj aar tot en met de
maand juni van het betrokken kalenderj aar.

Art. 8. La période de référence est la période de 12
mois qui court depuis le mois de juillet de l'année
calendrier précédente jusques et y compris le mois
de juin de l'année calendrier concernée.

Art. 9. De berekening, bestelling en coördinatie ge-
beurt door het sociaal fonds.

Art. 9. Le fonds social est chargé du calcul, de la
commande et de la coordination.

Art. 10. Wanneer voor de referteperiode waarvoor
ecocheques worden toegekend, het totale bedrag
van die ecocheques minder dan 10 euro bedraagt,
kiest de werkgever automatisch voor het toevoegen
van dat bedrag, verhoogd met 50%, aan het loon
tenzij hij elkjaar vóór 15 oktober het sociaal fonds
laat weten dat hij toch opteert voor ecocheques.

Art. 10. Lorsque pour la période de référence pour
laquelle des éco-chèques sont octroyés,
le montant
total de ces éco-chèques est moindre que 10 euros,
l'employeur choisit automatiquement d'ajouter ce
montant, majoré de 50 %, à la rémunération, à
moins qu'il n'informe le fonds social chaque année
avant le 15 octobre qu'il opte pour des éco-
cheques.

HOOFDSTUK IV.
Toekenning van de ecocheques in elektronische
vorm

CHAPITRE IV.

Octroi d'éco-cheques

sous forme électronique

4

Art. 11. De partij en komen overeen dat de ecoche-
ques in elektronische vorm worden toegekend aan
de werknemers vermeld in artikel 1 en dit volgens
de modaliteiten voorzien in deze collectieve ar-
beidsovereenkomst.

Art. 11. Les parties conviennent que des éco-chèques
sont accordés aux travailleurs visés à l'article 1, sous
forme électronique, selon les modalités prévues dans
la présente convention collective de travail.

Art. 12. De werknemer die geniet van elektronisch
toegekende ecocheques ontvangt gratis een drager
ter zijner beschikking (een kaart). In geval van ver-
lies of diefstal van de drager zal de werknemer de
kost van de vervanging ervan dragen, die 5,00
EUR zal bedragen. Behoudens verzet van de werk-
nemer zal dit bedrag ingehouden worden op het
volgende nettoloon dat hem verschuldigd is.

Art. 12. Le travailleur qui bénéficie d'éco-chèques
sous forme électronique reçoit gratuitement un sup-
port à sa disposition (une carte). En cas de perte ou
de vol du support, le travailleur supportera le coût
du support de remplacement,
5,00 EUR. Sauf opposition du travailleur, ce mon-
tant sera retenu sur la plus prochaine rémunération
nette qui lui est due.

lequel sera égal à

HOOFDSTUK V.
Informatieverstrekking aan de werknemers

CHAPITREV.
Information des ouvriers

Art. 13. Als de ecocheques voor het eerst aan de
infor-
betrokken werknemers worden afgegeven,
meert de werkgever hen met alle dienstige midde-
len over de inhoud van de in de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 98 genoemde lijst en ook telken-
male dat ze door de Nationale Arbeidsraad wordt
gewijzigd.

Art. 13. Lors de la première remise d'éco-chèques
aux travailleurs concernés,
du contenu de la liste de la convention collective
de travail n? 98 par tous moyens utiles, ainsi que
chaque fois qu'elle est modifiée par le Conseil na-
tional du travail.

l'employeur les informe

HOOFDSTUK VI. Omzetting
in de ondernemingen

CHAPITRE VI. Transposition en entreprises

Art. 14. Bedrijfsonderhandelingen
tend betrekking hebben op de omzetting van de
ecocheques.

kunnen uitslui-

Art. 14. Des négociations d'entreprise peuvent uni-
quement porter sur la conversion des éco-chèques,

De ecocheques kunnen in de ondernemingen wor-
den omgezet in een ander voordeel door een collee-
tieve arbeidsovereenkomst.

Les éco-chèques peuvent être transposés en entre-
prise en un autre avantage, par une convention col-
lective de travail.

5

Bij omzetting van de ecocheques in een ander
voordeel dienen de ondernemingen het sociaal
fonds hiervan in kennis te stellen. Deze kennisge-
ving dient te gebeuren vóór 15 oktober van hetjaar
waarin de ecocheques worden uitbetaald.

les entreprises sont obligées d'en

En cas de transposition des éco-chèques en un
autre avantage,
avertir le fonds social. Cet avis doit intervenir
avant le 15 octobre de l'année dans laquelle les
écochèques sont payés.

Art. 15. De kost is de tegenwaarde van 125 EUR
voor de referteperiode juli 2019-juni 2020 en 250
EUR vanaf de daaropvolgende referteperiode.

Art. 15. Le coût est l'équivalent de 125 EURpour
la période de référence juillet 20 19-juin 2020 et de
250 EUR à partir de la période de référence sui-
vante.

Art. 16. Indien geen collectieve arbeidsovereen-
komst op ondernemingsniveau wordt afgesloten en
neergelegd, zal automatisch het systeem van eco-
cheques, zoals bepaald in deze collectieve arbeids-
overeenkomst worden toegepast.

Art. 16. Si aucune convention collective de travail
d'entreprise n'est conclue et déposée, c'est alors
le système des éco-chèques, tel
automatiquement
que défini dans cette convention collective de tra-
vail, qui est d'application.

HOOFDSTUK VIL Slotbepalingen

CHAPITRE VIL Dispositions finales

Art. 17. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 juli 2019. Zij is gesloten
voor onbepaalde tijd.

Art. 17. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le 1er juillet 2019. Elle est
conclue pour une durée indéterminée.

Zij kan door elk van de ondertekenende partijen
worden opgezegd mits een opzeggingstermijn van
drie maanden gegeven bij een ter post aangete-
kende brief, gericht aan de voorzitter van het Pari-
tair Comité voor de landbouw.

Elle peut être dénoncée moyennant un préavis de
trois mois par chacune des parties signataires par
lettre recommandée à la poste, adressée au prési-
dent de la Commission paritaire de l'agriculture.

