Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153271/CO/144

17/07/2019

06/08/2019

Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire de l'agriculture

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 4 juli 2019

Convention collective de travail du 4 juillet 2019

Vaststelling van loon- en arbeidsvoorwaarden

Fixation des conditions de salaire et de travail

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er

. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereen-
en
is van toepassing op de werkgevers
komst
de door hen tewerkgestelde werknemers, die
ressorteren onder het Paritair Comité voor de
landbouw, met uitzondering van
•

de werknemers die tewerkgesteld worden
in de sector en die bedoeld worden in artikel
8bis van koninklijk besluit van 28 november
1969, Belgisch Staatsblad 5 december 1969, in-
zake sociale zekerheid.

• De werkgevers die als hoofdactiviteit de vlas-
teelt, de hennepteelt, de eerste verwerking van
vlas enlofhennep hebben, en de door hen te-
werkgestelde werknemers. Onder eerste ver-
werking wordt verstaan: het scheiden van de
verschillende onderdelen van de plant.

Article 1er La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux tra-
vailleurs qu'ils occupent, qui ressortissent à la
Commission paritaire de l'agriculture, à l'ex-
ception
•

des travailleurs qui sont occupés dans le
secteur et qui sont visés à l' article 8bis de l' ar-
rêté royal du 28 novembre 1969, Moniteur
belge du 5 décembre 1969, concernant la sécu-
rité sociale des travailleurs;
des employeurs qui ont pour activité principale
la culture du lin, la culture du chanvre, la trans-
formation primaire du lin et/ou du chanvre, et
des travailleurs qu'ils occupent. Par transfor-
mation primaire, on entend la séparation des
différentes parties de la plante.

•

Met de term werknemers worden de arbeiders en
arbeidsters bedoeld.

Par le terme de travailleurs on entend: les ouvriers
et les ouvrières.

HOOFDSTUK II. Beroepenclassificatie

CHAPITRE II. Classification professionnelle

Art. 2. De werknemers worden ingedeeld in 4 cate-
gorieën:

Art. 2. Les travailleurs sont classés en 4 catégo-
l'les:

1. Meergeschoolden

2

1. Surqualifiés

De werknemers die enerzijds al de taken kunnen
verrichten van een geschoolde en die, anderzijds,
belast zijn met het nemen van beslissingen in ver-
band met het geheel van het bedrijf en verantwoor-
delijk zijn voor de uitvoering ervan zoals :

Les travailleurs qui, d'une part, sont capables d'exécu-
ter toutes les tâches d'un ouvrier qualifié et qui, d'autre
part, sont chargés de prendre des décisions se rappor-
tant à l'ensemble de l'entreprise et qui sont respon-
sables de leur exécution, comme:

- het bepalen van de datum en de methode van het

- la fixation de la date et de la méthode de travailler

bewerken van de grond;

la terre;

- de bemesting van de grond;

- la fumure de la terre;

- het zaaien en het planten;

-l'ensemencement

et la plantation;

- de oogst;

- la récolte;

- de phytosanitaire werkzaamheden;

- les activités phytosanitaires;

- verzorging en voeding van de veestapel;

- les soins et l'alimentation du cheptel;

- de fokkerij;

- het teeltplan.

- l'élevage;

- le plan de culture.

Deze werknemers hebben hetzij een scholing van
A2-niveau doorgemaakt, aangevuld met een cursus
bedrijfsleiding in het naschoolse onderwijs of een
ervaring als bedrijfsleider, hetzij een voldoende
lange ervaring als bedrijfsleider.

Ces travailleurs ont soit une formation de niveau
A2, complétée par un cours de chef d'entreprise
dans l'enseignement postscolaire ou par une expé-
rience de chef d'exploitation,
suffisamment

longue de chef d'entreprise.

soit une expérience

2. Geschoolden

3

2. Qualifiés

De werknemers die het geheel van de landbouw-
werkzaamheden die hen worden opgedragen en die
verband houden met alle activiteiten van het bedrijf
of van een bedrijfstak zelfstandig en volledig kun-
nen verrichten, die alle machines en werktuigen die
zij nodig hebben om deze werkzaamheden te ver-
richten kunnen bedienen, afstellen en onderhouden.
Deze kwalificatie kan worden bereikt hetzij door
scholing ofbijscholing,
of door beide samen.

hetzij door beroepservaring

Les travailleurs capables d'exécuter de manière in-
dépendante et complète l'ensemble des activités
agricoles qui leur sont confiées et qui se rapportent
à toutes les activités de l'entreprise ou à une
branche de l'entreprise, capables de se servir de
toutes les machines et de tous les outils dont ils ont
besoin pour exécuter ces activités, de les régler et
de les entretenir. Cette qualification peut être at-
teinte soit par cours dujour ou postscolaire,
soit
par expérience professionnelle,

soit par les deux ré-

3. Geoefenden

UnIS.

3. Spécialisés

De werknemers die reeds drie jaar ervaring hebben
in dezelfde activiteit of onderneming en die min-
stens de helft van de taken van een geschoolde
kunnen uitvoeren.

Les travailleurs qui ont une expérience d'au moins
trois ans dans l'activité ou dans l'entreprise et qui
peuvent effectuer au moins la moitié des tâches
d'un travailleur qualifié.

4. Ongeschoolden

4. Non-qualifiés

De overige permanente werknemers.

Les autres travailleurs permanents.

HOOFDSTUK III. Loonvoorwaarden

CHAPITRE III. Conditions de salaire

A. Minimumuurlonen

A. Salaires horaires minimums

Art. 3. De minimumuurlonen van de in artikel 1
bedoelde werknemers worden op basis van een we-
kelijkse arbeidsduur van 38 uren, op 1 juli 2019, na
verhoging met 1,1 procent, als volgt vastgesteld:

Art. 3. Les salaires horaires minimums des travail-
leurs visés à l'article 1er, sur la base d'une durée
hebdomadaire de travail de 38 heures, sont fixés
comme suit au 1er juillet 2019, après augmentation
de 1,10%:

Ongeschoolden:

9,84 EUR;

Non-qualifiés:

9,84 EUR;

Geoefenden:

10,39 EUR;

Spécialisés:

10,39 EUR;

Geschoolden:

10,85 EUR;

Qualifiés: 10,85 EUR;

4

Meergeschoolden
minimum van 10,85 EUR.

: loon overeen te komen, met een

Surqualifiés : salaire à convenir, avec un minimum
de 10,85 EUR.

B. Anciënniteitstoeslag

B. Supplément d'ancienneté

Art. 4. Op de minimumuurlonen wordt een anciën-
niteitstoeslag toegekend. Deze toeslag bedraagt
0,5 pct. bij een anciënniteit van 5 jaar in de onder-
neming, 1 pct. bij een anciënniteit van lû jaar in de
onderneming, 1,5 pct. bij een anciënniteit van
15 jaar in de onderneming, 2 pct. bij een anciënni-
teit van 20 jaar in de onderneming, 2,5 pct. bij een
anciënniteit van 25 jaar in de onderneming, 3 pct.
bij een anciënniteit van 30 jaar in de onderneming,
3,5 pct. bij een anciënniteit van 35 jaar in de onder-
neming en 4 pct. bij een anciënniteit van 40 j aar in
de onderneming.

Art. 4. Un supplément d'ancienneté est octroyé sur
les salaires horaires minimums. Ce supplément est
fixé à 0,5 p.c. pour une ancienneté de 5 ans dans
l'entreprise, 1 p.c. pour une ancienneté de 10ans
dans l'entreprise, 1,5 p.c. pour une ancienneté de 15
ans dans l'entreprise, 2 p.c. pour une ancienneté de
20 ans dans l'entreprise, 2,5 p.c. pour une ancien-
neté de 25 ans dans l'entreprise, 3 p.c. pour une an-
cienneté de 30 ans dans l'entreprise, 3,5 p.c. pour
une ancienneté de 35 ans dans l'entreprise et 4 p.c.
pour une ancienneté de 40 ans dans l'entreprise.

Art. 5. De toeslag wordt betaald vanaf de eerste
dag van de maand volgend op het bereiken van de
of 40 jaar.
anciënniteit van 5, l O, 15,20,25,30,35

Art. 5. Le supplément est payé à partir du premier
jour du mois suivant la date à laquelle le travailleur
atteint l'ancienneté de respectivement 5, l O, 15,20,
25, 30, 35 ou 40 ans.

C. Forfaitaire premie

C. Prime forfaitaire

tot 30 juni van het lopende ka-

ART. 6. §l. Vanafhet kalenderjaar 2016 betaalt de
werkgever elkjaar op 01 juli aan de werknemers
die bedoeld worden in het hierboven vermelde art.
1 een forfaitaire premie. Deze forfaitaire premie
wordt enkel toegekend aan de werknemers die tij-
dens de referteperiode van 1 juli van het voor-
gaande kalenderjaar
lenderjaar tewerkgesteld zijn geweest in de onder-
nemingen die ressorteren onder het Paritair Comité
voor de landbouw. Onder tewerkstelling wordt be-
grepen de gewerkte en gelijkgestelde dagen zoals
gedefinieerd in artikel 16 van het Koninklijk be-
sluit van 30 maart 1967 tot bepaling van de alge-
mene uitvoeringsmodaliteiten
fende de jaarlijkse vakantie van de werlmemers
(BS 6 april 1967)

van de wetten betref-

l'employeur paie, aux

ART. 6. §1er. À partir de l'année civile 2016,
chaque année au 1er juillet,
travailleurs visés à l' art. 1er ci-avant, une prime for-
faitaire. Cette prime forfaitaire est uniquement oc-
troyée aux travailleurs qui, durant la période de ré-
férence du 1er juillet de l'année civile précédente au
30 juin de l'année civile en cours, ont été occupés
dans les entreprises ressortissant à la Commission
paritaire de l'agriculture. « Être occupé» veut dire
les jours effectivement prestés et les jours assimilés
comme définis par l'article 16 de l'arrêté royal du
30 mars 1967 déterminant
les modalités générales
d'exécution des lois relatives aux vacances an-
nuelles des travailleurs salariés (MB du 6 avril
1967).

5

§2. Voor de voltijds tewerkgestelde werknemers met
een volledige referteperiode stemt het bedrag van deze
brutopremie overeen met 55,00 EURO.
Voor de deeltij dse werknemers zal de brutopremie
worden berekend in verhouding tot deze van de vol-
tijdse arbeiders en dit in functie van de deeltijdse ar-
beidsduur.

le montant de cette

§2. Pour les travailleurs à temps plein comptant une
période de référence complète,
prime brute correspond à 55,00 euros.
Pour les travailleurs à temps partiel,
la prime brute
à celle des travail-
sera calculée proportionnellement
leurs à temps plein et ce, en fonction de la durée de
travail à temps partiel.

Voor de werknemers die geen prestaties kunnen be-
wijzen gedurende een volledig refertejaar, wordt de
brutopremie pro rata temporis berekend. Elke begon-
nen maand telt als 1112. Bij uitdiensttreding wordt de
premie verrekend met de laatste loonafrekening.

la totalité de l'année de référence,

Pour les travailleurs qui ne peuvent pas prouver de
prestations pendant
la prime brute est calculée prorata temporis. Tout
mois entamé compte pour lI12e
. En cas de sortie de
service, la prime est liquidée avec le dernier salaire
payé.

§3. Het bedrag van de premie wordt gekoppeld aan de
evolutie van de afgevlakte gezondheidsindex, over-
eenkomstig de bepalingen van de collectieve arbeids-
overeenkomst
van 4 juli 2019, gesloten in het Paritair
Comité voor de landbouw, betreffende de indexering
van de lonen (landbouw, exclusiefvlas)
streerd onder het nr. Deze premie bedraagt op 1 juli
201958,96 EUR.

en geregi-

A

§3. Le montant de la prime est lié à l'évolution de
l'indice santé lissé, conformément aux dispositions de
la convention collective de travail du 4 juillet 2019,
conclue au sein de la Commission paritaire de l'agri-
culture, relative à l'indexation des salaires (agricul-
ture, à l'exception du lin) et enregistrée sous le n°

. Le montant de la prime est fixé à 58,96 euros au

1er juillet 2019.

§4. Op ondernemingsvlak kan deze forfaitaire pre-
mie worden omgezet
in een gelijkwaardig voordeel
(bij omzetting in maaltijdcheques verhoogt het
werkgeversaandeel met € 0,5 per dag) mits het af-
sluiten van een collectieve arbeidsovereenkomst,
neergelegd uiterlijk op 1 mei van het lopende jaar
en mits het bezorgen van een kopie van deze on-
dernemings-cao aan de Voorzitter van het Paritair
Comité van de landbouw.
Zolang er een verlenging van het basisakkoord be-
staat op het niveau van het paritair comité, wordt
de omzetting automatisch verlengd.

§4. Au niveau de l'entreprise, cette prime forfai-
taire peut être transposée en un avantage équivalent
(en cas de transposition en chèques-repas,
la parti-
cipation patronale est majorée de 0,5 € par jour),
moyennant conclusion d'une convention collective
de travail, déposée au plus tard le I'" mai de l'an-
née en cours, et communication d'une copie de
cette CCT d'entreprise au Président de la commis-
sion paritaire de l'agriculture.
Tant que l'accord de base sera reconduit au niveau de
la commission paritaire,
quement prolongée.

la conversion sera automati-

6

HOOFDSTUK IV. Koppeling van de lonen

CHAPITRE IV. Liaison des salaires

Art. 7. De werkelijke uurlonen evenals de in artikel 3
vastgestelde minimumuurlonen worden gekoppeld
aan de evolutie van de afgevlakte gezondheidsindex,
overeenkomstig de bepalingen van de collectieve ar-
beidsovereenkomst
Paritair Comité voor de landbouw, betreffende de in-
dexering van de lonen (landbouw, exclusiefvlas)
en
geregistreerd onder het nr :-!j.::,;rlit./C0/144.

van 4 juli 2019, gesloten in het

Art. 7. Les salaires horaires réels ainsi que les sa-
laires horaires minimums fixés à l'article 3 sont liés
à l' évolution de l'indice santé lissé, conformément
aux dispositions de la convention collective de tra-
vail du 4 juillet 2019, conclue au sein de la Com-
mission paritaire de l'agriculture,
dexation des salaires (agriculture, à l'exception du
lin) et enregistrée sous le n° -~5.:YÄn./C0/144.

relative à l'in-

HOOFDSTUK V. Geldigheid

CHAPITRE V. Validité

Art. 8. Deze collectieve
heeft uitwerking met
wordt gesloten voor een onbepaalde

arbeidsovereenkomst

ingang van 1 juli 2019 en

duur.

Art. 8. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1er juillet 2019 et est conclue
pour une durée indéterminée.

Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
be-
treffende de loon- en arbeidsvoorwaarden van 19 de-
cember 2018, gesloten in het Paritair Comité voor de
landbouw, geregistreerd onder het nummer
150344/CO/144.

Elle remplace la convention collective de travail
relative aux conditions de salaire et de travail du 19
décembre 2018, conclue au sein de la Commission
paritaire de l'agriculture, et enregistrée sous le n°
150344/C0/144.

Elk van de contraeterende partijen kan ze opzeggen
te
mits een opzeggingstermijn van drie maanden,
betekenen bij een ter post aangetekende brief ge-
richt aan de voorzitter van het Paritair Comité voor
de landbouw.

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer
moyennant un préavis de trois mois, à notifier par
lettre recommandée à la poste adressée au prési-
dent de la Commission paritaire de l'agriculture.

