Paritair Comité voor de Landbouw

Commission paritaire de l'agriculture

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153336/CO/144

30/07/2019

06/08/2019

Collectieve Arbeidsovereenkomst
het Werkgelegenheidsplan

voor oudere werknemers

van 04 juli 2019 inzake

is van toepassing

Art 1.
Deze Collectieve arbeidsovereenkomst
op alle werkgevers die ressorteren onder het
toepassingsgebied van het Paritair Comité voor de
Landbouwen de door deze werkgevers tewerkgestelde
werknemers van tenminste 45 jaar oud en die tenminste
10 jaar anciënniteit hebben in de land- en tuinbouwsector
( het betreft hier de Paritaire Comités 144 voor de
landbouwen
tuinaanleg)
seizoenwerknemers,
december 2013 (B.S. 31 december 2013) betreffende de
invoering van een eenheidsstatuut
bedienden inzake de opzeggingstermijnen,
en de begeleidende maatregelen niet vallen onder het
toepassingsgebied van onderhavige collectieve
arbeidsovereenkomst.

145 voor het tuinbouwbedrijf,
. Dit houdt dan ook in dat de

tussen arbeiders en

de carensdag

inclusief de

bedoeld in art 104 van de wet van 26

Convention collective de travail du 04 juillet 2019 relative
au Plan pour l'emploi des travailleurs âgés

à la Commission

Art.ler
La présente convention collective de travail s'applique à
tous les employeurs qui ressortissent
paritaire de l'agriculture et aux travailleurs, occupés par
ces employeurs, qui sont âgés d'au moins 45 ans et qui ont
au moins 10 ans d'ancienneté dans le secteur agricole et
horticole (il s'agit ici des Commissions paritaires144 de
l'agriculture et 145 pour les entreprises horticoles, à
l'inclusion de l'implantation
implique dès lors que les travailleurs saisonniers visés à
l'article 104 de la loi du 26 décembre 2013 (M.B. 31
décembre 2013) concernant
unique entre ouvriers et employés en ce qui concerne les
délais de préavis, le jour de carence ainsi que de mesures
d'accompagnement
d'application de la présente convention collective de
travail.

n'entrent pas dans le champ

des parcs et jardins). Ceci

l'introduction

d'un statut

Commentaar:
Voor de werknemers die vóór 1 juli 2019 vielen onder het
paritair subcomité 120.02, wordt ook rekening gehouden
met hun anciënniteit

in deze voormalige sector.

Commentaire:
Pour les salariés qui relevaient de la sous-commission
paritaire 120.02 avant
dans cet ancien secteur est également prise en compte.

le 1er juillet 2019, leur ancienneté

voor oudere werknemers uit 2014

Art 2
In het Protocol Akkoord 2019-2020 dat in het Paritair
Comité voor de Landbouw op 4 juli 2019 ondertekend is, is
door de sociale partners overeen gekomen het
werkgelegenheidsplan
voor bepaalde tijd te verlengen tot einde 2021. Dit
werkgelegenheidsplan wordt beschreven in de collectieve
arbeidsovereenkomst
onder het nr. 122987/CO/144. Dit houdt
bijzondere aandacht wordt besteed aan het behoud van
de tewerkstelling van oudere werknemers in de land- en
tuinbouw.

van 25 juni 2014, geregistreerd

in dat er

Art.2
Dans le Protocole d'accord 2019-2020 signé dans la
Commission paritaire de l'agriculture le 4 juillet 2019 les
partenaires sociaux ont convenu de prolonger
le Plan de
2014 pour l'emploi des travailleurs âgés pour une durée
déterminée jusqu là la fin de2021. Ce plan pour l'emploi
est expliqué dans la convention collective du travail de 25
juin 2014, enregistrée sous le n° 122987/CO/144. Ceci veut
dire qu'on porte une attention particulière au maintien de
l'emploi des travailleurs âgés dans les entreprises agricoles
et horticoles.

Art3.
Via EDU+ ( voor wat de Nederlandstalige Gemeenschap
betreft) en Mission Wallonne (voor wat de Franstalige en
de Duitstalige Gemeenschap betreft)
is op de doelgroep
vormingsaanbod opgesteld dat gericht
van de werknemers van meer dan 45 jaar en die tenminste
10 jaar anciënniteit hebben in de land- en tuinbouwsector.
Dit vormingsaanbod geeft aan de werknemers die

is een specifiek

Art.3
Via EDU+ ( pour ce qui concerne la Communauté
flamande) et Mission Wallonne (pour ce qui concerne les
Communautés française et gerrnanophone), on établira
une offre de formation spécifique qui sera axée sur le
groupe cible des travailleurs de plus de 45 ans ayant au
moins 10 ans d'ancienneté dans le secteur agricole et
horticole. Cette offre de formation donne aux travailleurs

tot de doelgroep behoren de mogelijkheid, door het
volgen van een of andere opleiding uit dit vormingsaanbod
, langer aan het werk te blijven. Er is evenwel geen
verplichting om aan deze opleidingen deel te nemen. De
werknemers die vallen onder het toepassingsgebied van
onderhavige cao zoals aangegeven in art l, kunnen
gedurende de dagen waarop zij vrijgesteld worden van
activiteit zoals voorzien in art 4 opteren voor het volgen
van een vorming uit het specifieke aanbod voor deze
doelgroep dan wel kiezen voor een vrije betaalde dag.

II n'y a toutefois pas

qui appartiennent au groupe cible la possibilité, en suivant
une des formations prévues dans l'offre de formation, de
rester plus longtemps au travail.
d'obligation de participer à ces formations. Les travailleurs
qui entrent dans le champ d'application de la présente
CeT, comme indiqué à l'article 1er, peuvent durant
les
jours où ils sont dispensés d'activité comme prévu à
l'article 4 opter pour la participation à une des formations
de l'offre spécifique pour ce groupe cible ou pour un jour
de congé rémunéré.

Art4.
§1. De werknemers die onder het toepassingsgebied vallen
kunnen voor het jaar 2019, 2020 en 2021 gebruik maken
van onderstaande regeling.

Art.4.
§1. Lestravailleurs qui entrent dans le champ d'application
peuvent, pour l'année 2019, 2020 et 2021, faire usage du
régime ci-dessous.

in de land- en tuinbouwsector worden in

• De werknemers van 45 jaar en ouder met 10 jaar
anciënniteit
2019 tot 2021 telkens 1 dag per jaar vrijgesteld van
prestatie met behoud van loon.
• De werknemers van 50 jaar en ouder met 15 jaar
anciënniteit
in de land- en tuinbouwsector worden in
2019 tot 2021 telkens 2 dagen per jaar vrijgesteld van
prestatie met behoud van loon.
• De werknemers van 55 jaar en ouder met 15 jaar
anciënniteit
in de land- en tuinbouwsector worden in
2019 tot 2021 telkens 3 dagen per jaar vrijgesteld van
prestatie met behoud van loon.

jour de

• Lestravailleurs de 45 ans et plus et qui ont 10 ans
d'ancienneté dans les secteurs agricole et horticole sont
dispensés en 2019 jusqu'au 2021 inclus, d'l
prestation par an avec maintien du salaire.
• Lestravailleurs de 50 ans et plus et qui ont 15 ans
d'ancienneté dans les secteurs agricole et horticole sont
dispensés en 2019 jusqu'au 2021 inclus, de 2 jours de
prestation par an avec maintien du salaire.
• Les travailleurs de 55 ans et plus et qui ont 15 ans
d'ancienneté dans les secteurs agricole et horticole sont
dispensés en 2019 jusqu'au 2021 inclus, de 3 jours de
prestation par an avec maintien du salaire.

§2. De modaliteiten om het aantal dagen vast te stellen
zijn als volgt:

§2. Les modalités pour déterminer
les suivantes:

le nombre de jours sont

•

•

•

Het recht wordt bepaald op 1 januari van het
lopende jaar;

De leeftijdsvoorwaarde moet vervuld zijn in de
loop van het lopende kalenderjaar;

De anciënniteitsvoorwaarde
1 juli van het lopende kalenderjaar.

wordt beoordeeld op

•

•

•

Le droit sera établi au 1er janvier de l'année en
cours;

la condition d'âge doit être remplie durant
en cours;

l'année

la condition d'ancienneté est évaluée au 1er juillet
de l'année en cours.

Paritaire commentaar

Commentaire paritaire

•

•

•

Een werknemer die 45 jaar wordt op 15 december
en la jaar anciënniteit heeft in de sector van de
land- en tuinbouw, heeft voor dit kalenderjaar
recht op 1 dag.

Een werknemer van 45 jaar die 10 jaar anciënniteit
in de land- en tuinbouwsector
van het lopende jaar heeft
op een halve dag.

in dit kalenderjaar

bereikt vóór 1 juli

recht

Een werknemer van 45 jaar die la jaar anciënniteit
bereikt na 30 juni van het lopende jaar, heeft
in dit
kalenderjaar geen recht.

•

•

•

a droit dans cette

Un travailleur qui a 45 ans le 15 décembre et qui a
LO ans d'ancienneté dans le secteur de
l'agriculture ou de l'horticulture,
année civile à 1 jour.
Un travailleur qui a 45 ans et qui atteint 10 ans
d'ancienneté dans le secteur de l'agriculture ou de
l'horticulture
avant le 1 juillet de l'année courante,
a droit dans cette année civile à un demi
Un travailleur qui a 45 ans et qui atteint
d'ancienneté après le 30 juin de l'année courante,
n'a pas droit dans cette année civile.

la ans

jour.

Art.5.
Gedurende deze dagen vrij gesteld van prestatie, kunnen
de werknemers deelnemen aan één van de cursussen uit

Art.5.
Pendant ces jours de dispense de prestation,
travailleurs peuvent participer à un des cours de l'offre de

les

het specifieke vormingsaanbod. Zoals hoger gesteld,
is er
geen verplichting om aan de cursussen deel te nemen en
kunnen de werknemers ook opteren voor een vrije
betaalde dag.
Voor wie deeltijds werkt worden de dagen waarin men
vrijgesteld is van prestaties toegekend in verhouding tot
de tewerkstellingsbreuk.

formation spécifique. Comme indiqué ci-avant,
d'obligation de participer aux cours et les travailleurs
peuvent aussi opter pour un jour de congé rémunéré.
Ces jours de dispense de prestation sont proratisés pour
les ouvriers à temps partiel.

il n'y a pas

terugbetaald. De terugbetaling gebeurt uit de

Art G.
De dagen vrijgesteld van prestatie bedoeld in art 4.
worden in 2019, 2020 en 2021 door de werkgever betaald
zoals gewone arbeidsdagen, maar het brutoloon en de
verschuldigde sociale zekerheidsbijdragen worden ten
laste genomen door het Sociaal Fonds dat voor de sector
bevoegd is met name het Waarborg en Sociaal Fonds voor
de Landbouw. De loonkost wordt volledig aan de
werkgever
reserves voorzien voor de ten laste neming van de
aanvullende vergoeding bij werkloosheid met
bedrijfstoeslag. De sociale partners gaan er van uit dat via
dit initiatief het systeem van werkloosheid met
bedrijfstoeslag in de toekomst minder zal toegepast
worden in de landbouwsector.
De dagen die in toepassing van deze cao worden
opgenomen, moeten hetzij op de maandelijkse loon brief
dan wel op de DMFA-aangifte duidelijk kunnen herkend
worden.
voorschriften zoals bedoeld in art 7 van deze CAO.

In dit verband wordt verwezen naar de praktische

Art.G.
Les jours de dispense de prestation visés à l'article 4 sont
payés en 2019, 2020 et 2021 par l'employeur comme des
jours de travail ordinaires mais le salaire brut et les
cotisations de sécurité sociale dues sont prises en charge
par le Fonds social compétent pour le secteur, à savoir le
Le coût
Fonds social et de garantie pour l'agriculture.
remboursé à l'employeur. Le
salarial est entièrement
remboursement
se fait via les moyens provenant des
réserves prévues pour la prise en charge de l'indemnité
en cas de chômage avec complément
complémentaire
d'entreprise. Les partenaires sociaux parient du principe
que via cette initiative,
complément d'entreprise sera moins appliqué à l'avenir
dans le secteur agricole.
Les jours qui sont pris en application de la présente CCT
doivent pouvoir être clairement
identifiés sur la fiche de
salaire mensuelle ou sur la déclaration DmfA. A cet égard,
on renvoie aux prescriptions pratiques visées à l'article 7
de la présente ceT.

le dispositif de chômage avec

Art 7.
De Raad van Bestuur van het Waarborg en Sociaal Fonds
voor de Landbouw bepaalt de concrete voorwaarden en de
te volgen procedure voor wat de terugbetaling van de
loonkost aan de werkgever betreft zoals bedoeld in art 6
van onderhavige CAO.

Art.7.
Le Conseil d'administration
pour l'agriculture détermine les conditions concrètes et la
procédure à suivre pour ce qui concerne le
remboursement du coût salarial à l'employeur comme
prévu à l'article 6 de la présente CCT.

du Fonds social et de garantie

Art8.
Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
voor een bepaalde duur. Zij treedt
2019 en houdt op van kracht te zijn op 31 december 2021.

is gesloten
inwerking op 1 januari

Art.8
La présente convention collective de travail est conclue
pour une durée déterminée. Elle entre en vigueur
le 1er
janvier 2019 et cesse de produire ses effets le 31
décembre 2021.

