Neerlegging-Dépôt: 24/02/2022
Regist.-Enregistr.: 20/06/2022
N°: 173478/CO/144

Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire de l'agriculture

Collectieve arbeidsovereenkomst van 31 januari
2022

Convention collective de travail du 31janvier 2022

Vaststelling van loon- en arbeidsvoorwaarden

Fixation des conditions de salaire et de travail

PREAMBULE
Betreft de aanpassing van de lonen en de premies
aan de loonsverhoging met 0,4% en aan de indexe-
ring met 3,22% vanafOI januari 2022.

PRÉAMBULE
Concerne l'adaptation des salaires et des primes à
l'augmentation de 0,4% et à l'indexation de 3,22 %
à partir du 1er janvier 2022.

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de door hen
tewerkgestelde werknemers, die ressorteren onder
het Paritair Comité voor de landbouw, met uitzon-
dering van
• De werknemers die tewerkgesteld worden in

is

de sector en die bedoeld worden in artikel 8bis
van koninklijk besluit van 28 november 1969,
Belgisch Staatsblad 5 december 1969, inzake
sociale zekerheid.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs qu'ils occupent, qui ressortissent à la Com-
mission paritaire de l'agriculture, à l'exception

• des travailleurs qui sont occupés dans le secteur

et qui sont visés à l'article 8 bis de l'arrêté
royal du 28 novembre 1969, Moniteur belge du
5 décembre 1969, concernant la sécurité sociale
des travailleurs.

It De werkgevers die als hoofdactiviteit de vlas-
teelt, de hennepteelt, de eerste verwerking van
vlas en/of hennep hebben, en de door hen te-
werkgestelde werknemers. Onder eerste ver-
werking wordt verstaan: het scheiden van de
verschillende onderdelen van de plant.

• Des employeurs qui ont pour activité principale
la culture du lin, la culture du chanvre, la trans-
formation primaire du lin et/ou du chanvre, et
des travailleurs qu'ils occupent. Par transforma-
tion primaire, on entend la séparation des diffé-
rentes parties de la plante.

Met de term werknemers worden de arbeiders be-
doeld zonder onderscheid naar gender.

Par le terme de travailleurs on entend les ouvriers
sans distinction de genre.

HOOFDSTUK II. Beroepenclassificatie

CHAPITRE II. Classification professionnelle

Art. 2. De werknemers worden ingedeeld in 4 cate-
gorieën:

Art. 2. Les travailleurs sont classés en 4 catégo-
nes:

J. Meergeschoolden

2

1. Surqualifiés

De werknemers die enerzijds al de taken kunnen
verrichten van een geschoolde en die, anderzijds,
belast zijn met het nemen van beslissingen in ver-
band met het geheel van het bedrijf en verantwoor-
delijk zijn voor de uitvoering ervan zoals:

- het bepalen van de datum en de methode van het

Les travailleurs qui, d'une part, sont capables d'exé-
cuter toutes les tâches d'un ouvrier qualifié et qui,
d'autre part, sont chargés de prendre des décisions
de conduite se rapportant à l'ensemble de l'entre-
prise et qui sont responsables de l'exécution tels
que:
- la fixation de la date et de la méthode de travailler

bewerken van de grond;

la terre;

- de bemesting van de grond;

- la fumure de la terre;

- het zaaien en het planten;

- l'ensemencement et la plantation;

- de oogst;

- la récolte;

- de phytosanitaire werkzaamheden;

- les activités phytosanitaires;

- verzorging en voeding van de veestapel;

- les soins et l'alimentation du cheptel;

- de fokkerij;

- het teeltplan.

- l'élevage;

- le plan de culture.

Deze werknemers hebben hetzij een scholing van
A2-niveau doorgemaakt, aangevuld met een cursus
bedrijfsleiding in het naschoolse onderwijs of een
ervaring als bedrijfsleider, hetzij een voldoende
lange ervaring als bedrijfsleider.

Ces travailleurs ont soit une formation du niveau
A2, complétée par un cours de chef d'entreprise
dans l'enseignement postscolaire ou par une expé-
rience de chef d'exploitation, soit une expérience
suffisamment longue de chef d'entreprise.

2. Geschoolden

2. Qualifiés

De werknemers die het geheel van de landbouw-
werkzaamheden die hen worden opgedragen en die
verband houden met alle activiteiten van het bedrijf
of van een bedrijfstak zelfstandig en volledig kun-
nen verrichten, die alle machines en werktuigen die
zij nodig hebben om deze werkzaamheden te ver-
richten kunnen bedienen, afstellen en onderhouden.
Deze kwalificatie kan worden bereikt hetzij door
scholing of bijscholing, hetzij door beroepservaring
of door beide samen.

Les travailleurs capables d'exécuter de manière in-
dépendante et complète l'ensemble des activités
agricoles qui leur sont confiées et qui se rapportent
à toutes les activités de l'entreprise ou à une
branche de l'entreprise, capables de se servir de
toutes les machines et outils dont ils ont besoin
pour exécuter ces activités, de les régler et de les
entretenir. Cette qualification peut être atteinte soit
par cours du jour ou postscolaire, soit par expé-
rience professionnelle, soit par les deux réunis.

3. Geoefenden

3

3. Spécialisés

die reeds drie jaar ervaring hebben

De werknemers
in dezelfde activiteit of onderneming
stens de helft van de taken van een geschoolde
kunnen uitvoeren.

en die min-

avec une expérience d'au moins

Les travailleurs
trois ans dans l'activité ou dans l'entreprise
peuvent effectuer au moins la moitié des tâches
d'un qualifié.

et qui

4. Ongeschoolden

4. Non-qualifiés

De overige permanente werknemers.

Les autres travailleurs permanents.

HOOFDSTUK III. Loonvoorwaarden

CHAPITRE III. Conditions de salaire

A. Minimumuurlonen

A. Salaires horaires minimums

Art. 3. De minimumuurlonen
en de werkelijk be-
taalde lonen van de in artikel 1 bedoelde werkne-
mers worden op basis van een wekelijkse
arbeids-
duur van 38 uren, op 1 januari 2022, na loonsver-
hoging met 0,4% en na indexering met 3,22 pro-
cent, als volgt vastgesteld:

Art. 3. Les salaires horaires minimums
et les sa-
laires réelles des travailleurs visés à l'article 1el',
sur la base d'une durée hebdomadaire
38 heures, sont fixés comme suit au 1el' janvier
2022, après augmentation
3,22 pourcent

de 0,4% et indexation de

de travail de

:

Ongeschoolden:

10,39 EUR;

Non-qualifiés:

10,39 EUR;

Geoefenden:

10,96 EUR;

Spécialisés:

10,96 EUR;

Geschoolden:

11,46 EUR;

Qualifiés:

11,46 EUR;

Meergeschoolden
minimum van 11,46 EUR.

: loon overeen te komen, met een

Surqualifiés
de 11,46 EUR.

: salaire à convenir, avec un minimum

B. Anciënniteitstoeslag

B. Supplément d'ancienneté

Art. 4. Op de minimumuurlonen wordt een anciën-
niteitstoeslag toegekend. Deze toeslag bedraagt
0,5 pct. bij een anciënniteit van 5 jaar in de onder-
neming, 1 pct. bij een anciënniteit van 10jaar in de
onderneming, 1,5 pct. bij een anciënniteit van
15jaar in de onderneming, 2 pct. bij een anciënni-
teit van 20 jaar in de onderneming, 2,5 pct. bij een
anciënniteit van 25 jaar in de onderneming, 3 pct.
bij een anciënniteit van 30 jaar in de onderneming,
3,5 pct. bij een anciënniteit van 35 jaar in de onder-
neming en 4 pct. bij een anciënniteit van 40 jaar in
de onderneming.

4

Art. 4. Un supplément d'ancienneté est octroyé sur
les salaires horaires minimums. Ce supplément est
fixé à 0,5 p.c. pour une ancienneté de 5 ans dans
l'entreprise, 1 p.c. pour une ancienneté de 10ans
dans l'entreprise, 1,5 p.c. pour une ancienneté de
15 ans dans l'entreprise, 2 p.c. pour une ancienneté
de 20 ans dans l'entreprise, 2,5 p.c. pour une an-
cienneté de 25 ans dans l'entreprise, 3 p.c. pour une
ancienneté de 30 ans dans l'entreprise, 3,5 p.c. pour
une ancienneté de 35 ans dans l'entreprise et 4 p.c.
pour une ancienneté de 40 ans dans l'entreprise.

Art. 5. De toeslag wordt betaald vanaf de eerste
dag van de maand volgend op het bereiken van de
of 40 jaar.
anciënniteit van 5, 10, 15,20,25,30,35

Art. 5. Le supplément est payé à partir du premier
jour du mois suivant la date à laquelle le travailleur
atteint l'ancienneté de respectivement 5,10,15,20,
25, 30, 35 ou 40 ans.

C. Forfaitaire premie

C. Prime forfaitaire

ART. 6. §1. Vanafhet kalenderjaar 2016 betaalt de
werkgever elkjaar op 01 juli aan de werknemers
die bedoeld worden in het hierboven vermelde art.
1 een forfaitaire premie. Deze forfaitaire premie
wordt enkel toegekend aan de werknemers die tij-
dens de referteperiode van 1juli van het voor-
gaande kalenderjaar tot 30 juni van het lopende ka-
lenderjaar tewerkgesteld zijn geweest in de onder-
nemingen die ressorteren onder het Paritair Comité
voor de landbouw. Onder tewerkstelling wordt be-
grepen de gewerkte en gelijkgestelde dagen zoals
gedefinieerd in artikel 16 van het Koninklijk be-
sluit van 30 maart 1967 tot bepaling van de alge-
mene uitvoeringsmodaliteiten van de wetten betref-
fende de jaarlijkse vakantie van de werknemers
(BS 6 april 1967).

. A partir de l'année civile 2016,

ART. 6. §ler
chaque année au 1er juillet, I'employeur paie, aux
travailleurs visés à l'art. 1er ci-avant, une prime for-
faitaire. Cette prime forfaitaire est uniquement oc-
troyée aux travailleurs qui, durant la période de ré-
férence du 1er juillet de I' année civile précédente au
30 juin de l'année civile en cours, ont été occupés
dans les entreprises ressortissant à la commission
paritaire de l'agriculture. « Être occupé» veut dire
les jours effectivement prestés et les jours assimilés
comme définis par l' article 16 de l'Arrêté Royal du
30 mars 1967 déterminant les modalités générales
d' exécution des lois relatives aux vacances an-
nuelles des travailleurs salariés (Moniteur Belge du
6 avril 1967),

§2. Voor de voltijds tewerkgestelde werknemers met
een volledige referteperiode stemt het bedrag van deze
brutopremie overeen met 55,00 EURO.
Voor de deeltijdse werknemers zal de brutopremie
worden berekend in verhouding tot deze van de vol-
tijdse arbeiders en dit in functie van de deeltijdse ar-
beidsduur.

§2. Pour les travailleurs à temps plein comptant une
période de référence complète, le montant de cette
prime brute correspond à 55,00 EUROS.
Pour les travailleurs à temps partiel, la prime brute
sera calculée proportionnellement à celle des travail-
leurs à temps plein et, ce, en fonction de la durée de
travail à temps partiel.

5

die geen prestaties kunnen be-
Voor de werknemers
wijzen gedurende
een volledig refertejaar, wordt de
brutopremie pro rata temporis berekend. Elke begon-
nen maand telt als 1/12. Bij uitdiensttreding wordt de
premie verrekend met de laatste loonafrekening.

POUl'les travailleurs qui ne peuvent pas prouver de
prestations pendant
la totalité de l'année de référence,
la prime est calculée pro rata temporis. Chaque mois
entamé compte pour 1/12. En cas de sortie de service,
la prime est liquidée avec le dernier salaire payé.

§3. Het bedrag van de premie wordt gekoppeld aan de
over-
evolutie van de afgevlakte gezondheidsindex,
arbeids-
eenkomstig de bepalingen van de collectieve
overeenkomst
van 4 juli 2019, gesloten in het Paritair
Comité voor de landbouw, betreffende de indexering
van de lonen (landbouw,
streerd onder het nr. 153274/C0/144.
Deze premie bedraagt op 1 januari 2022 62,00 EUR.

exclusiefvlas)

en geregi-

verhoogt het

in een gelijkwaardig

kan deze forfaitaire pre-
voordeel

§4. Op ondernemingsvlak
mie worden omgezet
(bij omzetting in maaltijdcheques
werkgeversaandeel met € 0,5 perdag) mits het af-
sluiten van een collectieve
neergelegd uiterlijk op 1 mei van het lopende jaar
en mits het bezorgen van een kopie van deze on-
dernemings-cao
aan de Voorzitter van het Paritair
Comité van de landbouw.
Zolang el' een verlenging van het basisakkoord
staat op het niveau van het paritair comité, wordt
de omzetting automatisch

arbeidsovereenkomst,

verlengd.

be-

conformément

§3. Le montant de la prime est l'attaché à l'indice des
prix à la consommation,
aux disposi-
tions de la convention collective de travail du 4 février
2016, conclue au sein de la Commission paritaire de
relative à la liaison des salaires à l'indice
l'agriculture,
des prix à la consommation
et enregistré
153274/C0/144.
Le montant de la prime est fixé à 62,00 EUR au 1er
janvier 2022.

sous le n°

la participation

cette prime forfaitaire
(en

en un avantage équivalent
en chèques-repas,

§4. Au niveau de l'entreprise,
peut être transposée
cas de transposition
patronale est majorée de 0,5 € pal' jour), moyennant
conclusion d'une convention collective de travail, dé-
posée au plus tard le 1er mai de l'année en cours et
d'une copie de cette cet d'entreprise
communication
au Président de la commission
paritaire de l' agricul-
ture.
Tant que l' accord de base sera reconduit au niveau de
la commission
quement prolongée.

la conversion sera automati-

paritaire,

HOOFDSTUK IV. Koppeling van de lonen

CHAPITRE IV. Liaison des salaires

Art. 7. De werkelijke uurlonen evenals de in artikel 3
vastgestelde minimumuurlonen worden gekoppeld
aan de evolutie van de afgevlakte gezondheidsindex,
overeenkomstig
beidsovereenkomst
Paritair Comité voor de landbouw, betreffende de in-
dexering van de lonen (landbouw,
en
geregistreerd

de bepalingen van de collectieve

van 4 juli 2019, gesloten in het

onder het nr. 153274/C0/144.

exclusiefvlas)

ar-

de l'indice

fixés à l'article 3 sont
santé lissé, conformément

Ali. 7. Les salaires horaires réels ainsi que les sa-
laires horaires minimums
à l'évolution
aux dispositions de la convention collective de tra-
vail du 4 juillet 2019, conclue au sein de la Com-
mission paritaire de l'agriculture,
dexation des salaires (agriculture,
lin)et enregistré sous le n° 153274/CO/144.

relative à l'in-
à l'exception

du

liés

HOOFDSTUK V. Geldigheid

CHAPITRE V. Validité

6

Art. 8. Deze collectieve
uitwerking met
gesloten voor een onbepaalde duur.

heeft
arbeidsovereenkomst
ingang van 1 januari 2022 en wordt

Art. 8. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1er janvier 2022 et est conclue
pour une durée indéterminée.

arbeidsovereenkomst

be-
Zij vervangt de collectieve
van 10 de-
treffende de loon- en arbeidsvoorwaarden
cember 2020, gesloten in het Paritair Comité voor de
landbouw, geregistreerd
162738/C0/144.

onder het nummer

partijen kan ze opzeggen

Elk van de contraeterende
mits een opzeggingstermijn
betekenen bij een ter post aangetekende
richt aan de voorzitter van het Paritair Comité voor
de landbouw.

te
brief ge-

van drie maanden,

Elle remplace la convention collective de travail
relative aux conditions de salaire et de travail du 10
décembre 2020, conclue au sein de la Commission
paritaire de l'agriculture,
sous le na
162738/CO/144.

et enregistrée

Chacune des parties contractantes
la dénoncer
moyennant un'préavis de trois mois, à notifier pal'
lettre recommandée
dent de la Commission

à la poste adressée au prési-
paritaire de l'agriculture.

peut

arbeids-

de collectieve

artikel 14 van de wet van 5

en de paritaire comités worden,

Art. 9. Overeenkomstig
december 1968 betreffende
overeenkomsten
voor wat betreft de ondertekening
tieve overeenkomst,
sonen die deze aangaan namens de werknemersor-
ganisaties
enerzijds en namens de werkgeversorga-
nisaties anderzijds, vervangen door de, dool' de
voorzitter
en de secretaris ondertekende
leden goedgekeurde

notulen van de vergadering.

de handtekeningen

van deze collee-
van de per-

en door de

paritaires,

collectives
en ce qui concerne

à l'article 14 de la loi du 5
Art. 9. Conformément
et
décembre 1968 sur les conventions
les commissions
la
signature de la présente convention collective de
travail,
cluent au nom des organisations
d'une part, et des organisations
d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal
de la réunion signé par le président et le secrétaire
et approuvé parles membres.

les signatures des personnes qui la con-
de travailleurs,

d'employeurs,

