Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 157166/C0/144

23/12/2019

20/02/2020

2019 tot wijziging
arbeidsovereenkomst

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 9
december
van de
collectieve
van 5
van een
februari
sociaal pensioenplan voor de arbeiders
tewerkgesteld
landbouw
de
(registratienummer 87811)

2008 tot

invoering

in

collective

de travail du 9

Convention
décembre 2019 modifiant
la Convention
Collective de Travail du 5 février 2008
de
instaurant
pension pour les ouvriers occupés dans
l'agriculture
87811)

d'enregistrement

un plan social

(numéro

sectoriel

Hoofdstuk
definities

I

- Toepassingsgebied

en

Chapitre
définitions

I

- Champ d'application

et

de

en

arbeiders

Art. 1. §1. Deze CA O. is van toepassing op
de werkgevers
die
ressorteren onder het Paritair Comité nr. 144
voor de landbouw die, in uitvoering van de
CAO. van 5 februari 2008 tot invoering van
een sociaal pensioenplan voor de arbeiders
tewerkgesteld in de landbouw (hierna de
CAO van 5 februari 2008), niet zijn
uitgesloten van het toepassingsgebied van
het
aanvullend
pensioenstelsel.

sectoraal

sociaal

et

aux

employeurs

Art. 1er• § 1er• La présente C.C.T. s'applique
aux
ouvriers
ressortissants à la Commission paritaire n°
144 de l'agriculture et qui, en application de
la C.C.T. du 5 février 2008 instaurant un plan
social sectoriel de pension pour les ouvriers
occupés dans l'agriculture (ci-après la CCT
du 5 février 2008), ne sont pas exclus du
champ d'application du régime de pension
complémentaire sectoriel social.

§ 2. Met "arbeiders" worden alle arbeiders
bedoeld zonder onderscheid naar gender.

§ 2. Par {( ouvriers» on entend tous les
ouvriers sans distinction de genre.

I Hoofdstuk II - Pensioenreglement

II Chapitre II - Règlement de pension

Art. 2. Het pensioenreglement opgenomen
in bijlage 1 bij de CAO. van S~Q008
wordt
pensioenreglement
onderhavige
arbeidsovereenkomst.

het
van
collectieve

vervangen
in

door
bijlage

1

Hoofdstuk III - Solidariteitsreglement

Art. 2. Le règlement de pension repris en
annexe 1 de la C.C.T. du 5 février 2008 est
remplacé par le règlement de pension en
annexe
1 de la présente convention
collective de travail.

3.

Het

.fhbc.ua.c.; 2008 wordt

solidariteitsreglement
Art.
opgenomen in bijlage 2 bij de CAO. van 6
vervangen door het
van
bijlage 2
collectieve

solidariteitsreglement
onderhavige
arbeidsovereenkomst.

in

Hoofdstuktv

- Financieringsreglement

I ChapitrelV - Règlement de financement

I

4.

Het

financieringsreglement
Art.
opgenomen in bijlage 3 bij de CAO. van ;;
¥~û
vervangen door het
in bijlage 3 van
financieringsreglement

2008 wordt

Art.4. Le règlement de financement repris en
annexe 3 de la C.C.T. du 5 février 2008 est
remplacé par le règlement de financement en
annexe 3 de la présente convention
collective de travail.

onderhavige
arbeidsovereenkomst.

collectieve

, Hoofdstuk V - Begrippenlijst
~============================~
Art.5 De begrippenlijst opgenomen in bijlage
2008 wordt
4 bij de CAO.
vervangen door de begrippenlijst in bijlage 4
van
collectieve
arbeidsovereenkomst.

van 6fe~..ù

onderhavige

" Chapitre V - Glossaire

Art. 5. Le glossaire en annexe 4 de la C.C.T.
est remplacé par le glossaire
du 5W~;t008
en annexe 4 de la présente convention
collective de travail.

, Hoofdstuk VI - Geldigheidsduur
~============================~

/1 Chapitre VI - Durée de validité

6.

§1.

Deze

collectieve
Art.
arbeidsovereenkomst treedt in werking op 1
januari
en wordt gesloten voor
onbepaalde duur.

2019

6. § 1er. La présente convention
Art.
collective de travail entre en vigueur Ie ier
janvier 2019 et est conclue pour une durée
indéterminée.

§2. Zij kan door één der partijen worden
opgezegd mits een opzegging van zes
maanden, bij een ter post aangetekende
brief, gericht aan de voorzitter van het
Paritair Comité voor de landbouwen aan de
erin vertegenwoordigde organisaties. De
opzegging is alleen geldig voor zover artikel
10, §1, 3° van de WAP is nageleefd.

§ 2. Elle peut être dénoncée par une des
parties moyennant un préavis de six mois,
adressé par lettre recommandée à la poste
au président de la Commission paritaire de
l'agriculture
y
aux
représentées. Ce préavis n'est valable que
pour autant que l'article 10, § 1, 3° de la LPC
ait été respecté.

organisations

et

Bijlage 1: Pensioenreglement

1. Doel en voorwerp van de pensioentoezegging
1.1.

pensioenreglement

wordt

collectieve
van
in
Het
arbeidsovereenkomst
invoering van een sociaal sectoraal
pensioenplan voor de arbeiders tewerkgesteld in de landbouw, alsook in voorkomend
geval, van de collectieve arbeidsovereenkomst
tot wijziging en coördinatie van het
sociaal sectoraal pensioenplan, hierna "CAO van 5 februari 2008" genoemd.

van 5 februari 2008 tot

opgemaakt

uitvoering

de

1.2.

Het pensioenreglement bepaalt de aansluitingsvoorwaarden,
inzake de uitvoering van de pensioentoezegging,
inrichter, de pensioeninstelling, de aangeslotenen en hun begunstigden.

de regels en modaliteiten
alsook de rechten en plichten van de

1.3.

Het doel van de pensioentoezegging
verplichtingen inzake pensioen en ter verhoging ervan aan:

is het garanderen,

buiten de wettelijke

•

•

De aangeslotene zelf, een kapitaal of een levenslange lijfrente indien hij in leven is
op de einddatum.
De begunstigden
of een
levenslange overlevingsrente in geval van overlijden van de aangeslotene vóór de
einddatum.

door onderhavig

een kapitaal

reglement,

voorzien

1.4.

Het sectoraal pensioenstelsel betreft met ingang van 1 juli 2017 een multi-sectoraal
pensioenstelsel waarvan de inrichters zijn:
•
•
•

Het Fonds tweede pijler PC 132;
Het Fonds tweede pijler PC 144;
Het Fonds tweede pijler PC 145.

tot overname van rechten en

De voormelde inrichters hebben een overeenkomst
verplichtingen gesloten die als doel heeft de opheffing van de gevolgen van de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst,
pensionering, wanneer de aangeslotene een werkgever verlaat die deelneemt aan
het sectoraal pensioenstelsel van een van deze inrichters en een nieuwe
arbeidsovereenkomst
sectoraal pensioenstelsel maar waarvan de inrichter een andere inrichter
onder vorige werkgever. Een kopie van deze overeenkomst
het pensioenreglement. Deze overeenkomst

sluit met een nieuwe werkgever die deelneemt aan hetzelfde

anders dan door overlijden of

is dan deze
is gehecht als bijlage bij

in werking op 1 juli 2017.

treedt

2 Beheer
2.1.

Binnen de juridische structuur van de pensioeninstelling kan de inrichter ervoor opteren
één of meerdere deelaspecten van het beheer aan derden uit te besteden.

2.2.

de

pensioentoezegging

beheer
Het
administratief,
inrichter
maatschappelijke
code 0079), hierna "de pensioeninstelling" genoemd.

deelaspecten:
omvat
van
financieel, boekhoudkundig en actuarieel beheer. Dit beheerwordt door
met
te 1000 Brussel, Emile Jacqmainlaan 53 (toegelaten onder

aan AG Insurance, Naamloze

de toevertrouwd

vennootschap,

de volgende

zetel

3 Werking in de tijd
3.1.

De pensioentoezegging
samen met de solidariteitstoezegging,

vangt aan op 1 januari 2008. Het voortbestaan ervan gaat

ingesteld bij de CAO van 5 februari 2008.

1

3.2.

3.3.

4

opgezegd worden in geval van niet-betaling der premies,

bij
Met respect voor de geldende wettelijke bepalingen kan de beheersovereenkomst
in
de pensioeninstelling
gemeenschappelijk
of door
beslissing van één der partijen. De opzegging moet gebeuren door middel van een
aangetekende
de
brief
beheersovereenkomst

akkoord tussen de inrichter en de pensioeninstelling,

van de solidariteitstoezegging

de
inhouden.

automatisch

opzegging

van

ook

zal

en

De individuele rekening van de deelnemer
voldaan
moment
aansluitingsvoorwaarden,
sectoraal aanvullend pensioenplan.

werd

dat

gedefinieerde
doch ten vroegste vanaf de aanvangsdatum van het sociaal

aan

de

treedt automatisch
artikel

onder

in werking op het
5

Definities
De begrippen die in het vervolg van dit reglement opgenomen zijn, worden toegelicht
in
de begrippenlijst, dewelke als bijlage is gehecht aan de CAO van 5 februari 2008. De
begrippen moeten in elk geval worden opgevat
in de
Wet betreffende de Aanvullende Pensioenen, hierna WAP genoemd.

in hun betekenis zoals verduidelijkt

Aansluiting

5
5.1 Het pensioenreglement

is verplicht van toepassing op alle arbeiders die op of na 1

januari 2008 verbonden zijn of waren via een arbeidsovereenkomst met een werkgever
ressorterend onder het toepassingsgebied
van de CAO van 5 februari 2008 en waarvan
het loon onderworpen is aan de sociale zekerheidsbijdragen, met uitzondering van

in het

blijven uitoefenen

Vóór 1/1/2016: de arbeiders die al een wettelijk pensioen ontvangen, maar hun
activiteiten
arbeid als
gepensioneerde zonder schorsing van het wettelijk rustpensioen;
Vanaf 1/1/2016: de gepensioneerde
arbeiders. De arbeider die op 31/12/2015
gepensioneerd is en aangesloten aan het sociaal sectoraal pensioenplan krachtens
blijft evenwel aangesloten bij dit pensioenplan
onderhavig pensioenreglement,
zolang hij
aan onderhavig
pensioenreglement.

blijft bij een werkgever onderworpen

van de toegelaten

tewerkgesteld

kader

5.2.

5.3.

5.4

5.5

6
6.1.

6.2.

Zijn echter uitdrukkelijk uitgesloten de arbeiders dewelke worden uitgesloten door de
CAO van 5 februari 2008.

vervult, wordt automatisch en
Elke arbeider die voormelde aansluitingsvoorwaarden
verplicht aangesloten. De aansluiting houdt op vanaf het moment dat bovenstaande
aansluitingsvoorwaarden

niet gerespecteerd zijn.

Een deelnemer die de vereffening van zijn verzekerde bedragen in het kader van zijn
heeft verkregen en die nadien opnieuw wordt aangesloten, wordt
pensioentoezegging
als een nieuwe deelnemer beschouwd.

Een deelnemer die ervoor gekozen heeft zijn verworven reserves in kader van zijn
over te dragen naar een andere pensioeninstelling en die nadien
pensioentoezegging
opnieuw wordt aangesloten, wordt eveneens als een nieuwe deelnemer beschouwd.

Pensioentoezegging

De pensioentoezegging

is een toezegging van het type vaste bijdrage.

De bijdrage tot de pensioentoezegging wordt per trimester berekend door de inrichter
trimester bij de RSZ aangegeven loon. Deze bijdragen
op basis van het voor dat
worden door de inrichter medegedeeld aan de pensioeninstelling.

2

6.3.

6.4.

6.5.

6.6.

6.7.

6.8.

De bijdragen worden geput uit het met dit doel
integraal deel uitmaakt van deze pensioentoezegging.

ingericht

financieringsfonds,

dat

De bijdragen worden als koopsom op de individuele rekening van elk der deelnemers
gestort met als datum van waarde de eerste dag van het tweede trimester volgend op
het trimester waarop de bijdrage betrekking had.

Overeenkomstig
koopsommen op de individuele rekening van de deelnemer gestort kunnen worden.

van het pensioenreglement

de bepalingen

zullen

aanvullende

De betaling van de bijdragen houdt op in geval van overlijden van de deelnemer voor
de einddatum of in geval de arbeider de aansluitingsvoorwaarden

niet meer vervult.

De verzekeringstechniek
eindleeftijd te financieren is deze van "Uitgesteld Kapitaal Met
opgebouwde Reserve bij overlijden voor de einddatum (UKMR)".

die aangewend wordt om de uitkering bij in leven zijn op de
terugbetaling van de

De uitkering in geval van overlijden voor de einddatum is gelijk aan de op dat moment
verworven reserve, eventueel verhoogd met de door de pensioeninstelling toegekende
verdeling der resultaten.

7

Tarificatie

7.1.
7.1.1.

7.1.2.

7.1.3.

7.2.
7.2.1

7.2.2

7.2.3

7.2.4

7.2.5

rentevoet

geniet eveneens van de technische rentevoet van toepassing

Technische
Het financieringsfonds
op de bijdragen voor de pensioentoezegging,
Bij wijziging van de technische rentevoet, zal de nieuwe rentevoet
de bijdragen gestort vanaf de inwerkingtreding
rentevoet.
Met ingang van 1 juli 2015 is de toegekende technische rentevoet de rentevoet van de
tarieven groepsverzekering neergelegd bij de toezichthoudende overheid. Geen garantie
wordt verleend op toekomstige premies.
tarief verwittigt de
pensioeninstelling de inrichter via een gewone brief.

toegepast worden op
van de wijziging van de technische

vanaf de storting van de bijdragen.

Bij wijziging van het

in

de

een

rentevoet

geïnvesteerd

gepersonaliseerd

pensioeninstelling

beheerd overeenkomstig

alsook het
de individuele
van een winstdeelname in overeenstemming met artikel 32, § 1, 2°

Winstdeelname
Het pensioenstelsel wordt door de pensioeninstelling
de
bepalingen van het KB'69 voor wat betreft de reserves opgebouwd vóór 1 januari 2009.
De bijdragen met betrekking tot de periode vanaf 1 januari 2009 tot 30 juni 2015 worden
door
sectoraal
gekantonneerd fonds. De bijdragen met betrekking tot de periode vanaf 1 juli 2015
worden door de pensioeninstelling geïnvesteerd in een algemeen fonds.
Naast de technische
rekeningen
financieringsfonds
WAP overeenkomstig
overheid.
De toegekende winstdeelname
rekeningen betreft. De winstdeelnamevoet
het financieringsfonds betreft.
Het winstdeelnameplan
te bepalen van de contraeten vereffend in de loop van het jaar.
De pensioeninstelling
deelt de wijze van bepaling en het niveau van deze verdeling
van het resultaat mee aan de inrichter alsmede aan de aangeslotenen op eenvoudig
verzoek.

reserves wat de
komt boven op de technische rentevoet wat

zal de rentevoet voorzien die toegepast wordt om de pro rata

neergelegd bij de toezichthoudende

komt boven op de verworven

het winstdeelnameplan

genieten

3

7.3

8eheerskost
De beheerskost bedraagt maximaal het wettelijk toegestane.

Reservefonds

8
8.1. Het batig saldo van de resultaatsrekening wordt aangewend voor de samenstelling van

een reservefonds en een omslagfonds.

8.2. Het reservefonds moet, rekening gehouden met het deel van het batig saldo van het
boekjaar dat aangewend wordt voor de vestiging van het reservefonds, minstens gelijk
zijn aan het hoogste van de volgende twee bedragen:
8.2.1.

5 % van de voorziening voor de verzekering leven op 31 december van het
bedoelde boekjaar;
Het bedrag dat nodig is om de solvabiliteitsmarge,
bedoeld in artikel 18, C van
het Koninklijk Besluit van 22 februari 1991 houdende het algemeen reglement
per 31 december van
betreffende de controle der verzekeringsondernemingen,
dat boekjaar samen te stellen met betrekking tot de door dit besluit bedoelde
verrichtingen.

8.2.2.

8.3.

Ieder jaar, en voor zover nodig, zal een percentage van de jaarlijkse winst aangewend
worden als dotatie aan het reservefonds. Te dien einde, zal door de pensioeninstelling
een percentage voorgesteld worden op basis van een simulatie die rekening zal houden
in het bijzonder met het jaarlijks boekhoudkundig
rendement van de financiële activa
alsook met de evolutie van de premies.

9. Verworven rechten van de deelnemer

9.1

9.2

tewerkstelling

gecumuleerde

toepassingsgebied

resultaat van de pensioeninstelling,

als arbeider bij één of meerdere werkgevers

van de CAO van 5 februari 2008 kan
te tellen vanaf 1 januari 2008. De tewerkstelling wordt vastgesteld op basis
en gelijkgestelde dagen. De periode van

De verworven reserves die opgebouwd zijn op de individuele rekeningen, met inbegrip
zijn de
van de toegekende verdelingen van het
eigendom van de aangeslotene vanaf het moment dat de aangeslotene tenminste 132
dagen
ressorterend onder het
aantonen,
van de bij de RSZ aangegeven arbeidsdagen
132 dagen hoeft niet ononderbroken te zijn.
Is deze minimum aansluitingstermijn ten tijde van de uittreding niet voldaan, dan worden,
tewerkstelling bij onderstaande
in voorkomend geval het aantal dagen gecumuleerde
sociale sectorale pensioenplannen meegeteld teneinde na te gaan of de minimum
aansluitingstermijn
a) Het sociaal

voor de arbeiders

is voldaan of niet:

tewerkgesteld

pensioenplan

sectoraal

in het

tuinbouwbedrijf;

b) Het sociaal

sectoraal

pensioenplan

voor de arbeiders

tewerkgesteld

in de

ondernemingen van de technische land- en tuinbouw.

9.3 Vanaf 1/1/2019 vervalt de in punt 9.1 vermelde voorwaarde van 132 dagen tewerkstelling.

Dit heeft tot gevolg dat

tewerkstelling

gecumuleerde

Reserves opgebouwd vanaf 1/1/2019 onmiddellijk verworven zijn;
Reserves opgebouwd vóór 1/1/2019 verworven zijn indien de deelnemer vóór
als arbeider bij één of
1/1/2019 132 dagen
van de CAO
meerdere werkgevers ressorterend onder het toepassingsgebied
te tellen vanaf 1 januari 2008.
van 5 februari 2008 kan aantonen,
De
op basis van de bij de RSZ aangegeven
tewerkstelling wordt vastgesteld
in dienst van een
arbeidsdagen
in de loop van het
werkgever onderworpen aan onderhavig pensioenreglement,
vierde kwartaal 2018, wordt deze voorwaarde tevens als vervuld beschouwd en de
vóór 1/1/2019 opgebouwde reserves als verworven indien deze deelnemer
in
is van een
de loop van het eerste kwartaal van 2019 nog steeds in dienst

en gelijkgestelde dagen. Voor de deelnemer

4

werkgever onderworpen aan onderhavig pensioenreglement.

9.5

9.4 De verworven reserves worden bepaald door de pensioeninstelling en zullen in geen
gevallager zijn dan de reserves die krachtens de WAP en de uitvoeringsbesluiten van de
WAP moeten worden opgebouwd.
Indien het bedrag van de opgebouwde reserve kleiner zou zijn dan het bedrag van de
verworven reserve die voortvloeit uit de WAP, worden de ontbrekende reserves geput
uit het financieringsfonds.
Indien de middelen van het financieringsfonds ontoereikend
zijn,
zouden
pensioeninstelling
van de inrichter.
9.6 Zolang de deelnemer
toepassingsgebied
uitbetaling van de verworven aanspraken krijgen.

de inrichter. De
kan niet verplicht worden om dit tekort aan te zuiveren in de plaats

is bij een werkgever die ressorteert onder het
geen

van de CAO van 5 februari 2008, kan de aangeslotene

kan de aangeslotene

tewerkgesteld

zich enkel

richten

tot

9.7 Afkoop der verworven rechten vóór de einddatum of vervroeging, voorschotten op de
tenzij anders bepaald in onderhavig

contraeten en in pandgevingen zijn niet toegelaten,
reglement.
Indien de aangeslotene overeenkomstig dit artikel geen recht heeft op de reserve die
werd
de
pensioeninstelling worden deze bedragen in het
gestort. Deze
bepaling houdt op uitwerking te hebben voor reserves opgebouwd vanaf 1/1/2019.

van
financieringsfonds

en de toegekende

opgebouwd

verdelingen

resultaat

van

het

9.8

10. Begunstigden en formaliteiten bij vereffening
10.1. Het verzekerde bedrag op de einddatum:

•

•

•

e

Indien de aangeslotene in leven is op de einddatum van het verzekeringscontract,
wordt de verworven reserve verhoogd met de toegekende verdelingen van het
resultaat van de pensioeninstelling uitgekeerd aan de aangeslotene zelf.
In dit geval maakt de aangeslotene aan de pensioeninstelling een door hem of zijn
ingevuld en ondertekend formulier over, zoals dit met
wettelijke vertegenwoordiger
dit doel
Het ingevuld en ondertekend document van vereffening betekent een kwijting voor
de uitbetaalde som.
De inrichter en de pensioeninstelling
om de identiteit van de aangeslotene te verifiëren.

is opgesteld door de pensioeninstelling ter vereffening van de voordelen.

kunnen ieder bijkomend document opvragen

10.2. Het verzekerd bedrag bij overlijden van de aangeslotene voor de einddatum:

•

In geval van overlijden van de deelnemer voor de einddatum worden de aanspraken
uitgekeerd aan de begunstigde(n) in volgende rangorde:
o

De echtgeno(o)t(e) van de aangeslotene voor zover die niet gerechtelijk van tafel
en bed of feitelijk gescheiden is, of die zich niet in aanleg tot scheiding van tafel en
bed of echtscheiding bevindt. De echtgenoten worden geacht feitelijk gescheiden
te zijn wanneer uit de bevolkingsregisters blijkt dat zij een verschillende woonplaats
hebben.
Bij ontstentenis de wettelijk samenwonende partner van de aangeslotene in de zin
van artikels 1475 tot 1479 van het Burgerlijk Wetboek uitgezonderd indien deze
een bloedverwant van de aangeslotene is of indien de wettelijke samenwoning
officieel beëindigd werd of indien zulke procedure lopende is.
Bij ontstentenis de kinderen van de aangeslotene, waarvan de afstamming
vaststaat of zijn adoptieve kinderen, of bij plaatsvervulling, de erfgenamen van
deze kinderen in rechte lijn, voor het gedeelte dat zou toegekomen zijn aan de
begunstigde in wiens plaats ze treden.
Bij ontstentenis de feitelijk samenwonende partner van de aangeslotene.
Bij ontstentenis de ouders van de aangeslotene, elk voor de helft. Bij overlijden
van één van hen komt het kapitaal toe aan de langstlevende.
Bij ontstentenis het financieringsfonds van de pensioentoezegging.
•

Indien er meerdere rechthebbenden zijn, wordt het voorziene kapitaal

in gelijke

o

o

o
o

o

5

•

•

delen onder hen verdeeld.
In geval de aangeslotene en de rechthebbende overlijden zonder dat de
volgorde van overlijden kan bepaald worden, wordt het kapitaaloverlijden
uitgekeerd aan de plaatsvervanger(s) van de rechthebbende(n).
Indien het overlijden van de aangeslotene het gevolg is van een opzettelijke
daad te wijten aan of aangezet door één van de begunstigde(n), wordt deze
automatisch als begunstigde geschrapt.

• Met respect voor de wettelijke bepalingen en zonder dat de inrichter of de
pensioeninstelling
eventuele
aansprakelijk kan worden gesteld voor
betwisting kan de aangeslotene schriftelijk per aangetekende brief aan de
inrichter de bovengenoemde
rangorde wijzigen of zelf een begunstigde
aanduiden, waarbij de laatst bij de inrichter aangekomen betekende brief
doorslaggevend zal zijn.

een

• De begunstigde(n) maakt of maken aan de pensioeninstelling een uittreksel
uit de overlijdensakte over alsmede een door de begunstigde of zijn wettelijke
ingevuld en ondertekend formulier, zoals dit met dit doel
vertegenwoordiger
is opgesteld door de pensioeninstelling ter vereffening van de voordelen.
In alle gevallen
van
vereffening een kwijting voor het gedeelte van het kapitaal, dat aan iedere
begunstigde toekomt.

ingevuld en ondertekend

document

betekent

het

•

• De inrichter en de pensioeninstelling

kunnen ieder bijkomend document

opvragen om de identiteit van de begunstigde te verifiëren.

Vereffening

11.
11.1. Bij vereffening kan de begunstigde kiezen tussen hetzij de éénmalige uitbetaling van de

aanspraken in kapitaal, hetzij een omzetting in een levenslange lijfrente.
11.2. Een keuze voor een vereffening in lijfrente moet door de begunstigde

schriftelijk
door de
meegedeeld worden aan de pensioeninstelling,
of zijn
begunstigde
wettelijke vertegenwoordiger geen voorkeur aankruist op het formulier zoals dit met dit
ter vereffening van de voordelen, wordt
doel
verondersteld dat hij kiest voor de éénmalige uitkering van de aanspraken in kapitaal.

of zijn wettelijke vertegenwoordiger. Wanneer de begunstigde

is opgesteld door de pensioeninstelling

en getekend

gedateerd

11.3. Naar keuze van de begunstigde kan het gaan om een lijfrente die enkel aan hem of haar
betaald wordt of om een lijfrente die in geval van later overlijden van de begunstigde voor
of de wettelijk
maximaal 80% overdraagbaar
samenwonende
kan kiezen voor een
jaarlijkse vaste indexatie van de lijfrente met ten hoogste 2%.

partner van de begunstigde. De begunstigde

is op de overlevende echtgeno(o)t(e)

11.4. De omzetting geschiedt overeenkomstig

de verzekeringstarieven

van kracht op het

moment van vereffening, de leeftijd van de begunstigde en de eventuele echtgeno(o)t(e),
of
overdraagbaarheid en indexatie.

samenwonende

de wettelijk

percentages

gekozen

partner

de

en

van

11.5. De renten worden in maandelijkse delen betaald op de laatste dag van elke maand,

tot
en met de laatste vervaldag die voorafgaat aan het overlijden van de aangeslotene of de
rechthebbende(n).

11.6. Wanneer

lager

is dan 500 EUR per

de lijfrente bij aanvang

het
pensioenkapitaal uitgekeerd en heeft de aangeslotene of de rechthebbende geen optie
tot omzetting in lijfrente.
Wanneer het jaarbedrag van de rente gelegen is tussen 500 EUR en 800,01 EUR, dan
wordt ze niet maandelijks betaald, maar
in vier gelijke delen op het einde van ieder
trimester.
Deze drempels worden geïndexeerd volgens de bepalingen van de wet van 2 augustus
lonen, pensioenen,
1971 houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
toelagen en tegemoetkomingen
ten laste van de openbare schatkist geïndexeerd
worden.

jaar, wordt

6

11.7. Het recht tot opvragen van het verzekerde bedrag vervalt, overeenkomstig de WAP, na
5 jaar in geval van leven en na 5 jaar in geval van overlijden.
Indien het verzekerd bedrag
niet wordt opgevraagd door de aangeslotene/de rechthebbende(n) binnen de door de WAP
bepaalde termijnen, wordt dit bedrag in het financieringsfonds gestort.

12. Uittreding
In geval van uittreding gelden volgende bepalingen:

12.1. Binnen een termijn van één jaar stelt de inrichter, dan wel de deelnemer zelf alvorens de
inrichter dit heeft gedaan, de pensioeninstelling schriftelijk van de uittreding in kennis

12.2. De pensioeninstelling deelt uiterlijk binnen de dertig dagen na deze kennisgeving aan de

inrichter de volgende gegevens mee:

reserves, aangevuld met de reeds toegekende

•

•

Het bedrag van de verworven
verdelingen van de resultaten van de pensioeninstelling.
Het bedrag van de verworven prestaties.
De verschillende keuzemogelijkheden

overeenkomstig art. 32, § 1 van de WAP.

12.3. De inrichter stelt de deelnemer hiervan onmiddellijk schriftelijk in kennis.

12.4. De deelnemer stelt binnen de dertig dagen na de mededeling vermeld onder punt
12.1.3. hierboven de inrichter van zijn keuze in kennis.
Bij ontstentenis wordt hij
verondersteld te hebben gekozen bij het sectoraal stelsel van aanvullend pensioen
aangesloten te blijven, met behoud van de opties voorzien in art. 32, § 3, lid 3 van de
WAP en uitvoeringsbesluiten.

12.5. De modaliteiten van de overdracht worden bepaald overeenkomstig art. 32 § 4 van de

WAP en uitvoeringsbesluiten.

12.6.

Indien de deelnemer alvorens de kennisgeving vanwege de inrichter bedoeld onder
punt 12.1., de pensioeninstelling
in kennis stelt en meedeelt dat hij bij het sectoraal
stelsel van aanvullend pensioen aangesloten blijft, is de procedure vermeld onder punten
12.2 tot 12.5. hierboven niet van toepassing.

12.7. Na het verstrijken van de termijn van dertig dagen vermeld in punt 12.4 kan de
aangeslotene te allen tijde vragen om zijn reserves over te dragen naar een andere
pensioeninstelling.

12.8.

In afwijking van het voorgaande blijft het bedrag van de verworven reserves op de datum
van uittreding bij de pensioeninstelling,
wanneer dit bedrag lager is dan of gelijk aan 150 euro. Dit bedrag van 150 euro wordt
geïndexeerd overeenkomstig artikel 32, §1, laatste lid WAP.

zonder wijziging van de pensioentoezegging,

13.
13.1.

Financieringsfonds

In uitvoering van dit reglement wordt een financieringsfonds

opgericht.

13.2.
13.2.1

Werking van het financieringsfonds
Inkomsten van het financieringsfonds

De globale stortingen en aanvullende stortingen bij onderfinanciering, geïnd door de
RSZ en overgemaakt via de inrichter.
De aanvullingen vanuit het stelsel van solidariteitstoezegging,
voor dit stelsel geldende bepalingen vastgelegd in het solidariteitsreglement.
De niet verworven reserves overeenkomstig punt 9 hierboven .

overeenkomstig de

•

•

7

•
•

13.2.2
•

•

13.3.
13.3.1.
13.3.2.

13.3.3.

13.3.4.

De kapitalen in uitvoering van punt 11.7 hierboven.
De rendementen toegekend door de pensioeninstelling,
in de verdeling van de resultaten van de pensioeninstelling.

verhoogd met het aandeel

Uitgaven van het

financieringsfonds

De individuele bijdragen, zoals deze overeenkomstig
hierboven op de individuele rekeningen van de deelnemers worden gestort.
De eventuele aanvullingen op de individueelopgebouwde
9.5 hierboven.
Elk ander bedrag beslist door de inrichter, voor zover dit
verhoging van de voordelen van de aangeslotenen.

reserves bedoeld in punt

de bepalingen van punt 6

is toegewezen aan een

toe aan de aangeslotenen.

financieringsfonds wordt beheerd door de pensioeninstelling

en ontvangt
(prorata temporis de geldende waardedata), dat aan de

Eigendom en beheer van het financieringsfonds.
behoort ontegensprekelijk
Het financieringsfonds
Het
hetzelfde globaal rendement
reserves toegekend wordt.
bij de pensioeninstelling wordt stopgezet, zonder
Wanneer de pensioentoezegging
verderzetting van de pensioentoezegging
bij een andere pensioeninstelling, worden
de eventueel achterstallige bijdragen aangezuiverd en wordt het financieringsfonds
daarna verdeeld onder de aangeslotenen
individuele reserve.
Indien een werkgever of werknemer om één of andere reden ophoudt deel uit
maken van het toepassingsgebied
enkele wijze aanspraak maken op de tegoeden van het financieringsfonds.

te
van de CAO van 5 februari 2008, kan hij op geen

in verhouding tot hun

en renteniers

Toezichtscomité

14.
14.1. In overeenstemming met artikel41 van de WAP bestaat er binnen de pensioeninstelling

een toezichtscomité.
toezichtscomité

14.2. Het

vertegenwoordigen
helft uit werkgevers.

is samengesteld

leden die het personeel
aan wie de pensioentoezegging wordt gedaan, en voor de andere

voor de helft uit

14.3. Het toezichtscomité ziet toe op de goede uitvoering van de pensioentoezegging

door
de pensioeninstelling en wordt door de pensioeninstelling jaarlijks in het bezit gesteld
van het verslag omtrent het beheer van de pensioentoezegging
alvorens zij dit aan de
inrichter ter beschikking stelt.

14.4. Het

toezichtscomité

beslist

jaarlijks over het percentage van de verdeling van het

resultaat dat aan de aangeslotene wordt

toegekend.

14.5. Het toezichtscomité adviseert over het toegepaste percentage van de jaarlijkse winst

dat als dotatie aan het reservefonds wordt aangewend.

15. Verplichtingen van de betrokken partijen
15.1. Rechten en plichten van de inrichter

•

•

•

•

op elektronische wijze aan de pensioeninstelling

De inrichter zal alle beschikbare gegevens die vereist zijn voor de uitvoering van de
pensioentoezegging
De inrichter zal de bijdragen voor de pensioentoezegging,
zoals die door de RSZ
worden geïnd en aan de inrichter globaal worden overgemaakt, onmiddellijk aan de
pensioeninstelling doorstorten.
De
de
inrichter
pensioenreglement
De inrichter zal aan de aangeslotenen op eenvoudig verzoek het verslag van de
pensioeninstelling ter beschikking stellen.
De inrichter zal aan de aangeslotene op eenvoudig verzoek het verslag omtrent het
beheer van de pensioentoezegging

ter beschikking stellen.

ter beschikking stellen.

aangeslotenen

overmaken.

eenvoudig

verzoek

aan

het

zal

op

8

en ondertekende

De inrichter zal alle afspraken uitvoeren, zoals vastgelegd
aanvaarde
pensioeninstelling.
De inrichter zal alle andere door de WAP aan de inrichter opgelegde verplichtingen
nakomen.

in een wederzijds
tussen de inrichter en de

beheersovereenkomst

•

15.2. Rechten en plichten van de pensioeninstelling

•

financieringsfonds

zal de bijdragen zonder verwijl aan het

zal de verzekeringstarieven met respect voor de geldende

De pensioeninstelling
doorstorten.
De pensioeninstelling
wettelijke bepalingen waarborgen.
De pensioeninstelling zal afspraken uitvoeren, zoals vastgelegd in een wederzijds
tussen de inrichter en de
beheersovereenkomst
aanvaarde en ondertekende
pensioeninstelling.
De pensioeninstelling zal alle verplichtingen nakomen, zoals deze door de WAP aan
punt
de pensioeninstelling worden opgelegd en in uitvoering
eventueel nader zijn aangevuld. Deze omvatten onder meer en zonder
te
zijn:
o

Het jaarlijks verstrekken aan alle deelnemers van de in artikel 26, §1 WAP
De
bepaalde
informatieverstrekking
kan, met naleving van de in artikel 26 WAP voorziene
voorwaarden, ook op elektronische wijze gebeuren.
Het jaarlijks aan de inrichter bezorgen van een verslag over het beheer van de
pensioentoezegging, met de in artikel 42 WAP bedoelde informatie.

van voorgaand

pensioenfiche.

informatie

limitatief

middel

door

een

van

o

15.3. Rechten en plichten van de aangeslotene en de begunstigde(n)

de

van

over

tegenover

pensioeninstelling

De aangeslotene onderwerpt zich aan de bepalingen van het pensioenreglement.
De aangeslotene machtigt de inrichter om aan de pensioeninstelling
alle
te maken die nodig zijn ter nakoming van
inlichtingen en bewijsstukken
verplichtingen
of
tegenover zijn begunstigde(n).
De aangeslotene of zijn begunstigde(n) maakt/maken
de ontbrekende
pensioeninstelling.
of zijn begunstigde(n) een hem of hen door dit
Indien de aangeslotene
pensioenreglement
niet zou(den) nakomen en indien
daardoor voor hem of hen enig verlies van recht zou ontstaan, dan zullen de
in dezelfde mate ontslagen zijn van hun
inrichter en de pensioeninstelling
verplichtingen tegenover de aangeslotene of zijn begunstigde(n)
in verband met
de bij dit pensioenreglement geregelde prestaties.

in voorkomend geval
over aan de inrichter of de

opgelegde voorwaarde

de aangeslotene

en bewijsstukken

inlichtingen

•

16. Onbetwistbaarheid
16.1. De pensioeninstelling dekt de deelnemer op basis van de gegevens overgemaakt door

van de gegevens

de inrichter.
16.2. De inrichter staat

in voor de nauwkeurigheid van de inlichtingen en is verantwoordelijk

voor de gevolgen die voortvloeien
laattijdige inlichtingen, die verstrekt worden aan de pensioeninstelling,
inlichtingen door de werkgever nauwkeurig,

uit alle onnauwkeurige

juist, volledig en tijdig verstrekt werden.

onvolledige,

onjuiste of
voor zover deze

16.3. De pensioeninstelling houdt uitsluitend rekening met de laatst meegedeelde gegevens.

17. Bescherming en verwerking van de persoonsgegevens
17.1 De inrichter en de pensioeninstelling hechten een bijzonder belang aan de bescherming
en verwerken deze conform de toepasselijke reglementering,

van persoonsgegevens
onder meer de Algemene Verordening Gegevensbescherming
privacy verklaringen van de inrichter en de pensioeninstelling.

(AVG of GDPR) en de

9

17.2 Verwerkingsdoeleinden

en de pensioeninstelling

van de deelnemers en hun rechthebbenden

De inrichter ontvangt de persoonsgegevens
van de Vereniging van Sectorale Instellingen (VSI).
De inrichter deelt met het oog op het beheren en uitvoeren van het pensioenreglement
persoonsgegevens mee aan de pensioeninstelling.
De inrichter
van de
deelnemers en hun begunstigden ("de betrokkenen") met het oog op de uitvoering van
en dit op basis van een
dit reglement, met uitsluiting van elk commercieeloogmerk,
wettelijke verplichting (de WAP).
In deze context hebben zij allen het statuut van verwerkingsverantwoordelijke.
Daarnaast kunnen de verwerkingsverantwoordelijken
de persoonsgegevens
voor de volgende doeleinden:

de persoonsgegevens

verwerken

verwerken

•

•
•

•

zoals fiscale

Het voldoen aan wettelijke en reglementaire verplichtingen
verplichtingen en dit op grond van een wettelijke bepaling;
Het beheer van het personenbestand voor de uitkering van de prestaties;
De opmaak van statistieken, de detectie en preventie van misbruiken en
van bewijzen, de beveiliging van goederen,
fraude, het samenstellen
personen,
de
-systemen
de optimalisatie van de processen, en dit op
verwerkingsverantwoordelijke,
de
van
grond
verwerkingsverantwoordelijke;
De adviesverlening
verwerkingsverantwoordelijke,

op grond van het gerechtvaardigd

informaticanetwerken

belang van de

gerechtvaardigd

belang

van

van

het

en

tenzij de betrokkene zich hiertegen verzet.
kan de verwerkingsverantwoordelijke

ontvangen van de betrokkene zelf of van derden.

In voorkomend
gebaseerd zijn op de toestemming van de

van deze doeleinden

het vervullen

Voor
persoonsgegevens
geval kunnen deze verwerkingsdoeleinden
betrokkene.

van

financiële

gegevens

verwerker

identificatie-
en
beroep

de
een technisch

kunnen worden meegedeeld
aan een expert,

en mogelijke ontvangers
kunnen worden verwerkt:
kenmerken,
persoonlijke

17.3. Categorieën van verwerkte persoonsgegevens
Volgende categorieën van persoonsgegevens
en contactgegevens,
gegevens,
betrekking, samenstelling van het gezin, gerechtelijke gegevens.
een
aan
Deze
verwerkingsverantwoordelijken,
een advocaat,
adviseur, een verzekeraar.
Zij kunnen tevens worden meegedeeld aan om het even welke persoon of instantie in
het kader van een wettelijke verplichting of een administratieve of rechterlijke beslissing
of indien er een gerechtvaardigd
kunnen,
indien dit noodzakelijk is voor de voornoemde doeleinden en in overeenstemming met
worden meegedeeld aan
de privacywetgeving, door de verwerkingsverantwoordelijke
andere tussenkomende
in
België,
betrokken
herverzekeringsmaatschappijen.
getransfereerd worden
kunnen door de pensioeninstelling
De persoonsgegevens
buiten de Europese Economische Unie. Indien zij getransfereerd worden naar een land
dat geen adequaat beschermingsniveau
de persoonsgegevens
contractueel
tegenpartijen.

beschermen
een verhoogd beschermingsniveau

verzekeringsmaatschappijen,
in

hun vertegenwoordigers
de

te verhogen en door
internationale

kan garanderen, dan zal de pensioeninstelling

belang bestaat. Deze persoonsgegevens

door de IT-beveiliging

te eisen van haar

contactpunten

buitenland,

hun

het

17.4. Rechten van betrokkenen

en hun begunstigden

en ondertekende
De deelnemers
voor de uitoefening van hun
aanvraag richten tot een verwerkingsverantwoordelijke
recht
van
persoonsgegevens. Dergelijke aanvraag voor het Fonds tweede pijler PC 144 dient
op
gericht

de DPO, Porta Secura,

kunnen een gedateerde

rechtzetting, WISSing,

te worden

bereikbaar

overdracht

beperking

toegang,

e-mail

aan

via

op

en

10

m ich ael. boeynaems@portasecura.com.

17.5. Meer informatie betreffende de bescherming en verwerking van persoonsgegevens

beschikbaar
verwerkingsverantwoordelijken

de

in

Privacyverklaring/het
beschikbaar op hun website.

privacybeleid

van

is
de

enkel worden
door

Invoering, wijziging en opheffing en overdracht van de pensioentoezegging

18.
18.1. Met respect voor de bepalingen van de WAP kan de pensioentoezegging

18.2.

gewijzigd, stopgezet en/of overgedragen
wijziging of stopzetting van de "CAO van 5 februari 2008".
naar een andere
In geval van stopzetting of overdracht van de pensioentoezegging
premievrij maken
de pensioenrekeningen
pensioeninstelling zal de pensioeninstelling
op basis van de tot het moment van stopzetting of overdracht moment van stopzetting
of overdracht effectief ontvangen bijdragen.

naar een andere pensioeninstelling

18.3. De eventuele wijziging zal in geen geval een vermindering van de verworven prestaties

of van de verworven reserves voor verlopen dienstjaren tot gevolg hebben.

18.4. Geen enkele vergoeding of verlies van winstdelingen zal ten laste worden gelegd van
verworven reserve

de aangeslotenen of van de op het ogenblik van de overdracht
worden afgetrokken.

Fiscale bepalingen en bruto bedragen

19.
19.1 Wanneer de deelnemer en de begunstigde hun woonplaats in België hebben,
van de situatie geldend bij aanvang van deze pensioentoezegging
wetgeving van toepassing op zowel de premies als de uitkeringen.
geval
van wetgeving,

is op basis
de Belgische
Indien dit niet het
is, dan zouden de fiscale en/of sociale lasten kunnen toegepast worden op basis

in uitvoering van de internationale verdragen die ter zake gelden.

aftrekbare beroepskosten

vormen de werkgeversbijdragen

19.2 Op basis van de Belgische fiscale wetgeving van kracht op de ingangsdatum van de
voor
pensioentoezegging
reglement naar aanleiding van pensionering
zover het totaalbedrag van de door dit
gewaarborgde
uitkeringen, de wettelijke pensioenen en enige andere uitkering van
dezelfde aard de 80% van het laatste normale brutoloon niet overschrijdt. Hierbij wordt
de
rekening
overdraagbaarheid
(met een maximum
van 80%) en de voorziene indexatie van de rente (met een maximum van 2%).
19.3 Alle bedragen, voordelen en uitkeringen die voortvloeien uit dit pensioenreglement

en
alle bij wet
uit het sociaal
verschuldigde inhoudingen, heffingen, bijdragen en belastingen in mindering gebracht
worden. AI deze inhoudingen, heffingen, bijdragen en belastingen zijn ten laste van de
aangeslotene(n) of de begunstigde(n).

ten gunste van de overlevende echtgeno(o)t(e)

van de beroepswerkzaamheid,

zijn bruto bedragen, waarop

gehouden met de normale

pensioenplan

sectoraal

duur

20 Overdracht

van reserves van een andere pensioeninsteHing

Elke aangeslotene kan de verworven aanspraken die opgebouwd werden bij een andere
overdragen naar de
pensioeninstelling
informatiefiche
pensioeninstelling.
opstellen en deze aan de aangeslotene bezorgen.

in het kader van een andere beroepsactiviteit

zal hiertoe een specifieke

De pensioeninstelling

Toepasselijk

21
21.1 Op het pensioenreglement

recht

21.2 De bepalingen

en alles ermee verband houdende is het Belgisch recht van
toepassing. Eventuele geschillen tussen de partijen in dit verband behoren tot de
bevoegdheid van de Belgische rechtbanken.
van dit pensioenreglement

aangevuld met de algemene
voorwaarden van de pensioeninstelling,
afgesloten tussen
de inrichter en de pensioeninstelling, met de verplichtingen van de betrokken partijen,
In geval van strijdigheid primeren
de administratieve procedures en de tariferingsregels.

een beheersovereenkomst

worden

11

de bepalingen van het pensioenreglement.

22.

Slotbepaling
Onderhavig
bepalingen en toepassingen van de WAP en haar uitvoeringsbesluiten.

reglement wordt overeengekomen

op basis van de thans gekende

12

Bijlage aan het pensioenreglement

Overeenkomst

tot overname van rechten en verplichtingen

Tussen

Het Fonds tweede pijler PC 132, met zetel gevestigd te 1000 Brussel, Grote Markt 10,
inrichter
in
pensioenstelsel
ondernemingen van de technische land- en tuinbouw;

van het sociaal sectoraal

voor de arbeiders

tewerkgesteld

Het Fonds tweede pijler PC 144, met zetel gevestigd te 1000 Brussel, Grote Markt 10,
inrichter van het sociaal sectoraal pensioenstelsel
in de
landbouw;

voor de arbeiders tewerkgesteld

Het Fonds tweede pijler PC 145, met zetel gevestigd te 1000 Brussel, Grote Markt 10,
inrichter van het sociaal sectoraal pensioenstelsel
in het
tuinbouwbedrijf;

voor de arbeiders tewerkgesteld

Zij worden hierna « de Inrichters », of elk afzonderlijk « een lnrichter » genoemd.

Wordt het volgende overeengekomen:

in de zin van artikel 33/2 van de wet van 28

van de gevolgen

van de
aan het
van een Inrichter, anders dan door overlijden of pensionering,
sluit met een andere werkgever

van de beëindiging
die deelneemt

bij een werkgever

beoogt de opheffing

van een aangeslotene

Voorwerp en doel van de overeenkomst

1.
Deze overeenkomst betreft een overeenkomst
april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen.
De overeenkomst
arbeidsovereenkomst
sectoraal pensioenstelsel
wanneer deze werknemer een nieuwe arbeidsovereenkomst
die deelneemt aan het sectoraal pensioenstelsel van een andere Inrichter.
De overeenkomst
ten aanzien van de aangeslotenen alsook de modaliteiten van de Overname.
Deze overeenkomst
inwerkingtreding van de overeenkomst.
Deze overeenkomst wordt aan het pensioenreglement
bij één van de Inrichters worden verkregen.

regelt de overname van de rechten en de verplichtingen van de Inrichters

is uitsluitend van toepassing op de Overnames vanaf de datum van

gehecht en kan op eenvoudig verzoek

2.

Een identiek pensioenstelsel

Definities
Multi-inrichterspensioenstelsel:
ingevoerd door de
Inrichters waarvan de uitvoering toevertrouwd wordt aan AG Insurance nv, hierna AG
Employee Benefits, die hierna 'de pensioeninstelling' wordt genoemd.
Overname: De beëindiging van de arbeidsovereenkomst,
anders dan door overlijden
bij een werkgever die deelneemt aan het
van een aangeslotene
of pensionering,
van een van de Inrichters (Vorige Inrichter), wanneer die
sectoraal pensioenstelsel
beëindiging gevolgd wordt door het afsluiten van een nieuwe arbeidsovereenkomst
bij
een andere werkgever die deelneemt aan het sectoraal stelsel van een andere Inrichter
(Nieuwe Inrichter) dan onder de vorige werkgever. De betrokken aangeslotene wordt
beschouwd als een actieve aangeslotene van de Nieuwe Inrichter en dit voor zijn
volledige loopbaan bij de Inrichters.

13

een

sluit

treedt

A en

verlaat

hij werkgever

pensioenstelsel

Voorbeeld: Een werkgever A ressorterende onder het PC 132 neemt deel aan het
ingericht door het Fonds tweede pijler PC 132. Een
sectoraal
werknemer
in dienst bij werkgever A en wordt aangesloten bij dit sectoraal
nieuwe
Vervolgens
pensioenstelsel.
arbeidsovereenkomst met werkgever B die ressorteert onder het PC 145. Werkgever
B neemt deel aan het sectoraal pensioenstelsel
ingericht door het Fond tweede pijler
In dit geval zal er een Overname zijn, wanneer de werknemer op basis van
PC 145.
zijn tewerkstelling bij werkgever B aangesloten wordt bij het sectoraal pensioenstelsel
van het PC 145. De Vorige Inrichter is het Fonds tweede pijler PC 132 en de Nieuwe
Inrichter
Vorige Inrichter: De Inrichter bij wiens sectoraal pensioenstelsel de aangeslotene was
aangesloten vóór de Overname en die door de aangeslotene verlaten wordt
ingevolge
van de aangeslotene bij een werkgever
de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
die deelneemt aan het sectoraal pensioenstelsel
van die Inrichter, anders dan door
overlijden of pensionering van de aangeslotene.
Nieuwe Inrichter: De Inrichter bij wiens sectoraal pensioenstelsel de aangeslotene
nieuwe
wordt
aangesloten
sectoraal
arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel van die Inrichter.

is het Fonds tweede pijler PC 145.

van een
het

na de Overname

een werkgever

het sluiten

deelneemt

ingevolge

aan

die

bij

3.

Overname van rechten en verplichtingen
a.

Rechten en verplichtingen bij Overname

dient

Bij de Overname worden alle rechten en verplichtingen van de Vorige Inrichter ten opzichte
van de aangeslotene overgenomen door de Nieuwe Inrichter.
Onder verplichtingen
uit het
en uit de toepasselijke wet- en regelgeving. Bij de bepaling van de
pensioenreglement
verplichtingen wordt rekening gehouden met de gegevens die bekend zijn op het ogenblik van
in het bijzonder de verplichting tot aanzuivering van eventuele
de Overname. Het betreft
zoals die zou
tekorten ten opzichte van de verworven reserves en de minimumwaarborg
bestaan in het geval van uittreding op dat ogenblik.

te worden verstaan alle verplichtingen

die voortvloeien

b.

Solidariteit

in hoofde van de Inrichters ten aanzien van de aangeslotenen

voorafgaand

pensioenstelsel

van een andere

zijn voor de nakoming van alle verplichtingen

In het geval de Nieuwe Inrichter na de Overname zijn verplichtingen ten aanzien van de
aangeslotene niet nakomt, kan de aangeslotene zich richten tot de Vorige Inrichter. Deze zal
dan hoofdelijk aansprakelijk
die betrekking
hebben op de periode van aansluiting bij het sectoraal pensioenstelsel van de Vorige Inrichter,
in voorkomend geval, voor de periodes van aansluiting van de aangeslotene bij het
alsook,
sectoraal
aan de periode van
Inrichter
aansluiting bij het sectoraal pensioenstelsel van de Vorige Inrichter.
voor de nakoming van de
De Vorige Inrichter kan evenwel niet worden aangesproken
verplichtingen die betrekking hebben op de periode van tewerkstelling na de Overname bij de
Nieuwe Inrichter.
In het geval de Vorige Inrichter het multi-inrichterspensioenstelsel
verlaten heeft en geen partij
meer is bij deze overeenkomst, blijft hij ten aanzien van de aangeslotenen die in het verleden
aangeslotenen waren bij het sectoraal pensioenstelsel op een ogenblik waarop hij nog inrichter
was van multi-inrichterspensioenstelsel
en nog partij was bij deze overeenkomst hoofdelijk
aansprakelijk voor de nakoming van alle verplichtingen die betrekking hebben op de periode
van aansluiting bij sectoraal pensioenstelsel
in voorkomend
geval, voor de voorafgaande periodes van aansluiting bij het sectoraal pensioenstelsel van de
andere Inrichters.

van de Vorige Inrichter, alsook,

14

De Vorige Inrichter kan zich onder geen beding van deze hoofdelijke aansprakelijkheid
bevrijden.

Bijzondere informatieverplichtingen
4.
Binnen de dertig dagen na de Overname
schriftelijk op de hoogte van de Overname en van de gevolgen ervan.
Deze informatie betreft

in het bijzonder:

brengt de Nieuwe Inrichter de aangeslotene

De mededeling dat de Overname voor de aangeslotene geen enkele wijziging van het
sectoraal pensioenstelsel met zich meebrengt;
De mededeling dat de Nieuwe Inrichter alle rechten en verplichtingen
sectoraal pensioenstelsel voortvloeien overneemt vanaf de Overname;
De Vorige Inrichter hoofdelijk aansprakelijk blijft
verplichtingen door de Nieuwe Inrichter.

in geval van niet-nakoming van de

die uit het

Wijziging of opheffing van het multi-inrichterspensioenstelsel

5.
De Inrichters kunnen in onderling akkoord het pensioenstelsel wijzigen of opheffen mits
naleving van de wettelijke en reglementaire bepalingen die van toepassing zijn.
De wijziging of opheffing is van toepassing op alle Inrichters.
Indien een Inrichter, enkel voor wat hem en zijn aangeslotenen betreft, het pensioenstelsel
wijzigt of opheft, zijn de bepalingen van artikel 7, a. van deze overeenkomst van toepassing.

Verandering van pensioeninstelling

6.
De Inrichters kunnen in onderling akkoord veranderen van pensioeninstelling mits naleving
van wettelijke en reglementaire bepalingen die van toepassing zijn.
De verandering van pensioeninstelling is van toepassing op alle Inrichters.
Indien een Inrichter de uitvoering van het geheel of een deel van het pensioenstelsel niet meer
zou toevertrouwen
zijn de bepalingen van artikel 7, b. van deze
overeenkomst van toepassing.

aan de pensioeninstelling,

7.

Inrichter verlaat het multi-inrichterspensioenstelsel
a.

Wijziging of opheffing van het sectoraal pensioenstelsel door één
Inrichter

te zijn bij deze overeenkomst

van toepassing bij de andere Inrichters, houdt hij op inrichter

betreft, het sectoraal
identiek is aan het sectoraal
te zijn van het
vanaf de datum van de wijziging of opheffing. Dit wordt

Indien een Inrichter, enkel voor wat hem en zijn aangeslotenen
pensioenstelsel wijzigt of opheft en het bijgevolg niet meer
pensioenstelsel
multi-inrichterspensioenstelsel
geakteerd in een bijlage bij het pensioenreglement.
De Inrichter houdt op partij
opheffing. Dit wordt geakteerd in een bijlage bij deze overeenkomst.
De
inrichterspensioenstelsel
De Inrichter blijft hoofdelijk aansprakelijk voor de naleving van de verplichtingen die hij - als
- heeft aangegaan vóór de wijziging of
inrichter van het multi-inrichterspensioenstelsel
die het multi-
opheffing. De reserves van de aangeslotenen blijven bij de pensioeninstelling
inrichterspensioenstelsel
In geval van eenzijdige wijziging zal het gewijzigde sectoraal pensioenstelsel vanaf de datum
ingevoerd door de Inrichter.
van wijziging, worden beschouwd als een nieuw pensioenstelsel

aangeslotenen
verlaat, worden gereduceerd.

vanaf de datum van wijziging of

het multi-

individuele

contraeten

beheert.

Inrichter

van

die

de

de

bij

b.

Verandering van pensioeninstelling door één Inrichter

15

van

pensioeninstelling.

te zijn van het multi-inrichterspensioenstelsel
in
Dit wordt

en het pensioenstelsel bijgevolg niet
van toepassing bij de andere Inrichters,
vanaf de datum van
het
een

Indien een Inrichter de uitvoering van het geheel of een deel van het sectoraal pensioenstelsel
niet meer zou toevertrouwen aan de pensioeninstelling,
meer identiek is aan het sectoraal pensioenstelsel
houdt hij op inrichter
verandering
pensioenreg lement.
De Inrichter houdt op partij te zijn bij deze overeenkomst vanaf de datum van wijziging. Dit
wordt geakteerd in een bijlage bij deze overeenkomst.
De
inrichterspensioenstelsel
De Inrichter blijft hoofdelijk aansprakelijk voor de naleving van de verplichtingen die hij - als
- heeft aangegaan vóór de wijziging. De
inrichter van het multi-inrichterspensioenstelsel
reserves
het multi-
inrichterspensioenstelsel

aangeslotenen
verlaat, worden gereduceerd.

aangeslotenen
beheert.

pensioeninstelling

het multi-

individuele

contraeten

geakteerd

Inrichter

bij de

bijlage

blijven

van

van

die

die

de

de

de

bij

bij

c.

De Inrichter houdt op partij te zijn bij deze overeenkomst

individuele

is bij deze overeenkomst, houdt hij op inrichter te zijn van
is bij de
vanaf de datum waarop hij geen partij meer

Indien een Inrichter niet langer partij
het multi-inrichterspensioenstelsel
overeenkomst. Dit wordt geakteerd in een bijlage bij het pensioenreglement.
De
Inrichter
de
inrichterspensioenstelsel
De Inrichter blijft hoofdelijk aansprakelijk voor de naleving van de verplichtingen die hij - als
- heeft aangegaan zolang hij partij was bij
inrichter van het multi-inrichterspensioenstelsel
deze overeenkomst. De reserves van de aangeslotenen blijven bij de pensioeninstelling
die
het multi-inrichterspensioenstelsel

aangeslotenen
verlaat, worden gereduceerd.

het multi-

contraeten

beheert.

van

die

de

bij

8.

Gevolgen voor het multi-inrichterspensioenstelsel
Inrichter
a.

Verdwijnen van een Inrichter met overname van de verplichtingen door
een derde

bij verdwijnen van een

kader

in het

van het multi-inrichterspensioenstelsel,

In het geval van de verdwijning van een Inrichter waarbij al zijn verplichtingen, met inbegrip
van zijn verplichtingen
worden
overgenomen door een derde die geen inrichter
wordt deze derde inrichter van het multi-inrichterspensioenstelsel.
Hij is gehouden tot naleving
van alle verplichtingen die in hoofde van de overgenomen Inrichter bestonden, met inbegrip
van de regels inzake solidariteit.
Hij treedt
toe tot de overeenkomst vanaf de datum van overname van de verplichtingen van
de Inrichter. Hij kan desgevallend beslissen om de uitvoering van het geheel of een deel van
het sectoraal pensioenstelsel niet langer toe te vertrouwen aan de pensioeninstelling.
In dat
geval zijn de bepalingen van artikel 7 b, van toepassing.

is van het multi-inrichterspensioenstelsel,

b.

Verdwijnen van de Inrichter zonder overname van de verplichtingen door
een derde

In het geval van de verdwijning van een Inrichter zonder dat al zijn verplichtingen, met inbegrip
van zijn verplichtingen
worden
overgenomen, houdt de Inrichter op partij te zijn van deze overeenkomst vanaf de datum van
zijn verdwijning. Dit wordt geakteerd in een bijlage bij deze overeenkomst.
De individuele contraeten van de aangeslotenen bij de betrokken inrichter worden gereduceerd
en de reserves van deze aangeslotene blijven verder beheerd door de pensioeninstelling.

het multi-inrichterspensioenstelsel

in het

kader

van

16

Inwerkingtreding

9.
Deze overeenkomst

treedt

in werking op 1 juli 2017.

Opgemaakt

te Brussel,

in 4 exemplaren,

Het Fonds tweede pijler PC 132

Het Fonds tweede pijler PC 144

Het Fonds tweede pijler PC 145

17

Bijlage 2: Solidariteitsreglement

Doel en voorwerp van de solidariteitstoezegging

1.
1.1. Het

wordt

solidariteitsreglement

opgemaakt
van 5 februari 2008 tot

collectieve
van
in
arbeidsovereenkomst
invoering van een sociaal sectoraal
pensioenplan voor de arbeiders tewerkgesteld in de landbouw, alsook in voorkomend
tot wijziging en coördinatie van het
geval, van de collectieve arbeidsovereenkomst
sociaal sectoraal pensioenplan, hierna "CAO van 5 februari 2008" genoemd.

uitvoering

de

1.2. Het

solidariteitsreglement

bepaalt

de

aansluitingsvoorwaarden,

modaliteiten inzake de uitvoering van de solidariteitstoezegging,
van
plichten
begunstigden.

de solidariteitsinstelling,

de inrichter,

de

regels

en
alsook de rechten en
hun

en

de aangeslotenen

2.
2.1

2.2

3.

4.

5.
5.1

5.2

5.3

5.4

solidariteitstoezegging

Beheer
deelaspecten:
van de
beheer
Het
administratief,
financieel, boekhoudkundig en actuarieel beheer. Dit beheer wordt door
de inrichter toevertrouwd aan het Waarborg- en Sociaal Fonds voor de landbouw, Fonds
te 1040 Brussel, Trierstraat 61,
voor Bestaanszekerheid, met maatschappelijke
hierna "solidariteitsinstelling"
Binnen de juridische structuur van de solidariteitsinstelling
opteren om één of meerdere deelaspecten van het beheer aan derden uit te besteden.

kan de inrichter ervoor

de volgende

genoemd.

omvat

zetel

Werking in de tijd
De solidariteitstoezegging
samen met de pensioentoezegging,

vangt aan op 1 januari 2008. Het voortbestaan ervan gaat

zoals ingesteld bij de CAOvan 5 februari 2008.

Definities
De begrippen die in het vervolg van dit reglement opgenomen zijn, worden toegelicht
in
de begrippenlijst, dewelke als bijlage is gehecht aan de CAO van 5 februari 2008. De
begrippen moeten in elk geval worden opgevat
in de
Wet betreffende de Aanvullende Pensioenen, hierna "WAP" genoemd.

in hun betekenis zoals verduidelijkt

Aansluiting
Het solidariteitsreglement
2008 verbonden
ressorterend onder het toepassingsgebied
het loon onderworpen is aan de sociale zekerheidsbijdragen, met uitzondering van
- Vóór 1/1/2016: de arbeiders die al een wettelijk pensioen ontvangen, maar hun
als

is verplicht van toepassing op arbeiders die op of na 1 januari
met een werkgever
van de CAO van 5 februari 2008 en waarvan

zijn of waren via een arbeidsovereenkomst

activiteiten
gepensioneerde zonder schorsing van het wettelijk rustpensioen;

de toegelaten

uitoefenen

in het

blijven

arbeid

kader

van

- Vanaf 1/1/2016: de gepensioneerde

arbeiders. De arbeider die op 31/12/2015
gepensioneerd is en aangesloten aan het sociaal sectoraal pensioenplan krachtens
onderhavig reglement, blijft evenwel aangesloten bij dit plan zolang hij tewerkgesteld
blijft bij een werkgever onderworpen aan het sociaal sectoraal pensioenplan.

Zijn echter uitdrukkelijk uitgesloten de arbeiders dewelke worden uitgesloten door de
CAO van 5 februari 2008.
Elke arbeider die deze aansluitingsvoorwaarden
aangesloten.
De aansluiting
aansluitingsvoorwaarden
Een deelnemer die de vereffening van zijn verzekerde bedragen in het kader van zijn

vervult, wordt automatisch en verplicht
bovenstaande

niet meer gerespecteerd zijn.

het moment

op vanaf

houdt

dat

5.5

6.
6.1

6.2

6.3

6.4
6.5

6.6

heeft verkregen en die nadien opnieuw wordt aangesloten, wordt

pensioentoezegging
als een nieuwe deelnemer beschouwd.
Een deelnemer die ervoor gekozen heeft zijn verworven reserves in kader van zijn
en die nadien
pensioentoezegging
opnieuw wordt aangesloten, wordt eveneens als een nieuwe deelnemer beschouwd.

over te dragen naar een andere pensioeninstelling

Solidariteitstoezegging
Voor zover de middelen
voorzien:
~

beschikbaar

zijn worden volgende

solidariteitsprestaties

van inkomstenverlies

bij overlijden van de deelnemer
onder de vorm van een tijdelijke onvoorwaardelijke

tijdens de
Vergoeding
rente met
beroepsloopbaan
een looptijd van 5 jaar, gelijk aan 250 € per jaar. Binnen de grenzen bepaald in de
WAP en het KB Solidariteitsstelsel wordt de nominale som der
rentes op het
moment van overlijden gecumuleerd uitgekeerd.
Een deelname in de financiering van de pensioentoezegging
de eerste periode van arbeidsongeschiktheid
periode van
kwartalen, wegens ziekte, ongeval, bevallings- of
arbeidsongeval of beroepsziekte.
de periodes van arbeidsongeschiktheid
1 januari 2008.
van
In geval
pensioentoezegging
aanvullend pensioenplan ten hoogste één maand na de faillietverklaring.

vijf opeenvolgende
zwangerschapsrust,
Er wordt alleen maar rekening gehouden met
die een aanvang nemen ten vroegste op

de
tot dekking van de niet-betaalde bijdragen in het sectoraal

gelijk aan 150 € voor
van 200 of meer dagen na een

loon binnen een periode van

de financiering

de werkgever,

gewaarborgd

faillissement

van

van

~

~

onder het

tewerkstelling

toepassingsgebied

als arbeider bij één of meerdere werkgevers

Bovenstaande prestaties gelden vanaf het moment dat de aangeslotene tenminste 132
dagen gecumuleerde
van de CAO van 5 februari 2008 kan
ressorterend
aantonen,
te tellen vanaf 1 januari 2008. De tewerkstelling wordt vastgesteld op basis
van de bij de RSZ aangegeven arbeidsdagen en gelijkgestelde dagen. De tewerkstelling
van 132 dagen hoeft niet ononderbroken tezijn.
Is deze minimum aansluitingstermijn ten tijde van de uittreding niet voldaan, dan worden,
in voorkomend geval, het aantal dagen tewerkstelling bij onderstaande sociale sectorale
is
pensioenplannen meegeteld teneinde na te gaan of de minimum aansluitingstermijn
voldaan of niet:

Het sociaal sectoraal
tuinbouwbedrijf.

pensioenplan voor dearbeiders

tewerkgesteld

in

het

• Het sociaal

sectoraal

pensioenplan

voor

de arbeiders

tewerkgesteld

in

de

ondernemingen van de technische land- en tuinbouw.

evenwicht,

is een middelenverbintenis.

Vanaf 1/1/2019 vervalt de in punt 6.2 vermelde voorwaarde van de 132 dagen tewerkstelling.
Dit wil zeggen dat de niveaus der
De solidariteitstoezegging
solidariteitsprestaties
door de inrichter aan de bestaande en verwachte beschikbare
middelen kunnen worden aangepast. Dit gebeurt met het oog op het behouden van het
financieel
het KB
de
en in overleg met
en het KB Financiering van het solidariteitsstelsel
Solidariteitsstelsel
de aangewezen actuaris.
Conform art. 6 van het KB Solidariteitsstelsel worden de solidariteitsprestaties
verlaagd,
indien de middelen onvoldoende zijn. Te dien einde zal de inrichter het initiatief nemen
onderhavig reglement aan te passen. De prestaties worden in dit geval
in volgende
rangorde verminderd:

overeenkomstig

bepalingen

de WAP,

van

~

De vergoeding van inkomstenverlies bij overlijden.

~
~

De financiering van het aanvullend pensioen bij arbeidsongeschiktheid.
De financiering van het aanvullend pensioen ingeval van faillissement.
De inrichter zal daartoe een herstelplan binnen de door de FSMA gestelde termijn aan
Indien uit het daaropvolgend jaarlijks advies van de aangewezen
de FSMA opsturen.
actuaris blijkt dat het herstelplan niet geleid heeft het
solidariteitsfonds

zal de inrichter aan de FSMA vragen een herstelplan op te leggen.

financieel evenwicht van het

7.

Uittreding
In geval van uittreding vervallen onmiddellijk alle rechten en voordelen voorzien in het
solidariteitsreglement.

8.
8.1.

inrichter

Financiering
De bijdragen voor de financiering van de solidariteitstoezegging worden berekend door
de
in het
dewelke bijlage is gehecht aan de CAO van 5 februari 2008 en
financieringsreglement,
anderzijds de lonen aangegeven aan de RSZ. Deze bijdragen zijn ten minste gelijk aan
4,40 % van de premies voor de pensioentoezegging.
8.2 De bijdragen worden door de inrichter medegedeeld

bijdragepercentage

enerzijds

vermeld

basis

van

het

op

De bijdragen worden door de solidariteitsinstelling

en integraal doorgestort aan de
zonder verwijl

solidariteitsinstelling.
gestort aan het solidariteitsfonds.

8.3 De solidariteitsprestaties worden

beheerd overeenkomstig

de bepalingen van het KB

Financiering van het Solidariteitsstelsel.

8.4 De solidariteitsprestaties

verzekerd

solidariteitsfonds

voorzien onder punt 6.1. eerste en tweede punt worden door
toegelaten
is gebaseerd op een risicotarief volgens
van tijdelijke premies van één jaar en volgens de principes van een
de

het
verzekeringsinstelling . De financieringsmethode
de techniek
Het
resultaatsverbintenis.
verzekeringsinstelling
gerealiseerd
voorwaarden overeengekomen met de solidariteitsinstelling.

het
prestaties,

op de verzekerde

solidariteitsfonds

overeenkomstig

de Nationale

resultaat

bij een

Bank

deelt

door

van

in

8.5 De solidariteitsprestatie

voorzien onder punt 6.1. derde punt volgt volledig de bepalingen

van het KB Financiering van het Solidariteitsstelsel.

Begunstigden en formaliteiten bij vereffening

9.
9.1 De prestatie bij overlijden van de deelnemer:

~

~

aan

In geval van overlijden van de deelnemer worden de solidariteitsprestaties
begunstigde(n),
uitgekeerd
overeenkomstig het solidariteitsreglement.
De inrichter en de solidariteitsinstelling
opvragen om de identiteit van de begunstigde(n)

kunnen ieder bijkomend document

te verifiëren.

dezelfde

bepaald

zoals

deze

zijn

9.2

De prestatie in geval van arbeidsongeschiktheid:

~

In geval van arbeidsongeschiktheid wordt de prestatie meegedeeld door de
inrichter aan de solidariteitsinstelling.
De prestatie zal op de individuele
pensioenrekening van de werknemer gestort worden.

9.3 De prestaties in geval van faillissement:

~ Op basis van de vergelijking van de aangegeven sociale zekerheidsbijdragen

met de bijdragen, die effectiefwerden doorgestort door de RSZ, worden de door
faillissement niet betaalde bijdragen bepaald. Dit bedrag wordt overgemaakt
aan het
ter uitvoering van de
verplichtingen van deze toezegging.

financieringsfonds van de pensioentoezegging,

Solidariteitsfonds
In uitvoering van dit reglement wordt een solidariteitsfonds

10.
10.1.
ingericht.
10.2. Het vermogen van het solidariteitsfonds wordt uitsluitend aangewend:

>- Om de bij dit reglement bepaalde solidariteitsprestaties
>- Om de

financieren

van

de

te

in

dit
door de solidariteitsinstelling

premies
solidariteitsprestaties
die
risicotarief worden gedekt.

uit te keren, en
reglement

bepaalde
op basis van een

10.3. Werking van het fonds:
10.3.1. Inkomsten van het solidariteitsfonds

De stortingen bepaald onder punt 8 van dit reglement.

>-
>- De financiële opbrengsten van het solidariteitsfonds, daarin inbegrepen zowel het
als de deelname in het

rendement op de reserves van het solidariteitsfonds
technisch resultaat van de solidariteitsinstelling.

10.3.2. Uitgaven van het Solidariteitsfonds

>- De

financiering

en

betaling

van

de

in

dit

reglement

bepaalde

solidariteitsprestaties.

>- De kosten nodig voor het beheer van de solidariteitstoezegging,

in uitvoering

van de beheersovereenkomst
met respect voor de bepalingenvan
KB financiering van het solidariteitsstelsel

tussen de inrichter en de solidariteitsinstelling,

de WAP, het KB solidariteitsstelsel en het

10.4. Eigendom en beheer van het solidariteitsfonds.
10.4.1. Het solidariteitsfonds behoort
10.4.2. Indien een werkgever of werknemer om één of andere reden ophoudt deel uit te uit te
van de CAO van 5 februari 2008, kan hij op geen

maken van het toepassingsgebied
enkele wijze aanspraak maken op de tegoeden van het solidariteitsfonds.

toe aan het geheel van de aangeslotenen.

Verplichtingen van de betrokken partijen

11.
11.1 Rechten en plichten van de inrichter

•

•

•

•

•

•

via elektronische wijze aan de solidariteitsinstelling

De inrichter zal alle beschikbare gegevens die vereist zijn voor de uitvoering van
de solidariteitstoezegging
overmaken.
De inrichter zal de bijdragen voor de solidariteitstoezegging,
zoals die door de
RSZ worden geïnd en aan de inrichter globaal worden overgemaakt, onmiddellijk
aan de solidariteitsinstelling doorstorten.
De
zal
inrichter
solidariteitsreglement
De inrichter zal aan de aangeslotene op eenvoudig verzoek het verslag omtrent
het beheer van de solidariteitstoezegging
De inrichter zal alle afspraken uitvoeren, zoals vastgelegd in een wederzijds
tussen de inrichter en de
beheersovereenkomst
aanvaarde en ondertekende
solidariteitsinstelling .
Alle andere door de WAP aan de inrichter opgelegde verplichtingen.

aan
ter beschikking stellen.

ter beschikking stellen.

aangeslotene

eenvoudig

verzoek

op

de

het

11.2 Rechten en plichten van de solidariteitsinstelling

•

•

•

zal de bijdragen zonder verwijl aan het solidariteitsfonds

De solidariteitsinstelling
doorstorten.
Het respecteren en uitvoeren van minimumregels
aanleggen van de voorzieningen
uitvoering van het KB Financiering van het Solidariteitsstelsel.
Alle verplichtingen
pensioeninstelling worden opgelegd. Deze omvatten onder meer:

die door de WAP en het KB Solidariteitsstelsel

inzake de financiering,
en het beheer van het solidariteitsstelsel,

aan de

het
in

Het jaarlijks opstellen van een gedetailleerde staat der activa, een balans en
een resultatenrekening van het solidariteitsfonds;
Het overmaken van dit verslag aan de FSMA binnen de maand
goedkeuring ervan;
Hetactuarieelenfinan~eel
Het bepalen en aanleggen van voorzieningen en provisies;
De belegging en evaluatie van de activa van het solidariteitsfonds werden
vastgelegd volgens de regels van toepassing op de dekkingswaarde van de
voorzorgsinstellingen

in uitvoering van de wet van 9 juli 1975.

behee~

na

de

11.3 Rechten en plichten van de aangeslotene en de begunstigde(n)

•

•

•

•

de

de

het

van

aan

aan

zich

tegenover

bepalingen

onderwerpt

aangeslotene

solidariteitsinstelling

van de solidariteitsinstelling

De
solidariteitsreglement.
De aangeslotene machtigt de inrichter om
inlichtingen en bewijsstukken over te maken die nodig zijn ter nakoming van de
of
verplichtingen
tegenover zijn begunstigde(n).
De aangeslotene of zijn begunstigde(n) maakt/maken
ontbrekende
solidariteitsinstelling.
een hem of hen door dit
Indien de aangeslotene
solidariteitsreglement
opgelegde voorwaarde niet zou( den) nakomen en indien
daardoor voor hem of hen enig verlies van recht zou ontstaan, dan zullen de
in dezelfde mate ontslagen zijn van hun
inrichter en de solidariteitsinstelling
verplichtingen tegenover de aangeslotene of zijn begunstigde(n)
in verband met
de bij dit solidariteitsreglement

in voorkomend geval de
of de

over aan de inrichter

of zijn begunstigde(n)

geregelde prestaties.

en bewijsstukken

de aangeslotene

inlichtingen

12. Onbetwistbaarheid van de gegevens
12.1. De solidariteitsinstelling

dekt de deelnemer op basis van de gegevens overgemaakt door

de inrichter.

12.2. De inrichter staat in voor de nauwkeurigheid van de inlichtingen en is verantwoordelijk
voor de gevolgen die voortvloeien uit onnauwkeurige onvolledige, onjuiste of laattijdige
inlichtingen,
voor zover deze
inlichtingen door de werkgever nauwkeurig,

juist, volledig en tijdig verstrekt werden.

aan de solidariteitsinstelling

die verstrekt worden

12.3. De solidariteitsinstelling

houdt uitsluitend rekening met de laatst meegedeelde gegevens.

13. Bescherming en verwerking van de persoonsgegevens
13.1 De inrichter
bescherming
reglementering, onder meer de Algemene Verordening Gegevensbescherming
GDPR) en de privacy verklaringen van de inrichter en de solidariteitsinstelling.

en de solidariteitsinstelling
van persoonsgegevens

hechten
en verwerken

een bijzonder
belang aan de
deze conform de toepasselijke

(AVG of

13.2. Verwerkingsdoeleinden

van de deelnemers en hun rechthebbenden

De inrichter ontvangt de persoonsgegevens
van de Vereniging van Sectorale Instellingen (VSI).
De inrichter deelt met het oog op het beheren en uitvoeren van het solidariteitsreglement
persoonsgegevens mee aan de solidariteitsinstelling.
De inrichter en de solidariteitsinstelling
van de
deelnemers en hun begunstigden ("de betrokkenen") met het oog op de uitvoering van
dit reglement, met uitsluiting van elk cornmercieel oogmerk, en dit op basis van een
wettelijke verplichting (WAP).
In deze context hebben zij allen het statuut van verwerkingsverantwoordelijke.

de persoonsgegevens

verwerken

Daarnaast kunnen de verwerkingsverantwoordelijken
voor de volgende doeleinden:

de persoonsgegevens

verwerken

•

•

•

•

de

van

voor

beheer

uitkering

het personenbestand

Het voldoen aan wettelijke en reglementaire verplichtingen zoals fiscale
verplichtingen en dit op grond van een wettelijke bepaling;
Het
solidariteitsprestaties;
De opmaak van statistieken, de detectie en preventie van misbruiken en
van bewijzen, de beveiliging van goederen,
fraude, het samenstellen
personen,
de
-systemen
de optimalisatie van de processen, en dit op
verwerkingsverantwoordelijke,
de
van
grond
verwerkingsverantwoordelijke;
De adviesverlening
verwerkingsverantwoordelijke,

op grond van het gerechtvaardigd

informaticanetwerken

belang van de

gerechtvaardigd

belang

van

van

van

het

en

de

tenzij de betrokkene zich hiertegen verzet.
kan de verwerkingsverantwoordelijke

van

financiële

gegevens

verwerker

het vervullen

van deze doeleinden

identificatie-
en
beroep

indien er een gerechtvaardigd

de
een technisch

belang bestaat. Deze persoonsgegevens

ontvangen van de betrokkene zelf of van derden.

kunnen worden meegedeeld
aan een expert,

In voorkomend
gebaseerd zijn op de toestemming van de

Voor
persoonsgegevens
geval kunnen deze verwerkingsdoeleinden
betrokkene.
Categorieën van verwerkte persoonsgegevens en mogelijke ontvangers.
kunnen worden verwerkt:
Volgende categorieën van persoonsgegevens
en contactgegevens,
kenmerken,
persoonlijke
gegevens,
betrekking, samenstelling van het gezin, gerechtelijke gegevens.
aan
Deze
een
verwerkingsverantwoordelijken,
een advocaat,
adviseur, een verzekeraar.
Zij kunnen tevens worden meegedeeld aan om het even welke persoon of instantie in
het kader van een wettelijke verplichting of een administratieve of rechterlijke beslissing
of
kunnen,
indien dit noodzakelijk is voor de voornoemde doeleinden en in overeenstemming met
worden meegedeeld aan
de privacywetgeving, door de verwerkingsverantwoordelijke
andere tussenkomende
in
België,
betrokken
herverzekeringsmaatschappijen.
De persoonsgegevens
buiten de Europese Economische Unie.
geen
dat
land
pensioeninstelling
verhogen en door contractueel een verhoogd beschermingsniveau
internationale tegenpartijen.
Rechten van betrokkenen.
en ondertekende
De deelnemers
voor de uitoefening van hun
aanvraag richten tot een verwerkingsverantwoordelijke
recht
van
persoonsgegevens. Dergelijke aanvraag voor het Fonds tweede pijler PC 144 dient
gericht
op
michael. boeynaems@portasecura.com;

getransfereerd worden
Indien zij getransfereerd worden naar een
de
zal
garanderen
te
door de IT-beveiliging
te eisen van haar

verzekeringsmaatschappijen,
in

hun vertegenwoordigers
de

adequaat
de persoonsgegevens

kunnen door de pensioeninstelling

kan
beschermen

de DPO, Porta Secura,

kunnen een gedateerde

rechtzetting, WISSing,

en hun begunstigden

beschermingsniveau

contactpunten

te worden

buitenland,

bereikbaar

overdracht

beperking

toegang,

e-mail

aan

hun

dan

het

via

op

en

13.3

13.4

13.5 Meer informatie betreffende de bescherming en verwerking van persoonsgegevens

beschikbaar
verwerkingsverantwoordelijken

de

in

Privacyverklaring/het

privacy

beleid

van

beschikbaar op hun website.

is
de

14. Wijzigingsrecht
14.1. Het solidariteitsreglement

kan enkel gewijzigd of stopgezet worden door wijziging of

stopzetting van de CAO van 5 februari 2008.

14.2. Het geheel van de solidariteitstoezeggingen

is een middelenverbintenis. Dit betekent dat
van dit reglement permanent kunnen aangepast worden aan de

de solidariteitsprestaties
bestaande en de te verwachten beschikbare middelen.

14.3. Dit alles met het oog op het behouden van het financiële evenwicht, overeenkomstig de

wettelijke bepalingen en in overleg met de actuaris.

15. Ontbinding en vereffening van het solidariteitsfonds

In geval van ontbinding en vereffening van het solidariteitsfonds
van de statuten van de inrichter die de ontbinding en vereffening
genomen te worden.

dienen de bepalingen
regelen in acht

Toepasselijk recht
16.
16.1. Op het solidariteitsreglement

en alles ermee verband houdende is het Belgisch recht van
toepassing. Eventuele geschillen tussen de partijen in dit verband behoren tot de
bevoegdheid van de Belgische rechtbanken.
solidariteitsreglement

16.2. De bepalingen van dit

worden aangevuld met de algemene
de

van strijdigheid

primeren

In geval

voorwaarden
bepalingen van het solidariteitsreglement.

van de solidariteitsinstelling.

17. Brutobedragen

en
Alle bedragen, voordelen en uitkeringen die voortvloeien uit dit solidariteitsreglement
uit het sociaal sectoraal pensioenplan
zijn bruto bedragen, waarop alle bij wet bij
verschuldigde inhoudingen, heffingen, bijdragen en belastingen in mindering gebracht
moeten worden. AI deze inhoudingen, heffingen, bijdragen en belastingen zijn ten van
de aangeslotene(n) of de begunstigde(n).

18.

Slotbepaling
Onderhavig
bepalingen en toepassingen van de WAP en haar uitvoeringsbesluiten.

reglement wordt overeengekomen

op basis van de thans gekende

Bijlage 3: Financieringsreglement

1. Doel en voorwerp van het financieringsreglement

wordt

financieringsreglement

opgemaakt
van 5 februari 2008 tot

van de collectieve
Dit
arbeidsovereenkomst
invoering van een sociaal sectoraal
pensioenplan voor de arbeiders tewerkgesteld in de landbouw, alsook in voorkomend
geval van de collectieve arbeidsovereenkomst
tot wijziging en coördinatie van het
sociaal sectoraal pensioenplan, hierna "CAO van 5 februari 2008" genoemd.

in uitvoering

Het financieringsreglement
het sociaal sectoraal pensioenplan vast.

legt de regels en de modaliteiten inzake de financiering van

2. Werking in de tijd

Het financieringsreglement

neemt een aanvang op 1 januari 2008.

3. Definities

en hun
De begrippen die in het vervolg van deze collectieve arbeidsovereenkomst
bijlagen zijn opgenomen, worden toegelicht
in de begrippenlijst, dewelke als bijlage is
gehecht aan de "CAO van 5 februari 2008". De begrippen moeten in elk geval worden
opgevat
in de Wet op de Aanvullende Pensioenen
van 28 april 2003, hierna "WAP" genoemd en diens uitvoeringsbesluiten.

in hun betekenis zoals verduidelijkt

4. Bijdragen en bijdragepercentages
4.1 De bijdragen voor de financiering van het sociaal sectoraal pensioenplan worden
in het
en anderzijds de refertelonen aangegeven aan de RSZ (aan

berekend door de inrichter op basis van enerzijds het bijdragepercentage
financieringsreglement
108%).

4.2 De vermelde bijdragepercentages

door de pensioeninstelling,

omvatten alle administratieve kosten en alle kosten
noch de
doch niet de RSZ-bijdrage

aangerekend
eventuele taksen.

4.3 Overzicht van de bijdragepercentages

(*):

Periode

Bijdragepercentage
geldend
pensioentoezegging

voor

Bijdragepercentage

de geldend

voor

Bijdragepercentage
de te innen door de RZ

solidariteitstoezegging

Vanaf
2019

1

juli 1,82% (**) van het

referteloon

0,05% van het
referteloon

1,87%
referteloon

van

he

Vanaf 1 januari 1,95% (**) van het
2020

referteloon

0,05% van het
referteloon

2% van het
referteloon

(**) De RSZ-bijdrage van 8,86 % wordt op dit percentage toegepast.

Niet van toepassing
op de werkgevers
hennepteelt, de eerste verwerking van vlas en/of hennep hebben.

die als hoofdactiviteit

de vlasteelt,

de

4.4 Overzicht van de bijdragepercentages

op de werkgevers die als hoofdactiviteit de

vlasteelt, de hennepteelt, de eerste verwerking van vlas en/of hennep hebben.

Periode

Bijdragepercentage
geldend
pensioentoezegging

voor

Bijdragepercentage

de geldend

voor

Bijdragepercentage
de te innen door de RZ

solidariteitstoezegging

Vanaf
2019

1

juli 0% van het

referteloon

0% van het
referteloon

0%
referteloon

van

he

Vanaf 1 januari
2020

3,77% (**) van het
referteloon

0,10% van het
referteloon

3,87% van het
referteloon

Vanaf 1 juli
2020

1,95% (**) van het
referteloon

0,05% van het
referteloon

2% van het
referteloon

Bijlage 4: Begrippenlijst

Aangeslotenen: Het geheel van deelnemers en gewezen deelnemers.

Arbeiders: alle arbeiders, zonder onderscheid naar gender, waarvan het loon onderworpen is
aan de RSZ.

Begrippenlijst: bijlage gehecht aan de CAO van 5 februari 2008 tot
invoering van een
sociaal sectoraal pensioenplan voor de arbeiders tewerkgesteld in de landbouw, alsook in
tot wijziging en coördinatie van
voorkomend geval, van de collectieve arbeidsovereenkomst
het sociaal sectoraal pensioenplan,
ter verduidelijking van de begrippen opgenomen in deze
collectieve arbeidsovereenkomst

en hun bijlagen.

Begunstigde: de natuurlijke persoon aan wie de uitkering van het kapitaal of de rente, die
voorzien
het
solidariteitsreglement

pensioenreglement

dient te gebeuren.

overeenkomstig

bepalingen

van

het

de

of

is

Bijdrage pensioentoezegging:
voor de
pensioentoezegging,
dat als bijlage is gevoegd
aan de CAO van 5 februari 2008 tot invoering van een sociaal sectoraal pensioenplan voor de
in de landbouw, alsook in voorkomend geval, van de collectieve
arbeiders tewerkgesteld
arbeidsovereenkomst

tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenplan.

in uitvoering van het financieringsreglement

Het bedrag, betaalbaar

door de werkgever

Het bedrag, betaald door de werkgever

Bijdrage solidariteitstoezegging:
tot financiering
dat als bijlage is
van de solidariteitstoezegging,
gevoegd aan de CAO van 5 februari 2008 tot
sectoraal
pensioenplan voor de arbeiders tewerkgesteld in de landbouw, alsook in voorkomend geval,
tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
van de collectieve arbeidsovereenkomst
pensioenplan.

in uitvoering van het financieringsreglement

invoering van een sociaal

Bijdragen: De bijdragen zoals door de werkgever via RSZ aan de inrichter van het
sociaal sectoraal pensioenplan gestort.

CAO: collectieve arbeidsovereenkomst.

CAO van 5 februari 2008: de CAO van 5 februari 2008 tot
sectoraal
voorkomend geval, van de collectieve arbeidsovereenkomst
het sociaal sectoraal pensioenplan.

voor de arbeiders

tewerkgesteld

pensioenplan

invoering van een sociaal
in
tot wijziging en coördinatie van

in de landbouw,

alsook

Autoriteit voor Financiële Markten en Diensten (afgekort als FSMA): De FSMA oefent
sedert 1 april 2011, de controle uit op de Belgische financiële diensten, aan de zijde van de
Nationale Bank van België (NBB).

Controlerend actuaris: de actuaris die de kwalificaties bezit zoals bepaald in artikel 40bis
van de wet van 9 juli 1975 en die aangesteld wordt door de inrichter.

Deelnemer: De arbeider die behoort tot de categorievan personeel waarvoor de inrichter
het sociaal sectoraal pensioenplan heeft ingevoerd en die aan de aansluitingsvoorwaarden

1

voldoet.

Einddatum:
bedrag bij
vastgesteld
pensioenleeftijd is 65 jaar.

het tijdstip waarop de deelnemer

recht heeft op de uitbetaling van het verzekerd
leven in zijn. Behoudens in geval van vervroeging of verdaging is de einddatum
De

op de eerste dag van de maand volgend

op de pensioenleeftijd.

Indien de pensionering later is dan de einddatum mag het verzekerd bedrag bij
verzoek van de aangeslotene betaald worden.

leven, op

Feitelijk samenwonende
één jaar ononderbroken samenleeft.

partner: de persoon die met de aangeslotene gedurende minstens

Financieringsreglement:

Het reglement dat de kenmerken van de bijdragen toelicht.

Financieringsfonds
overeenkomstig de in het pensioenreglement gedefinieerde doelstellingen en bepalingen.

van collectieve

dat wordt

pensioen:

reserve,

Stelsel

beheerd

Financieringsfonds
overeenkomstig de in het solidariteitsreglement
ook solidariteitsfonds genoemd.

solidariteit:

Stelsel

van collectieve

dat wordt beheerd
gedefinieerde doelstellingen en bepalingen,

reserve,

Fonds 2de pijler PC 144: de inrichter van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenplan voor
de arbeiders tewerkgesteld in de landbouw.

Gewezen deelnemer:
geniet overeenkomstig het reglement.

vroegere deelnemer, die nog steeds actuele of uitgestelde rechten

Groepsverzekering:
geheel der aangeslotenen ter uitvoering van de pensioentoezegging.

overeenkomst gesloten bij de pensioeninstelling

ten voordele van het

Groene Sectoren: het geheel van de Paritaire Comités 144, 145 en 132.

2de

het

pijler

Fonds

Inrichter:
collectieve
van 5 februari 2008 tot oprichting van het Fonds z= Pijler PC 144,
arbeidsovereenkomst
zijnde de rechtspersoon, paritair samengesteld, aangeduid via CAO en opgericht volgens de
Wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten
en de paritaire
invoert.
comités, dat een pensioenstelsel

PC 144,

opgericht

zoals

door

de

rechten op een welbepaalde
Informatiefiche:
datum in het jaar dat aan de aangeslotene wordt ter beschikking gesteld. Ook bekend onder
de naam pensioenfiche, pensioenbrief of benefit statement.

het overzicht van de reeds opgebouwde

KB Solidariteitsstelsel:
solidariteitsprestaties

Koninklijk Besluit van 14 november

2003 tot vaststelling van de

verbonden met de sociale aanvullende pensioenstelsels.

KB Financiering
vaststelling
de
solidariteitstoezegg ing.

van

van het Solidariteitsstelsel:

Koninklijk Besluit van 14 november 2003 tot
een
financiering

beheer

van

het

en

regels

inzake

de

2

Kind: elk wettig geboren of verwekt kind van de aangeslotene alsook elk erkend natuurlijk kind
of elk geadopteerd kind van de aangeslotene evenals elk kind van de echtgenoot/echtgenote
of partner van de gehuwde,
gedomicilieerd is op het adres van de aangeslotene.

respectievelijk wettelijk

samenwonende

aangeslotene

dat

Loon: het totaal

loon van de arbeiders onderworpen aan sociale zekerheidsbijdragen.

Bij

Minimumwaarborg: Artikel 24 van de WAP verplicht de sector om een minimumbedrag te
waarborgen.
zijn
overeenkomstig artikel 27, § 1, zesde lid of de artikelen 63/2 en 63/3 WAP of bij opheffing
om de
van de pensioentoezegging
minimumwaarborg die vereist

is in uitvoering van artikel 24 van de WAP te bereiken.

de reserves

of wanneer

pensionering

verschuldigd

aangevuld

uittreding,

prestaties

worden

indien

nodig

Overdracht van verworven reserves: Een aangeslotene
verworven reserves met betrekking tot zijn pensioentoezegging
uitgetreden is en deze niet het voorwerp uitmaken van een voorschot of een inpandgeving.
Na overdracht
geen rechten meer
opeisen met betrekking tot zijn oude pensioentoezegging.

heeft de mogelijkheid om de
over te dragen voor zover hij

van deze verworven reserves kan de aangeslotene

Paritair Comité 144: Paritair Comité voor de Landbouw.

Paritair Comité 145: Paritair Comité voor het Tuinbouwbedrijf.

Paritair Comité 132: Paritair Comité voor de ondernemingen
tuinbouwwerken.

van de technische land en

Pensioenfiche:
welbepaalde datum in het jaar dat aan de aangeslotene wordt
bekend onder de naam informatiefiche, pensioenbrief of benefit statement.

van de reeds opgebouwde

overzicht

jaarlijkse

het

rechten op een
ter beschikking gesteld Ook

Pensioenleeftijd: 65 jaar.

Pensioenreglement: Het reglement dat de kenmerken van de pensioentoezegging toelicht:
het beschrijft onder andere de verschillende rechten en verplichtingen van de inrichter, de
tot de
pensioeninstelling,
voorziene
pensioentoezegging,
pensioenvoordelen, welke betalingen moeten gedaan worden, door wie en wanneer deze
gedaan worden.

de aangeslotenen
bijvoorbeeld

en de begunstigden met betrekking

aansluitingsvoorwaarden,

de

de

Pensioenstelsel: een collectieve pensioentoezegging.

Pensioentoezegging:
aangeslotene
en/of
arbeidsovereenkomst

de toezegging van een aanvullend pensioen door de inrichter aan de
collectieve

begunstigde(n),

uitvoering

hun

van

de

in

van 5 februari 2008.

Premievrij
aangeslotenen verzekerd blijven zonder enige verdere premiebetaling.

is de waarde

contract:

verzekeringscontract

van

het

dit

waarvoor

de

Referteloon: het loon verhoogd met 8%, waarop de bijdragen worden geïnd door
de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid.

3

Het

reglement

de
toelicht. Het beschrijft onder andere de verschillende
de
de

Solidariteitsreglement:
solidariteitstoezegging
en
rechten
aangeslotenen en de begunstigden met betrekking tot de solidariteitstoezegging,
bijvoorbeeld
betalingen moeten gedaan worden, door wie en wanneer deze gedaan worden.

aansluitingsvoorwaarden,

solidariteitsinstelling,

verplichtingen

kenmerken

voordelen,

voorziene

inrichter,

welke

van

van

dat

de

de

de

de

de toezegging

Solidariteitstoezegging:
door de
inrichter aan de aangeslotene en/of hun begunstigde(n),
in uitvoering van de CAO
van 5 februari 2008 tot invoering van een sociaal sectoraal pensioenplan voor de
arbeiders tewerkgesteld
geval, van de
collectieve
van het sociaal
sectoraal pensioenplan.

in de landbouw, alsook in voorkomend

van solidariteitsprestaties

arbeidsovereenkomst

en coördinatie

tot wijziging

Sociaal
pensioentoezegging

sectoraal

aanvullend

pensioenplan:

het

geheel

van

de

en de solidariteitstoezegging.

Solidariteitsinstelling: Het Fonds voor Bestaanszekerheid
voor het beheer van de solidariteitstoezegging.

dat wordt aangeduid

van

pensioen:

aanvullend

Stelsel
het
bij overlijden van de aangeslotene voor of na pensionering,
overlevingspensioen
of de ermee overeenstemmende
die op basis van de in het
pensioenreglement bepaalde verplichte stortingen worden toegekend ter aanvulling
vastgesteld pensioen.
van een krachtens een wettelijke socialezekerheidsregeling

kapitaalswaarde,

rustpensioen

en/of

het

Toezegging van het type "vaste bijdragen": de verbintenis tot het betalen van
vooraf vastgestelde bijdragen.

risicotarief: Het geheel

Tarief of
of
op de
solidariteitsinstelling
van de
verzekerde
verzekeringsmaatschappij
tarief omvat
bepalingen betreffende het rendement, de eventueel gebruikte sterftetafel en de
aangerekende kosten.

de pensioeninstelling
van toepassing
actuaris

van de door
tariferingsregels

gewaarborgde
voorgelegd

door de verantwoordelijke

aan de FSMA. Het

en meegedeeld

risico's,

Toezegging van het type vaste bijdrage: De sector verbindt zich ertoe een vaste
bijdrage op vooraf bepaalde tijdstippen aan de pensioeninstelling te storten.
In het
is vooraf vastgelegd welke bijdragen op welke tijdstippen
pensioenreglement
betaald worden. De bijdragen worden door de pensioeninstelling
gekapitaliseerd
volgens de regels uit het pensioenreglement
tot ze aan de aangeslotene uitgekeerd
worden.

Uittreding:

1) Hetzij de beëindiging van de arbeidsovereenkomst met een werkgever op wie dit
van toepassing is, anders dan door overlijden of pensionering.
als een
de
anders dan door overlijden of pensionering, die wordt gevolgd
binnen de twee trimesters met een

pensioenreglement
Wordt
arbeidsovereenkomst,
door het sluiten van een arbeidsovereenkomst

de beëindiging

beschouwd,

uittreding

evenwel

van

niet

4

andere
pensioenreglement

werkgever

valt.

die

onder

het

toepassingsgebied

van

onderhavig

2) Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de arbeider niet

langer de
van het pensioenstelsel vervult, zonder dat dit samenvalt met
of
anders

door overlijden

dan

van de arbeidsovereenkomst,

aansluitingsvoorwaarden
de beëindiging
pensionering.

3) Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werkgever of, in geval van
de nieuwe werkgever niet langer valt onder
het

de overgang van de arbeidsovereenkomst,
het
van
pensioenstelsel heeft ingevoerd.

arbeidsovereenkomst

toepassingsgebied

collectieve

die

de

UKMR: Uitgesteld Kapitaal Met terugbetaling van de opgebouwde Reserves bij overlijden
voor de einddatum.

Verzekeringsrekening
deelnemer en gespijsd door de bijdragen van de werkgever.

of pensioenrekening: De individuele rekening op naam van de

Verworven reserves: de reserves of het bedrag dat voor de aangeslotene op een bepaald
ogenblik overeenkomstig het pensioenreglement

reeds opgebouwd is.

Verworven prestaties: het brutobedrag waarop de aangeslotene op einddatum aanspraak
kan maken wanneer hij op de datum vermeld op de uitgifte van de pensioenfiche, de sector
zou verlaten en voor zover de verworven reserves in de huidige pensioentoezegging
gelaten
worden.

Verworven rechten: een verzamelterm die zowel doelt op verworven reserves als op
verworven prestaties.

WAP: De wet van
belastingstelsel
zekerheid
uitvoeringsbesluiten.

(B.S.

28 april 2003 betreffende de aanvullende

en het
van die pensioenen en sommige aanvullende voordelen inzake sociale
haar

aangevuld met

pensioenen

26.5.2003)

15.5.2003,

B.S.

err.

ed.

2,

Vervroeging: Uitbetaling van de verworven reserve verhoogd met de reeds toegekende
verdeling van de resultaten, op een eerder tijdstip dan de einddatum. Vervroeging is mogelijk
in geval van pensionering, en met respect voor de bepalingen van de WAP.

de

Indien

Verdaging:
de
aansluitingsvoorwaarden
nog tewerkgesteld blijft, zal de bijdrage voor aanvullend pensioen
verschuldigd blijven en wordt de einddatum telkens met één jaar verlengd. De deelnemer
mag echter niet gepensioneerd zijn, tenzij anders voorzien in het pensioenreglement.

einddatum en met

deelnemer

respect

voor

na

de

Werkgever: De onderneming die ressorteert onder het Paritair Comité 144, en die valt onder
het toepassingsgebied

van de CAO van 5 februari 2008.

Wet op de Aanvullende Pensioenen, afgekort WAP: De wet van 28 april 2003 betreffende
en sommige
de aanvullende
aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (B.S. 15.5.2003, 2, err. B.S. 26.5.2003)
aangevuld met haar uitvoeringsbesluiten.

en het belastingstelsel

van die pensioenen

pensioenen

5

partner: de persoon die met de aangeslotene

Wettelijk samenwonende
samenleeft
onder de vorm van de wettelijke samenwoning zoals bedoeld in artikels 1475 tot 1479 van
het Burgerlijk Wetboek, met name een verklaring van wettelijke samenwoning afgelegd
zich de
voor
gemeenschappelijke woonplaats bevindt. De partner van de aangeslotene moet voldoen
aan de hiervoor vermelde voorwaarden
op het ogenblik van het overlijden van de
betrokken aangeslotene.

stand van de gemeente waar

van de burgerlijke

de ambtenaar

6

Annexe 1 : Règlement de pension

1. Mission et objet de l'engagement de pension

1.1 Le règlement de pension est rédigé en exécution de la convention collective de travail du
5 février 2008 instaurant un plan social sectoriel de pension pour les ouvriers occupés
le cas échéant, de la convention collective de travail
dans l'agriculture,
le plan sectoriel social de pension, appelée ci-après « CCT du
modifiant et coordonnant
5 février 2008 ».

ainsi que,

1.2 Le règlement de pension fixe les conditions d'adhésion,

les règles et modalités relatives
à l'exécution de l'engagement de pension, ainsi que les droits et devoirs de l'organisateur,
de l'institution de pension, des affiliés et de leurs bénéficiaires.

1.3 L'objectif de l'engagement de pension est de garantir, outre les obligations légales en

matière de pension et de son augmentation,

•

•

À l'affilié même, un capital ou une rente viagère à vie s'il est vivant à la date
terme
Aux bénéficiaires visés par le présent
survie à vie en cas de décès de l'affilié avant

règlement, un capital ou une rente de

la date terme.

1.4. A partir du 1er juillet 2017,

le régime de pension sectoriel est un régime de pension multi

sectoriel avec les organisateurs suivants:
Le Fonds deuxième pilier CP 132 ;
Le Fonds deuxième pilier CP 144 ;
Le Fonds deuxième pilier CP 145.

•
•
•

Les organisateurs précités ont conclu une convention de reprise des droits et obligations
qui a comme but l'annulation des conséquences d'une expiration du contrat de travail,
le décès ou la mise à la retraite quand le participant quitte un
autrement que par
employeur qui participe au régime de pension sectoriel d'un de ces organisateurs et
conclut un nouveau contrat de travail avec un nouvel employeur qui participe au même
régime de pension sectoriel mais dont
l'organisateur est différent de l'organisateur de
l'employeur précédent. Une copie de cette convention est annexée à ce règlement de
pension. Cette convention entre en vigueur le 1er juillet 2017.

2.

Gestion

2.1. Dans le cadre de la structure juridique de l'institution de pension,

l'organisateur peut opter

pour la délégation à des tiers d'un ou plusieurs aspects de la gestion.

2.2. La gestion de l'engagement

financière,

de pension comporte

: gestion
et actuarielle. Cette gestion est confiée par
administrative,
à la société anonyme AG Insurance, qui a son siège social à 1000
l'organisateur
Bruxelles, boulevard Emile Jacqmain 53 (autorisée par la FSMA sous le code 79) appelée
ci-après « l'institution de pension ».

les aspects

comptable

suivants

3.

Fonctionnement

dans le temps

3.1.

L'engagement de pension prend effet au 1er janvier 2008. La continuité va de pair avec
l'engagement de solidarité tel qu'institué par la CCT du 5 février 2008.

3.2. Tout en tenant compte des dispositions

la convention de gestion peut être
dénoncée en cas de non-paiement des primes, de commun accord entre l'organisateur
et l'institution de pension ou par décision d'une des parties. La dénonciation se fait par

légales,

1

3.3.

lettre recommandée et impliquera automatiquement
gestion de l'engagement de solidarité.
Le compte individuel du participant est automatiquement
activé au moment où il est
satisfait aux conditions d'adhésion définies au point S, cependant au plus tôt à partir de
la date du début du plan social sectoriel de pension.

la dénonciation de la convention de

4.

Définitions

Les notions reprises dans la suite de la présente convention collective de travail et ses
annexes sont expliquées dans le glossaire joint en annexe à la CCT du 5 février 2008.
Les notions doivent en tout cas être interprétées dans le sens défini par la Loi relative
aux pensions complémentaires, nommée ci-après « LPC ».

5.

Affiliation

5.1. Le règlement de pension s'applique obligatoirement à tous les ouvriers liés au 1er janvier
au champ
ressortissant
le salaire est sujet aux cotisations de

2008 ou après par un contrat de travail à un employeur
d'application de la CCT du 5 février 2008 et dont
sécurité sociale, à l'exception de

le 1/1/2016:

les ouvriers qui jouissent déjà d'une pension légale, mais qui
leurs activités dans le cadre du travail autorisé comme

Avant
continuent d'exercer
retraité sans suspension de la pension légale de retraite;
À partir du 1/1/2016 : les ouvriers pensionnés. L'ouvrier qui était pensionné en
date du 31/12/2015 et participant au régime de pension sectoriel sur base du
présent
reste participant au régime de pension sectoriel social aussi
longtemps qu'il reste en service d'un employeur soumis au régime de pension
sectoriel social.
5.2. Sont cependant explicitement exclus,
5.3. Chaque

les ouvriers exclus par la CCT du 5 février 2008.
conditions

d'affiliation est automatiquement

règlement

ouvrier

remplit

ces

qui

et

obligatoirement
ne sont plus respectées.

affilié. L'affiliation cesse au moment où les conditions susmentionnées

5.4. Un participant qui a obtenu la liquidation de ses montants assurés dans le cadre de

l'engagement de pension et qui, par la suite, est affilié de nouveau est considéré être
un nouveau participant.

5.5. Un participant qui a choisi de transférer ses réserves acquises dans le cadre de

l'engagement de pension, vers un autre organisme de pension, et qui, par la suite, est
affilié de nouveau est également considéré être un nouveau participant.

Engagement de pension

6.
6.1. L'engagement de pension est un engagement du type contributions définies.
6.2. La contribution

par
de pension
l'organisateur, sur la base du salaire déclaré à I'ONSS pour ce trimestre. Ces montants
sont communiqués par l'organisateur à l'institution de pension.

à l'engagement

trimestriellement

calculée

est

6.3. Les contributions sont puisées dans le fonds de financement

instauré à cet effet et qui fait

partie intégrante de cet engagement de pension.

6.4. Les contributions sont versées en tant que capital au compte individuel de chacun des
participants avec, comme date de validité le premier jour du deuxième trimestre suivant
le trimestre auquel

la contribution se rapporte.

6.5. Conformément aux dispositions du règlement de pension, des sommes complémentaires

pourront être versées au compte individuel du participant.

2

6.6. Le paiement des contributions

cesse en cas de décès du participant avant

terme ou

lorsque l'ouvrier ne remplit plus la condition d'affiliation.

6.7. La technique d'assurances appliquée pour financer l'allocation en cas de vie à la date
terme est celle d'un « Capital Différé Avec remboursement de la Réserve constituée en
cas de décès avant

la date terme» (CDAR).

6.8. L'allocation en cas de décès avant

éventuellement majorée de la répartition

la date terme est égale à la réserve acquise à ce
par

des résultats

octroyée

moment-là,
l'institution de pension.

Tarification
7.
7.1. Taux technique
7.1.1. Le fonds

de financement

bénéficie

également

du taux technique

applicable aux

contributions à l'engagement de pension à partir du versement des contributions.

7.1.2. En cas de modification du taux technique,

le nouveau taux sera appliqué aux contributions

versées à partir de l'entrée en vigueur de la modification du taux technique.

7.1.3. À partir du 1er juillet 2015 le taux technique accordé est le taux du tarif assurance groupe
déposé auprès de l'Autorité de Contrôle. Aucune garantie ne s'applique aux primes futures.
En cas de changement du tarif l'organisme prévient l'organisateur par lettre simple.

7.2. Participation aux bénéfices
7.2.1 Le régime de pension est géré par

l'organisme
les réserves construites avant
la période du 1er janvier 2009 au 30 juin 2015 sont

aux
janvier 2009. Les
dispositions de l'AR 69 pour
contributions pour
investies par
l'organisme de pension dans un fonds cantonné sectoriel personnalisé. Les contributions
pour la période à partir du 1er juillet 2015 sont investies par l'organisme de pension dans
un fonds général.

de pension conformément

le 1er

7 .2.2 En complément

du tarif garanti,

les comptes individuels participent au résultat de
l'institution de pension, conformément à l'article 32, § 1, 2° LPC et selon le plan annuel
de participation bénéficiaire tel qu'il est communiqué chaque année à la FSMA et au
Conseil de surveillance.

7.2.3 La participation

aux bénéfices octroyée s'ajoute aux réserves acquises en ce qui
concerne les comptes individuels. Le taux de participation aux bénéfices s'ajoute aux
taux techniques en ce qui concerne le fonds de financement.

7.2.4 Le plan de participation aux bénéfices déterminera le taux appliqué pour définir les pro

rata des contrats liquidés au cours de l'année.

7.2.5 L'institution de pension communiquera

le mode de définition et

le niveau de cette

répartition du résultat à l'organisateur ainsi qu'aux affiliés à leur simple demande.

7.3. Frais de gestion

Les frais de gestion ne peuvent dépasser

le maximum autorisé par la loi.

Fonds de réserve

8.
8.1. Le solde positif du compte des résultats est affecté à la constitution d'un fonds de réserve

et d'un fonds de répartition.

8.2. Le fonds de réserve doit, compte tenu d'une partie du solde positif de l'exercice
comptable affectée à la constitution du fonds de réserve, être au moins égal au plus
grand des deux montants suivants:

802,.~ 5 % de la provision pour l'assurance-vie au 31 décembre de l'exercice comptable visé

,

8. '1. 9.. Le montant nécessaire à la constitution de la marge de solvabilité visée à l'article 18,

3

C de l'arrêté royal du 22 décembre 1991 portant
relatif au
contrôle des entreprises d'assurances, à constituer au 31 décembre de l'exercice
comptable,

relative aux opérations visées par ledit arrêté.

le règlement général

8.3. Chaque année, et autant que nécessaire, un pourcentage des bénéfices annuels sera
affecté comme dotation au fonds de réserve. À cette fin, un pourcentage sera proposé
par l'institution de pension sur la base d'une simulation qui tiendra également compte du
rendement comptable annuel de l'actif financier ainsi que de l'évolution des primes.

9.
9.1.

Droits acquis du participant
Les droits acquis constitués sur les comptes individuels, y compris les répartitions
octroyées du résultat de l'institution de pension, sont la propriété de l'affilié à partir du
moment où l'affilié peut justifier au moins 132 jours d'occupation cumulée auprès d'un
ou plusieurs employeurs ressortissants au champ d'application de la CCT du 5 février
2008, à compter du 1er janvier 2008. L'occupation est constatée sur la base des jours
de travail et assimilés déclarés auprès de I'ONSS. La période de 132 jours ne doit pas
être ininterrompue.

9.2. S'il n'est pas satisfait à cette période minimale d'affiliation au moment du départ,

les
jours d'occupation cumulée auprès des plans sociaux sectoriels de pension ci-après
seront,
minimale d'affiliation ou non:
a) Le plan social sectoriel de pension pour les ouvriers occupés dans les entreprises

le cas échéant, pris en compte afin de vérifier s'il est satisfait à la période

horticoles;

b) Le plan social sectoriel de pension pour les ouvriers occupés dans les entreprises de

travaux techniques agricoles et horticoles.

9.3.

La condition des 132 jours d'occupation mentionnée au point 9.1 ne s'applique plus à
partir du 1/1/2019. Ceci a comme conséquence que

Les réserves construites à partir du 1/1/2019 sont immédiatement acquises;
Les réserves construites avant le 1/1/2019 sont acquises si le participant peut
démontrer au moins 132 jours de travail ou assimilés déclarés auprès de I'ONSS
auprès d'un ou plusieurs employeurs ressortissants au champ d'application de la
CCT du 5 février 2008, à compter du 1er janvier 2008. Pour le participant en service
d'un employeur soumis au présent règlement au courant du 4ième trimestre de 2018,
cette condition est considérée être remplie et les réserves acquises si le participant est
toujours en service d'un employeur soumis au présent règlement en cours du premier
trimestre de 2019.

9.4.

Les réserves acquises sont déterminées par l'institution de pension et ne seront en
aucun cas inférieures aux réserves qui doivent être constituées en vertu de la LPC et
des arrêtés d'exécution de la LPC.

9.5. Au cas où le montant de la réserve constituée serait

inférieur au montant de la réserve
acquise telle qu'elle découle de la LPC, les réserves manquantes seront puisées dans
le fonds de financement. Si les moyens du fonds de financement sont insuffisants,
l'affilié ne peut s'adresser qu'à l'organisateur. L'institution de pension ne peut être
obligée d'apurer le déficit à la place de l'organisateur.
9.6. Tant que le participant est occupé auprès d'un employeur

ressortissant au champ

9.7.

d'application de la CCT du 5 février 2008,
acquis.
Le rachat des droits acquis avant la date terme ou par anticipation,
contrats et les mises en gage ne sont pas permis, sauf prévu autrement dans ce
règlement.

l'affilié ne peut obtenir le paiement des droits

les avances sur les

9.8. Si l'affilié, conformément à cet article, n'a pas droit à la réserve constituée et aux

4

répartitions octroyées du résultat de l'institution de pension, ces montants sont reversés
au fonds de financement. Cette disposition arrête de sortir des effets pour les réserves
construites à partir du 1/1/2019.

10. Bénéficiaires et formalités en cas de liquidation
10.1. Le montant assuré à la date terme:

•

•

l'affilié transmet à l'institution de pension un formulaire,

Si l'affilié est en vie à la date terme du contrat d'assurance,
la réserve acquise,
majorée des répartitions octroyées du résultat de l'institution de pension est
versé à l'affilié en personne.
Dans ce cas,
rédigé par
l'institution de pension en vue de la liquidation des avantages, complété et signé
par lui ou par son représentant
Le document de liquidation, complété et signé, constitue une quittance pour Ia
somme payée.
l'institution
L'organisateur
complémentaire afin de vérifier l'identité de l'affilié.

tout document

de pension

peuvent

exiger

légal.

et

10.2.

Le montant assuré en cas de décès de l'affilié avant

la date terme:

•

•

•

le terme,

les droits sont versés au(x)

En cas de décès du participant avant
bénéficiaire(s) dans l'ordre suivant:
o

o

o

o
o

être séparés de fait

L'époux(se) de l'affilié pour autant qu'il ne soit pas judiciairement
séparé
de corps et de biens ou séparé de fait, ou qu'il ne se trouve pas en instance
de corps et de biens ou de divorce. Les époux sont
de séparation
considérés
ressort des registres de la
lorsqu'il
population qu'ils ont une adresse différente;
À défaut,
la personne qui cohabite légalement avec l'affilié au sens des
articles 1475 à 1479 du Code civil, excepté si celle-ci est parente de l'affilié
ou s'il a officiellement été mis fin à la cohabitation légale ou si une telle
procédure est en cours;
À défaut,
adoptifs ou, en remplacement,
revenue au bénéficiaire dont ils prennent
À défaut
À défaut,
l'un d'eux,
À défaut,

la place;
le partenaire cohabitant de fait de l'affilié;
les parents de l'affilié, chacun pour la moitié. En cas de décès de

la filiation est avérée ou ses enfants
leurs descendants pour la partie qui serait

le capital revient au survivant;

les enfants de l'affilié dont

le fonds de financement.

l'affilié et

le capital prévu est réparti entre eux à parts

l'ayant droit décèdent sans que l'ordre des décès puisse être

le capital décès est verse aux remplaçants du (des) ayant(s) droit.

le décès de l'affilié résulte d'un acte délibéré imputable à ou incité par un

o
S'il y a plusieurs ayants droit,
égales.
Si
déterminé,
Si
(des) ayants droit, celui-ci est automatiquement
supprimé comme ayant droit.
Compte tenu des dispositions légales et sans que l'organisateur ou l'institution
de pension puissent être tenus responsables d'une éventuelle contestation,
l'affilié peut, par écrit et par lettre recommandée à l'organisateur, modifier l'ordre
ci-dessus ou désigner
la dernière lettre reçue par
l'organisateur étant décisive.
transmet(tent) à l'institution de pension un extrait de l'acte
Le(s) bénéficiaire(s)
de décès ainsi qu'un formulaire,
rédigé par l'institution de pension en vue de la
liquidation des avantages, complété et signé par le bénéficiaire ou par son
représentant

lui-même un bénéficiaire,

légal.

5

•

•

Dans tous les cas, le document de liquidation, complété et signé, constitue une
quittance pour Ia part du capital qui revient à chaque bénéficiaire.
L'organisateur
l'institution de pension
complémentaire afin de vérifier l'identité du bénéficiaire.

tout document

peuvent

exiger

et

Liquidation

11.
11.1. Lors de Ia liquidation,

le bénéficiaire peut choisir entre, soit un paiement unique des droits

en capital, soit une rente viagère à vie.

11.2. Le choix pour une liquidation par rente viagère doit être communiqué par le bénéficiaire
le bénéficiaire ou son
à l'institution de pension, par une lettre datée et signée par
légal, n'indique pas de
légal. Lorsque le bénéficiaire, ou son représentant
représentant
préférence sur le formulaire rédigé par l'institution de pension en vue de la liquidation des
il est censé opter pour un versement unique des droits en capital.
avantages,

11.3. Selon le choix du bénéficiaire,

il peut s'agir d'une rente viagère payable uniquement à lui

ou d'une rente viagère qui, en cas de décès ultérieur du bénéficiaire, est transmissible
pour un maximum de 80 % au conjoint ou cohabitant
légal survivant du bénéficiaire. Le
bénéficiaire peut opter pour une indexation fixe annuelle de la rente viagère de 2 %
maximum.

11.4. La conversion se fait conformément aux tarifs d'assurance en vigueur au moment de la
légal et aux

liquidation, à l'âge du bénéficiaire et de l'éventuel conjoint ou cohabitant
pourcentages choisis de transmissibilité et d'indexation.

11.5. Les rentes sont payées en parts mensuels à terme échu, jusqu'à la dernière échéance

précédant

le décès de l'affilié ou de(s) I'ayant(s) droit.

11.6. Si le montant de la rente viagère annuelle disponible au départ

:

•

•

Est inférieur à 500 € par an, le capital de pension est payé, et l'affilié ou 1'(les)
ayant(s) droit n'ont pas l'option de la conversion en rente viagère;
Se situe entre 500 € et 800,01 € par an, le paiement se fait par quarts trimestriels
égaux, payables à terme échu.

indexés selon les dispositions de la loi du 2 août 1971
Les seuils mentionnés sont
organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation des traitements,
salaires, pensions, allocations et subventions à charge du trésor public.

11.7. Le droit de revendication

du montant assuré expire, conformément

à la loi sur

les

pensions complémentaires, après 5 ans en cas de vie et après 5 ans en cas de décès.
Si
le montant assuré n'est pas réclamé par I'affilié/(Ies) ayant(s) droit dans les délais
déterminés par la LPC, ce montant est versé dans le fonds de financement.

12. Sortie
En cas de sortie les dispositions suivantes s'appliquent:
12.1.

12.2.

12.3.
12.4.

les données suivantes:

l'institution de pension de la sortie.

Dans un délai d'un an, l'organisateur, ou bien le participant avant que l'organisateur
ne l'ait fait, informe par écrit
Au plus tard dans les trente jours à partir de cette notification,
communique à l'organisateur
•

Le montant des réserves acquises, complétées des répartitions déjà octroyées
des résultats de l'institution de pension.
Le montant des prestations acquises.
Les différents choix possibles conformément à l'art. 32, § 1er, de la LPC.

•
•
L'organisateur en informe immédiatement par écrit le participant.
Le participant notifie dans les trente jours à partir de la communication visée au point
12.3, l'organisateur de son choix. À défaut,
il est censé avoir opté pour la continuation
les
de son affiliation au régime sectoriel de pension complémentaire,

l'institution de pension

en conservant

6

12.5.

12.6.

12.7.

12.8.

le participant

à l'art. 32, § 4 de la LPC

options prévues par l'art. 32, § 3, 3° alinéa de la LPC et par les arrêtés d'exécution.
Les modalités de transfert sont déterminées conformément
et aux arrêtés d'exécution.
la notification par
informe lui-même l'institution de pension, avant
Si
l'organisateur visée au point 12.1, et déclare qu'il reste affilié au régime sectoriel de
la procédure prévue aux points 12.2 à 5 ne s'applique pas.
pension complémentaire,
Après l'expiration du délai de 30 jours mentionné au point 12.4, l'affilié peut demander
à tout moment de transférer ses réserves à un autre organisme de pension.
Par dérogation à ce qui précède le montant des réserves acquises à la date de la
sortie reste auprès de l'organisme de pension, sans changement de l'engagement de
pension, quand ce montant est inférieur ou égal à 150 euros. Ce montant de 150
euros est indexé conformément

à l'article 32, § 1, dernier paragraphe de la LPC.

Fonds de financement
13.
13.1. En exécution du présent
13.2. Fonctionnement du fonds de financement
13.2.1. Rentrées du fonds de financement

règlement, un fonds de financement est créé.

par

perçus

transmis

I'ONSS et

Les versements globaux et les versements complémentaires
financement,
l'organisateur.
Les compléments issus du régime de l'engagement de solidarité, conformément
fixées au règlement de solidarité, en vigueur pour ce régime.
aux dispositions,
Les réserves non acquises conformément au point 9 ci-dessus.
Les capitaux en exécution du point 11.7 ci-dessus.
Les rendements octroyés par l'institution de pension, majorés de la part de la
répartition des résultats de l'institution de pension.

en cas de sous
de

l'intermédiaire

par

•

•
•
•

13.2.2. Dépenses du fonds de financement

•

•

individuelles

telles qu'elles

Les contributions
aux comptes
individuels des participants conformément aux dispositions du point 6 ci-dessus.
Les éventuels compléments aux réserves constituées individuellement,
visées
au point 9.5 ci-dessus.
Tout autre montant, décidé par l'organisateur, pour autant que c'est destiné à
une augmentation des bénéfices des affiliés.

sont versées

13.3. Propriété et gestion du fonds de financement
13.3.1. Le fonds de financement est la propriété incontestée des affiliés.
13.3.2. Le fonds de financement
rendement global
qui est affecté aux réserves.

le même
(au prorata du temps des données de valeur en vigueur) que celui

l'institution de pension et reçoit

est géré par

13.3.3. Lorsque l'engagement de pension est arrêté auprès de l'institution de pension sans
les éventuelles
réparti entre les affiliés

qu'il soit continué
contributions arriérées sont apurées et le fonds de financement
à leur réserve individuelle.
et les rentiers proportionnellement

auprès d'une autre institution

de pension,

13.3.4. Si, pour quelque raison que ce soit, un employeur ou un travailleur cesse de relever
il ne peut en aucune manière

du champ d'application de la CCT du 5 février 2008,
prétendre aux avoirs du fonds de financement.

14. Comité de surveillance
14.1. Conformément à l'article 41 de la LPC,

il existe, au sein de l'institution de pension, un

Comité de surveillance.
14.2. Le Comité de surveillance

est composé pour moitié de membres

représentant

le

7

personnel à qui

l'engagement de pension est fait et pour l'autre moitié d'employeurs.

14.3. Le Comité de surveillance contrôle la bonne exécution de l'engagement de pension par
le rapport de gestion de

l'institution de pension et se fait annuellement
l'engagement de pension avant de remettre celui-ci à l'organisateur.

transmettre

14.4. Le Comité de surveillance décide chaque année du pourcentage de la répartition du

résultat qui sera octroyé à l'affilié.

14.5. Le Comité de surveillance donne son avis concernant

le pourcentage appliqué aux

bénéfices annuels qui est affecté en tant que dotation au fonds de réserve.

15. Obligations des parties concernées
15.1. Droits et devoirs de l'organisateur

•

•

•

•

•

•

versées

globalement

reversera immédiatement

telles qu'elles sont perçues par et

L'organisateur
transmettra par voie électronique toutes les données disponibles
requises pour l'exécution de l'engagement de pension à l'institution de pension.
les contributions pour l'engagement
L'organisateur
à
de pension,
l'organisateur, à l'institution de pension.
L'organisateur mettra à la disposition des affiliés, à leur simple demande,
règlement de pension.
L'organisateur mettra à la disposition des affiliés, à leur simple demande,
rapport de l'institution de pension.
L'organisateur mettra à la disposition de l'affilié, à sa simple demande,
de gestion de l'engagement de pension.
L'organisateur
mutuellement accepté et signé, entre l'organisateur et l'institution de pension.
L'organisateur
la LPC.

respectera toutes les obligations imposées à l'organisateur par

exécutera tous les accords repris en un contrat de gestion,

le rapport

le

le

15.2. Droits et devoirs de l'institution de pension

•

•

•

•

les

en respectant

les contributions au fonds de

L'institution de pension reversera immédiatement
financement.
L'institution de pension garantira les tarifs d'assurance,
dispositions légales en vigueur.
L'institution de pension exécutera tous les accords repris en un contrat de
gestion, mutuellement accepté et entre l'organisateur et l'institution de pension.
L'institution de pension respectera toutes les obligations telles qu'elles sont
imposées par la LPC à l'institution de pension et sont éventuellement précisées
comprennent
en exécution
et complétées
notamment, sans être limitatif:
o

La mise à disposition annuelle à tous les participants de l'information visée à
l'article 26, § 1 LPC au moyen d'une fiche de pension. La mise à disposition
le respect de l'article 26 de la LPC se faire
de l'information peut moyennant
via voie électronique.

du point précédent. Celles-ci

15.3.0 La remise annuelle à l'organisateur d'un rapport de gestion de l'engagement de
L pension,
l'information visée à l'article 42 LPC./Droits et devoirs des affiliés

reprenant
::.> et des bénéficiaires

•
•

•

l'organisateur

L'affilié se soumet aux dispositions du règlement de pension.
L'affilié autorise
à l'institution
renseignements et pièces justificatives nécessaires pour remplir
de l'institution de pension vis-à-vis de l'affilié ou de son/ses bénéficiaire(s).
L'affilié ou
renseignements

et pièces justificatives

à l'organisateur

à transmettre

bénéficiaire(s)

transmet(tent)

son/ses

cas

le

les
échéant
ou à l'institution de

de pension tous
les obligations

8

17.2.

•

pension.
Au cas où l'affilié ou son/ses bénéficiaires ne respecterai(en)t pas une condition
imposée par ce règlement de pension, et qu'il s'en suivrait une perte de droits
l'institution de pension seront en même mesure
pour lui/eux,
libérés de leurs obligations
vis-à-vis de l'affilié ou de son/ses bénéficiaire(s)
relatives aux prestations fournies en vertu de ce règlement de pension.

l'organisateur et

Incontestabilité des données

16.
16.1. L'institution de pension couvre le participant sur

transmises par l'organisateur.

la base des données qui

lui sont

16.2. L'organisateur

garantit

l'exactitude

des
conséquences qui découlent de tout renseignement
inexact ou tardif
fourni à l'institution de pension, pour autant que ces renseignements ont été fourni de
façon complète, précise, exacte et à temps par l'employeur.

et est
incomplet,

renseignements

responsable

imprécis,

des

16.3. L'institution de pension ne tient compte que des données communiquées en dernier lieu.

17. Protection et traitement des données à caractère personnel
17.1.

reçoit

communique

ils les traitent conformément

les données à caractère personnel des affiliés et de leurs ayants

L'organisateur et l'organisme de pension accordent une importance particulière à la
protection des données à caractère personnel et
à la
règlementation applicable, entre autres le Règlement Général sur la Protection des
Données à caractère personnel
(RGPD ou GDPR) et les déclarations de vie privée de
l'organisateur et de l'organisme de pension.
Finalités du traitement
L'organisateur
droit de l'Association des Organismes Sectoriels.
L'organisateur
pension pour gérer et exécuter
le plan de pension.
les données à caractère personnel
L'organisateur et l'organisme de pension traitent
dans le but de
des affiliés et de leurs bénéficiaires
l'exécution de ce règlement de pension, à l'exclusion de tout but commercial, et ceci
sur base d'une obligation légale (la LPC).
Dans ce contexte les deux parties ont le statut de responsable du traitement.
L'organisateur
traitement, également
suivantes:
•

les données à caractère personnel à l'organisme

de pension peuvent, en tant que responsable

les données à caractère personnel pour

(« les personnes concernées»)

du
les finalités

l'organisme
traiter

de

et

la détection et la prévention d'abus et de fraude,
la sécurisation de biens, de personnes, de réseaux

Remplir des obligations légales et réglementaires telles que des obligations
fiscales, et ceci sur base d'une disposition légale;
La gestion du fichier des personnes pour l'exécution du contrat d'assurance;
La rédaction de statistiques,
composition de preuves,
informatiques, et de systèmes informatiques du responsable du traitement,
l'optimisation de processus (par exemple en matière de l'évaluation et de
l'acceptation d'un risque) et ceci sur base d'un intérêt
traitement;
Le conseil, par exemple en matière de pension et des options lors de la prise de
pension sur base de l'intérêt
personne concernée s'y oppose.

légitime du responsable du traitement, sauf si la

légitime du responsable du

la

•
•

•

Pour réaliser ces finalités,
données à caractère personnel de la personne concernée ou de tiers.
Le cas échéant ces finalités de traitement peuvent être basées sur le consentement de

le responsable du traitement peut également

recevoir des

9

la personne concernée.

17.3. Catégories de données à caractère personnel et de destinataires potentiels

l'emploi,

légitime.

du responsable du

à un sous-traitant

la composition de la famille, des données judiciaires.

Les catégories suivantes de données à caractère personnel peuvent être traitées: des
données d'identification et de contact, des données financières, des caractéristiques
personnelles,
Ces données peuvent être communiquées
traitement, à un expert, un avocat, un aviseur technique.
Elles peuvent également être communiquées à quelconque personne ou instance dans
le cadre d'une obligation légale ou une décision administrative ou judiciaire ou s'il existe
un intérêt
Ces données à caractère personnel peuvent, si c'est nécessaire pour
les finalités
à la législation en matière de vie privée être
susmentionnées,
communiquées par le responsable du traitement à d'autres compagnies d'assurance
intervenantes,
les
compagnies de réassurance concernées.
II est possible que l'organisme de pension transfère les données à caractère personnel
en dehors de l'Union Européenne Economique, à un pays qui ne peut pas garantir
le
niveau de protection adéquat pour les données à caractère personnel. Dans ces cas
l'organisme de pension protège les données en augmentant
la sécurisation IT et en
exigeant contractuellement
un niveau de protection augmenté de ses contreparties
internationales.

leurs points de contact à l'étranger,

leurs représentants en Belgique,

et conformément

17.4. Droits des personnes concernées

Les affiliés et leurs bénéficiaires peuvent adresser une demande datée et signée à un
à
responsable du traitement
l'annulation, à la limitation et au transfert des données à caractère personnel. Une telle
demande au Fonds 2e pilier CP 144 doit être adressée au DPO, Porta Secura, joignable
via e-mail surl.adressesuivante:michael.boeynaems@portasecura.com.

leurs droits à l'accès,

à la correction,

pour exercer

17.5. Plus d'information

en matière de protection et de traitement des données à caractère
personnel est disponible dans la déclaration de vie privée/la politique de vie privée de
l'organisateur/de l'organisme de pension disponible sur leur site web.

18.
18.1.

Institution, modification et abolition et transfert de rengagement

de pension

L'engagement de pension ne peut être modifié,
institution de pension,
modification ou la dénonciation de la CCT du 5 février 2008.

aux dispositions

conformément

terminé et/ou transféré à une autre
de la LPC, que par une

18. 2. En cas de cessation ou de transfert de l'engagement de pension à une autre institution
de pension,
l'institution de pension exemptera les comptes de pension de contribution
sur la base des contributions reçues effectivement jusqu'au moment de la cessation ou
du transfert.

18. 3. L'éventuelle modification n'entraînera en aucun cas une diminution des prestations

acquises ou des réserves acquises pour les exercices passés.

18. 4. Aucune indemnité ou perte de participation aux bénéfices ne sera imputée aux affiliés

ou déduite de la réserve acquise au moment du transfert.

19. Dispositions fiscales et montants
19.1. Lorsque l'affilié et le bénéficiaire ont leur domicile en Belgique,

bruts

la loi belge s'applique, sur
tant aux
la base de cette situation, dès le début de cet engagement
contributions
les charges fiscales et/ou
sociales pourraient être appliquées sur la base de la législation étrangère, en exécution
des traités internationaux applicables en la matière.

qu'aux versements. Dans le cas contraire,

de pension,

10

19.2. Sur la base de la législation fiscale belge en vigueur à la date du début de l'engagement
les contributions patronales constituent des frais professionnels déductibles
de pension,
pour autant que le montant
total des allocations garanties par ce règlement suite au
départ à la retraite, des pensions légales et de toute autre allocation de même nature ne
dépasse pas 80 % du dernier salaire brut normal. En cela, il sera tenu compte de la durée
normale d'activité professionnelle, de la transmissibilité en faveur du conjoint survivant
(avec un maximum de 80 % et de l'indexation prévue de la rente (avec un maximum de
2%).

19.3. Tous les montants, avantages et allocations qui découlent de ce règlement de pension
et du plan social sectoriel de pension sont des montants bruts qui devront être minorés
de toutes les retenues, prélèvements, cotisations et contributions dus en vertu de la loi.
cotisations et contributions sont à charge de l'affilié
Tous ces retenues, prélèvements,
ou du/des bénéficiaire(s).

20.

Transfert des réserves à une autre institution de pension
Chaque affilié peut transférer vers l'institution de pension les droits acquis constitués
auprès
autre activité
L'institution de pension rédigera à cette fin une fiche d'information
professionnelle.
spécifique et la transmettra à l'affilié.

d'une autre institution

de pension

le cadre

d'une

dans

21. Droit applicable
21.1. Le droit belge est applicable au règlement de pension et à tout ce qui s'y rapporte. Les

litiges entre les parties à cet égard sont de la compétence des tribune belges.

21.2. Les dispositions de ce règlement de pension sont complétées des conditions générales
et
des procédures
les dispositions du

de l'institution de pension, d'un contrat de gestion conclu entre l'organisateur
l'institution
administratives et de règles de tarification. En cas de contradiction,
règlement de pension priment.

de pension, des obligations

des parties

concernées,

22. Disposition finale

Le présent règlement est conclu sur la base des dispositions et applications actuellement
connues de la LPC et des arrêtés d'exécution.

11

Convention de reprise des droits et obligations

Entre

Le Fonds deuxième pilier CP 132, siège établi à 1000 Bruxelles,
10 Grand Place,
organisateur du régime de pension sectoriel social pour les ouvriers des entreprises de travaux
techniques agricoles et horticoles;

Le Fonds deuxième pilier CP 144, siège établi à 1000 Bruxelles,
10 Grand Place,
organisateur du régime de pension sectoriel social pour les ouvriers des entreprises de travaux
techniques agricoles et horticoles;

Le Fonds deuxième pilier CP 145, siège établi à 1000 Bruxelles,
10 Grand Place,
organisateur du régime de pension sectoriel social pour les ouvriers des entreprises de travaux
techniques agricoles et horticoles;

Ci-après ils sont dénommés « les Ernployeurs » ou chacun séparément, « un Employeur »,

II est convenu ce qui suit:

1. Objet et but de la convention

La présente convention concerne un contrat au sens de l'article 33/2 de la loi du 28 avril 2003
relative aux pensions complémentaires.
La convention vise la suppression des conséquences de la cessation du contrat de travail d'un
affilié chez un Employeur, autrement que par le décès ou le départ à la pension, qui conclut
un nouveau contrat de travail avec un autre Employeur.
La convention règle la reprise des droits et obligations des Employeurs envers les affiliés ainsi
que les modalités de reprise.
La présente convention s'applique exclusivement aux Reprises à compter de la date d'entrée
en vigueur de la convention.
Elle est jointe au règlement de pension et peut être obtenue par un des Employeurs sur simple
demande.

2. Définitions

dont

les Employeurs

est confiée à AG Insurance

: Un régime de pension identique introduit
sa, ci-après

Régime de pension multi-organisateurs
par
l'exécution
dénommée AG Employee Benefits, ci-après dénommée 'l'assureur'.
Reprise:
L'expiration du contrat de travail d'un affilié chez un Employeur, autrement
que par décès ou mise à la retraite de l'affilié, suivie par Ia conclusion d'un nouveau
(le Nouvel employeur). L'affilié concerné
contrat de travail auprès d'un autre Employeur
est considéré comme un affilié actif du Nouvel employeur, et ce, pour toute sa carrière
chez les Employeurs.
Par example:
Employeur A, ressortant sous CP 132 est partie du régime de pension sectoriel établi
par le Fonds deuxième pilier CP 132. Un ouvrier qui a travaillé pour Employeur A, mais
l'a quitté pour être engagé par Employeur B. Employeur B est partie du régime pension
sectoriel établi par le Fonds deuxième pilier 144. Dans ce cas, il y aura une reprise, vu
que tous les deux Employeurs sont parties du régime de pension multi-organisateurs.
L'Employeur précédent est le Fonds deuxième pilier 132 et le nouvel employeur est le
Fonds deuxième pilier 144.

12

Employeur précédent: L'Employeur auprès duquell'affilié
la Reprise
et qu'il a quitté, mettant ainsi un terme au contrat de travail, autrement que par décès
ou mise à la retraite de l'affilié.
Nouvel employeur:
avec lequel

il conclut un nouveau contrat de travail.

l'affilié travaille après la Reprise et

L'Employeur auprès duquel

travaillait avant

3. Reprise des droits et obligations

a. Droits et obligations lors de la Reprise

tous les droits et obligations de l'Employeur précédent envers l'affilié sont

Lors de la Reprise,
repris par le Nouvel employeur.
Par obligations, on entend toutes les obligations qui découlent du règlement de pension et de
la législation et réglementation applicables. Pour déterminer
les obligations, on tient compte
des données
II s'agit en particulier de l'obligation
d'apurement
rapport aux réserves acquises et à la garantie de
rendement

légalement prévue telle qu'elle existerait en cas de sortie à ce moment-là.

connues au moment de la Reprise.

de déficits éventuels par

b. Solidarité dans le chef des Employeurs envers les affiliés

le Nouvel employeur ne respecte pas ses obligations envers l'affilié, ce
responsable du
laquelle l'affilié travaillait chez
la période durant
le cas échéant, pour les périodes d'emploi prestées par l'affilié auparavant chez

Si, après la Reprise,
dernier peut s'adresser à l'Employeur précédent qui sera alors solidairement
respect de toutes les obligations concernant
lui ainsi que,
un autre Employeur.
L'Employeur précédent ne peut toutefois pas être tenu responsable pour ce qui est du respect
des obligations
le Nouvel
employeur.
Au cas où l'Employeur précédent aurait quitté le régime de pension multi-organisateurs
serait plus partie à la présente convention,
moment où il était encore organisateur du régime de pension multi-organisateurs
partie à cette convention, solidairement
concernant
la période durant
les périodes d'emploi prestées par l'affilié auparavant chez un autre Employeur.
L'Employeur précédent ne peut en aucun cas se dégager de cette responsabilité solidaire.

et ne
il resterait, envers les affiliés à son service au
et encore
responsable du respect de toutes les obligations
le cas échéant, pour

la période d'emploi postérieure à la Reprise par

laquelle l'affilié travaillait chez lui ainsi que,

concernant

4. Obligations d'information particulières

Dans les trente jours suivant
Reprise et de ses conséquences.
Ces informations concernent en particulier:

la Reprise,

le Nouvel employeur

informe l'affilié par écrit de cette

Le fait que la Reprise n'entraîne aucune modification de l'engagement de pension pour
l'affilié;
Le fait que le Nouvel employeur
régime de pension à partir de la Reprise;
Le fait que l'Employeur précédent
respect des obligations par le Nouvel employeur.

reprend tous les droits et obligations qui découlent du

responsable en cas de non-

reste solidairement

5. Modification ou abrogation du régime de pension multi-organisateurs

le respect des dispositions légales et réglementaires applicables.

Les Employeurs peuvent, de commun accord, modifier ou abroger
moyennant
La modification ou l'abrogation s'applique à tous les Employeurs.
Si un Employeur modifie ou abroge le régime de pension, uniquement pour ce qui le concerne,
les dispositions de l'article 7, a. de la présente convention sont d'application.
lui et ses affiliés,

le régime de pension

13

6. Changement d'organisme de pension

Les Employeurs peuvent, de commun accord, changer d'organisme de pension moyennant
respect des dispositions légales et réglementaires applicables.
Le changement d'organisme de pension s'applique à tous les Employeurs.
Si un Employeur ne confie plus l'exécution de la totalité ou d'une partie du régime de pension
à l'assureur,

les dispositions de l'article 7, b. de la présente convention sont d'application.

le

7. L'Employeur quitte le régime de pension multi-organisateurs

a. Modification unilatérale ou abrogation du régime de pension par un

Employeur

le concerne
Si un Employeur modifie ou abroge le régime de pension, uniquement en ce qui
il n'est plus identique au régime de pension applicable
lui et ses affiliés, et que par conséquent
chez les autres Employeurs,
du régime de pension multi-
il cesse d'être organisateur
organisateurs à partir de la date de la modification ou de l'abrogation. Ce changement est acté
dans un avenant au règlement de pension.
L'Employeur cesse d'être partie à la présente convention à partir de la date de modification ou
d'abrogation. Ce changement est acté dans un avenant à la présente convention.
Les contrats individuels des affiliés chez l'Employeur qui quitte le régime de pension multi-
organisateurs sont réduits.
L'Employeur
prises, en tant
qu'organisateur du régime de pension multi-organisateur, avant la modification ou l'abrogation.
Les réserves des affiliés restent chez l'assureur qui gère le régime de pension multi-
organisateur.
En cas de modification unilatérale,
nouveau régime de pension introduit par l'Employeur, à partir de la date de la modification.

le régime de pension modifié sera considéré comme un

du respect des obligations

reste solidairement

responsable

b. Changement unilatéral d'organisme de pension par un Employeur

à partir de la date de changement

Si un Employeur ne confie plus l'exécution de la totalité ou d'une partie du régime de pension
à l'assureur et que, par conséquent,
le régime de pension n'est plus identique au régime
il cesse d'être organisateur du régime de pension
applicable chez les autres Employeurs,
multi-organisateurs
de pension. Ce
de l'organisme
changement est acté dans un avenant au règlement de pension.
L'Employeur cesse d'être partie à la présente convention à partir de la date de changement.
Ce changement est acté dans un avenant à la présente convention.
Les contrats individuels des affiliés chez l'Employeur qui quitte le régime de pension multi-
organisateurs sont réduits.
L'Employeur
prises, en tant
qu'organisateur du régime de pension multi-organisateurs, avant le changement. Les réserves
des affiliés restent chez l'assureur qui gère le régime de pension multi-organisateurs.

du respect des obligations

reste solidairement

responsable

c. L'Employeur cesse d'être partie à la présente convention

il cesse d'être organisateur du
à partir de la date à laquelle il n'est plus partie à la

Si un Employeur n'est plus partie à la présente convention,
régime de pension multi-organisateurs,
convention. Ce changement est acté dans un avenant au règlement de pension.
Les contrats individuels des affiliés chez l'Employeur qui quitte le régime de pension multi-
organisateurs sont réduits.
L'Employeur
qu'organisateur du régime de pension multi-organisateurs,

prises, en tant
alors qu'il était partie à la présente

du respect des obligations

reste solidairement

responsable

14

convention. Les réserves des affiliés restent chez l'assureur qui gère le régime de pension
multi-organisateurs.

8. Conséquences

pour

Ie regime de pension multi-organisateurs

en cas de

disparition d'un employeur

a. Les obligations de l'Employeur sont reprises avec adhésion au régime de

pension multi-organisateurs

par un autre Employeur

En cas de disparition d'un Employeur par laquelle toutes ses obligations, en ce compris celles
sont reprises par un autre Employeur
dans le cadre du régime de pension multi-organisateurs,
le devient.
qui n'est pas organisateur du régime de pension multi-organisateurs,
cet Employeur
repris,
II est tenu au respect de toutes les obligations qui existaient dans le chef de l'Employeur
en ce compris les règles en matière de solidarité.
II adhère à la convention à partir de la date du transfert. Si l'Employeur décide qu'il ne confie
plus l'exécution de la totalité ou d'une partie du régime de pension à l'assureur,
il quitte le
conformément aux dispositions de l'article 7, b. de la
régime de pension multi-organisateurs,
présente convention.

b. Les obligations
Employeur

de l'Employeur

ne sont pas reprises par un autre

En cas de disparition d'un Employeur vers un autre, qui n'est pas organisateur du régime de
et que cet autre Employeur ne reprend pas les obligations prises
pension multi-organisateurs
qui existent au moment du transfert
dans le cadre du régime de pension multi-organisateurs
dans le chef de l'Employeur
cela entraîne, pour les affiliés concernés, une
sortie comme stipulé dans le règlement de pension à partir de la date de transfert. Ce
changement est acté dans un avenant au règlement de pension.
Les contrats individuels des affiliés chez l'Employeur qui quitte le régime de pension multi-
organisateurs sont réduits et les réserves des affiliés restent chez l'assureur qui gère le régime
de pension multi-organisateurs.

susmentionné,

9. Entrée en vigueur

Cette convention entre en vigueur

le 1er juillet 2017.

Établie en 4 exemplaires à Bruxelles.

Le Fonds deuxième pilier CP 132

Le Fonds deuxième pilier CP 144

Le Fonds deuxième pilier CP 145

15

Annexe 2 : Règlement de solidarité

1.

Mission et objet de l'engagement

de solidarité

1.1. Le règ lement de solidarité est rédigé en exécution de la convention collective de travail
du 5 février 2008 instaurant un plan social sectoriel de pension pour les ouvriers occupés
dans l'agriculture,
le cas échéant, de la convention collective de travail
le plan sectoriel social de pension, appelée ci-après « CCT du
modifiant et coordonnant
5 février 2008 ».

ainsi que,

1.2. Le règlement de solidarité fixe les conditions d'adhésion,

à l'exécution
l'organisateur, de l'institution de solidarité, des affiliés et de leurs bénéficiaires.

de l'engagement

de solidarité,

les règles et modalités relatives
ainsi que les droits et devoirs de

2.

Gestion

2.1.

financière,

de solidarité comporte les aspects suivants

: gestion
La gestion de l'engagement
et actuarielle. Cette gestion est confiée par
administrative,
l'organisateur au Fonds social et de garantie pour les entreprises techniques, agricoles
et horticoles, qui a son siège social à 1040 Bruxelles, rue de Trèves 61, appelée ci-après
« l'institution de solidarité ».

comptable

2.2. Dans le cadre de la structure juridique de l'institution de solidarité,

l'organisateur peut

opter pour la délégation à des tiers d'un ou plusieurs aspects de la gestion.

3.

Fonctionnement

dans le temps

L'engagement de solidarité prend effet au 1er janvier 2008. La continuité en va de pair
avec l'engagement de pension tel qu'institué par la CCT du 5 février 2008.

4.

Définitions

Les notions reprises dans la suite du présent règlement sont expliquées dans le glossaire
joint en annexe à la CCT du 5 février 2008. Les notions doivent en tout cas être
interprétées dans le sens défini par
nommée ci-après « LPC ».

relative aux pensions complémentaires,

la Loi

5.

Affiliation

5.1 Le règlement de solidarité s'applique obligatoirement à tous les ouvriers liés au 1er

janvier 2008 ou après par un contrat de travail à un employeur
d'application de la CCT du 5 février 2008 et dont le salaire est sujet aux cotisations de
sécurité sociale, à l'exception de :

ressortissant au champ

le 1/1/2016 : les ouvriers qui jouissent déjà d'une pension légale, mais qui

Avant
continuent d'exercer leurs activités dans le cadre du travail autorisé comme
retraité sans suspension de la pension légale de retraite;
À partir du 1/1/2016 : les ouvriers pensionnés. L'ouvrier qui était pensionné en
date du 31/12/2015 et participant au régime de pension sectoriel sur base du
présent règlement
reste participant au régime de pension sectoriel social aussi
longtemps qu'il reste en service d'un employeur soumis au régime de pension
sectoriel social.

5.2.

5.3.

5.4.

5.5.

remplit

L'affiliation

ces conditions
cesse

les ouvriers exclus par la CCT du 5 février

Sont cependant explicitement exclus,
2008.
Chaque ouvrier qui
affilié.
obligatoirement
susmentionnées ne sont plus respectées.
Un participant qui a obtenu la liquidation de ses montants assurés dans le cadre de
l'engagement de pension et qui, par la suite, est affilié de nouveau est considéré être
un nouveau participant.
Un participant qui a choisi de transférer ses réserves acquises dans le cadre de
l'engagement de pension, vers un autre organisme de pension, et qui, par la suite,
est affilié de nouveau est également considéré être un nouveau participant.

d'affiliation est automatiquement
au moment

et
conditions

les

où

6.

Engagement de solidarité

6.1.

Pour autant que les moyens soient disponibles,
sont prévues :

les prestations de solidarité suivantes

~

~

~

Indemnité perte de revenus en cas de décès du participant au cours de sa
temporaire,
carrière professionnelle sous la forme d'une rente inconditionnelle
d'une durée de 5 ans, égale à 250 € par an. Dans les limites fixées par la LPC
et régime de solidarité,
la somme nominale des rentes est versée au moment du
décès, de manière cumulée.
Une participation au financement de l'engagement de pension égale à 150 € pour
la première période d'incapacité de travail de 200 jours ou plus après une période
de revenu garanti dans une période de cinq trimestres consécutifs pour maladie,
accident, congé d'accouchement ou de grossesse, accident du travail ou maladie
II n'est tenu compte que des périodes d'incapacité de travail qui
professionnelle.
commencent au 1er janvier 2008 au plus tôt.
En cas de faillite de l'employeur,
le financement de l'engagement de pension en
couverture des contributions non payées au plan social sectoriel de pension,
jusqu'à un mois maximum après la déclaration de la faillite.

6.2.

sont valables à partir du moment où l'affilié peut justifier
Les prestations susmentionnées
cumulée comme ouvrier auprès d'un ou plusieurs
au moins 132 jours d'occupation
employeurs
au champ d'application de la CCT du 5 février 2008, à
compter du 1er janvier 2008. L'occupation est constatée sur la base des jours de travail
et assimilés déclarés auprès de I'ONSS. La période de 132 jours ne doit pas être
ininterrompue.

ressortissants

6.3. S'il n'est pas satisfait à cette période minimale d'affiliation au moment du départ,

les jours
d'occupation cumulée auprès des plans sociaux sectoriels de pension ci-après seront,
le cas échéant, pris en compte afin de vérifier s'il est satisfait à la période minimale
d'affiliation ou non :

•

•

Le plan social sectoriel de pension pour les ouvriers occupés dans les entreprises
horticoles;

Le plan social sectoriel de pension pour les ouvriers occupés dans les entreprises
de travaux techniques agricoles et horticoles.

6.4.

6.5.

La condition des 132 jours d'occupation repris au point 6.2 arrête de sortir des effets à
partirdu 1/1/2019.
L'engagement de solidarité est un engagement de moyens. C'est-à-dire que les niveaux
aux moyens
des prestations de solidarité peuvent être adaptés par
disponibles existants et attendus. Cela se fait en vue du maintien de l'équilibre financier,
conformément aux dispositions de la LPC, de l'AR Régime de solidarité et de l'AR
Financement du régime de solidarité et en concertation avec l'actuaire désigné.

l'organisateur

6.6. Conformément à l'art. 6 de l'AR régime de solidarité,
lorsque les moyens sont
le présent

les prestations de solidarité sont
prendra
l'organisateur
À cette fin,
règlement. Dans ce cas, les prestations sont diminuées

insuffisants.

diminuées
l'initiative d'adapter
dans l'ordre suivant:

~
~
~

L'indemnité de perte de revenus en cas de décès;
Le financement de la pension complémentaire en cas d'incapacité de travail;
Le financement de la pension complémentaire en cas de faillite.

fera parvenir à celle-ci un plan de
l'organisateur
Dans les délais fixés par la FSMA,
redressement à ces fins. S'il apparaît de l'avis annuel suivant de l'actuaire désigné que
le plan de redressement
l'organisateur
demandera à la FSMA d'imposer un plan de redressement.

n'a pas résulté en un équilibre financier,

7.

Sortie

En cas de sortie, tous les droits et avantages prévus dans le règlement de solidarité
cessent

immédiatement.

8.

Financement

8.1.

Les contributions pour le financement de l'engagement de solidarité sont calculées par
l'organisateur sur, d'une part, le pourcentage des contributions mentionné au règlement
joint en annexe de la CCT du 5 février 2008 et, d'autre part, sur les
de financement,
salaires déclarés à I'ONSS. Ces contributions
sont au moins égales à 4,40 % des
contributions pour l'engagement de pension.

8.2. Ces contributions sont communiquées et intégralement

reversées par l'organisateur
reversera

à
les

L'institution

de solidarité

de solidarité.

conformément

immédiatement

de solidarité sont gérées

l'institution
contributions au fonds de solidarité.
Les prestations
Financement du régime de solidarité.
Les prestations de solidarité prévues au point 6.1., premier et deuxième point, sont
assurées auprès d'un organisme d'assurances autorisé par la NBB.
La méthode de
financement est fondée sur un tarif de risque selon Ia technique de primes temporaires
d'un an et selon les principes d'un engagement de résultats. Le fonds de solidarité
participe au résultat de l'organisme d'assurances
réalisé sur les prestations assurées,
conformément aux conditions convenues avec l'institution de solidarité.
La prestation de solidarité prévue au point 6.1.,
dispositions de l'AR Financement du régime de solidarité.

troisième point, suit entièrement

aux dispositions

de l'AR

les

8.3.

8.4.

8.5.

9.

Bénéficiaires et formalités en cas de liquidation

9.1. Prestations

~

~

en cas de décès du participant:
En cas de décès du participant,
bénéficiaire(s) que prévus conformément au règlement de pension.
l'institution
L'organisateur
complémentaire afin de vérifier

peuvent
de solidarité
l'identité du bénéficiaire.

sont versés

les droits

exiger

et

au(x) même(s)

tout document

9.2. Prestation en cas d'incapacité de travail:

~

En cas d'incapacité de travail,
la prestation est communiquée par l'organisateur
à l'institution de solidarité. La prestation sera versée au compte individuel de
pension du travailleur.
9.3. Prestations en cas de faillite:

~

Les contributions impayées à cause de la faillite sont déterminées sur la base de

entre les cotisations

la comparaison
les
contributions effectivement reversées par l'ONSS. Ce montant est remis au fonds
de financement de l'engagement de pension en vue de l'exécution des obligations
de cet engagement.

de sécurité sociale déclarées

et

10.

Fonds de solidarité

10.1. En exécution du présent règlement, un fonds de solidarité est créé.
10.2. Le patrimoine de ce fonds de solidarité est uniquement affecté:

~
~

Au paiement des prestations de solidarité prévues par ce règlement, et
Au financement des primes pour les prestations de solidarité prévues dans ce
règlement, qui sont couvert par l'institution de solidarité sur la base d'un tarif de
risque.
10.3. Fonctionnement du fonds:
10.3.1. Rentrées du fonds de solidarité

~
~

Les versements prévus au point 8 de ce règlement;
Le produit
réserves du fonds de solidarité que la participation au résultat
l'institution de solidarité.

financier du fonds de solidarité, y compris tant

le rendement des
technique de

10.3.2. Dépenses du fonds de solidarité

~

~

et paiement des prestations de solidarité prévues dans ce

Le financement
règlement;
Les frais engagés pour la gestion de l'engagement de solidarité, en exécution du
contrat de gestion entre l'organisateur et l'institution de solidarité, en respectant
les dispositions de la LPC, de l'AR régime de solidarité et de l'AR financement du
régime de solidarité.
10.4. Propriété et gestion du fonds de solidarité
10.4.1. Le fonds de solidarité appartient à l'ensemble des affiliés.
10.4.2. Si, pour quelque raison que ce soit, un employeur ou un travailleur cesse de relever

du champ d'application de Ia CCT du 5 février 2008,
prétendre aux avoirs du fonds de solidarité.

il ne peut en aucune manière

11. Obligations des parties concernées

11.1. Droits et devoirs de l'organisateur

•

•

•

•

•

•

L'organisateur
requises pour l'exécution de l'engagement de solidarité à l'institution de solidarité.

transmettra par voie électronique toutes les données disponibles

reversera immédiatement

telles qu'elles sont perçues par l'ONSS et versées globalement à

L'organisateur
solidarité,
l'organisateur, à l'institution de solidarité.
L'organisateur mettra à la disposition de l'affilié, à sa simple demande,
de solidarité.

les contributions pour l'engagement de

le règlement

L'organisateur mettra à la disposition de l'affilié, à sa simple demande,
gestion de l'engagement de solidarité.

le rapport de

L'organisateur exécutera tous les accords repris en un contrat de gestion,
mutuellement accepté et signé, entre l'organisateur et l'institution de solidarité.

Toute autre obligation imposée à l'organisateur par la LPC.

11.2. Droits et devoirs de l'institution de solidarité

•

L'institution de solidarité reversera immédiatement
solidarité.

les contributions au fonds de

•

•

Le respect et l'exécution des règles minimales en matière de financement, de
constitution de provisions et de gestion du régime de solidarité, en exécution de
l'AR Financement du régime de solidarité.

Toutes les obligations imposées par la LPC et l'AR régime de solidarité aux
institutions de solidarité. Celles-ci comprennent notamment:

•

•

•

•

•

La rédaction annuelle d'un état détaillé des actifs, un bilan et un compte de
résultats du fonds de solidarité.

La transmission de ce rapport à la FSMA dans le mois suivant son approbation.

La gestion actuarielle et financière.

La détermination et la constitution de réserves et provisions.

Le placement et l'évaluation des actifs du fonds de solidarité qui ont été fixés
suivant
les règles d'application à la valeur de couverture des institutions de
prévoyance, en exécution de la loi du 9 juillet 1975.

11.3. Droits et devoirs de l'affilié et du(des) bénéficiaire(s)

•

•

•

L'affilié se soumet aux dispositions du règlement de solidarité.

L'affilié autorise l'organisateur à transmettre à l'institution de solidarité tous
renseignements et pièces justificatives nécessaires pour remplir les obligations
de l'institution de solidarité vis-à-vis de l'affilié ou de son (ses) bénéficiaire(s).

L'affilié ou son/ses bénéficiaire(s)
renseignements et pièces justificatives à l'organisateur ou à l'institution de
solidarité.

le cas échéant

transmettent

les

• Au cas où l'affilié ou son (ses) bénéficiaire(s) ne respecte(nt) pas une condition
imposée par ce règlement de solidarité, et qu'il s'en suivrait une perte de droits
l'organisateur et l'institution de solidarité seront en même mesure
pour lui/eux,
libérés de leurs obligations vis-à-vis de l'affilié ou de son/ses bénéficiaire(s)
relatives aux prestations fournies en vertu de ce règlement de solidarité.

12.

Incontestabilité des données

12.1. L'institution de solidarité couvre le participant sur

la base des données qui

lui sont

transmises par l'organisateur.

12.2. L'organisateur

garantit

l'exactitude

des

renseignements

et est

conséquences qui découleraient de tout renseignement
tardif
transmis de façon précise, complète, exacte et à temps par l'employeur.

fourni à l'institution de solidarité, pour autant que ces renseignements

incomplet,

imprécis,

responsable

des
inexact ou
ont été

12.3. L'institution de solidarlté ne tient compte que des données communiquées en dernier

lieu.

13.

Protection et traitement des données à caractère personnel

13.1. L'organisateur

et l'organisme de solidarité accordent une importance particulière à la
à la
la Protection des
(RGPD ou GDPR) et les déclarations de vie privée de

protection des données à caractère personnel et
règlementation
Données à caractère personnel
l'organisateur et de l'organisme de solidarité.

applicable, entre autres le Règlement Général sur

ils les traitent conformément

13.2. Finalités du traitement

L'organisateur
droit de l'Association des Organismes Sectoriels.

reçoit

les données à caractère personnel des affiliés et de leurs ayants

L'organisateur
solidarité pour gérer et exécuter

communique

le règlement de solidarité.

les données

à caractère personnel

à l'organisme

de

les données à caractère personnel
L'organisateur et l'organisme de solidarité traitent
des affiliés et de leurs bénéficiaires
dans le but de
l'exécution de ce règlement de solidarité, et à l'exclusion de tout but commercial, et ceci
sur base d'une obligation légale (LPC).

(<< les personnes concernées»)

Dans ce contexte les deux parties ont le statut de responsable du traitement.

et

L'organisateur
traitement, également
suivantes:

l'organisme
traiter

de solidarité

peuvent, en tant que responsable

les données

à caractère personnel pour

du
les finalités

pour

légales et réglementaires

telles que des obligations

le paiement des prestations

Remplir des obligations
fiscales, et ceci sur base d'une disposition légale;
La gestion du fichier des personnes
solidarité;
la détection et la prévention d'abus et de fraude,
la
La rédaction de statistiques,
la sécurisation de biens, de personnes, de réseaux
composition de preuves,
du traitement,
informatiques,
l'optimisation
et de
l'acceptation d'un risque) et ceci sur base d'un intérêt légitime du responsable du
traitement;
Le conseil, sur base de l'intérêt
personne concernée s'y oppose.

légitime du responsable du traitement, sauf si la

(par exemple en matière de l'évaluation

et de systèmes

du responsable

de processus

informatiques

de

recevoir des
Pour réaliser ces finalités,
données à caractère personnel de la personne concernée ou de tiers. Le cas échéant
ces finalités de traitement peuvent être basées sur le consentement de la personne
concernée.

le responsable du traitement peut également

13.3. Catégories de données à caractère personnel et de destinataires potentiels

du

légitime.

du responsable

à un sous-traitant

la composition de la famille, des données judiciaires.

et de contact, des données financières, des caractéristiques

Les catégories suivantes de données à caractère personnel peuvent être traitées: des
données d'identification
personnelles,
l'emploi,
Ces données peuvent être communiquées
traitement, à un expert, un avocat, un aviseur technique.
Elles peuvent également être communiquées à quelconque personne ou instance dans
le cadre d'une obligation légale ou une décision administrative ou judiciaire ou s'il existe
un intérêt
Ces données à caractère personnel peuvent, si c'est nécessaire pour
susmentionnées,
communiquées
intervenantes,
compagnies de réassurance concernées.
II est possible que l'organisme de pension transfère les données à caractère personnel
en dehors de l'Union Européenne Economique, à un pays qui ne peut pas garantir
le
niveau de protection adéquat pour les données à caractère personnel. Dans ces cas
la sécurisation IT et en
l'organisme de pension protège les données en augmentant
exigeant contractuellement
un niveau de protection augmenté de ses contreparties
internationales.

les finalités
à la législation en matière de vie privée être
par le responsable du traitement à d'autres compagnies d'assurance
les

leurs points de contact à l'étranger,

leurs représentants en Belgique,

et conformément

13.4. Droits des personnes concernées

du traitement

Les affiliés et leurs bénéficiaires peuvent adresser une demande datée et signée à un
responsable
à
l'annulation, à la limitation et au transfert des données à caractère personnel. Une telle
demande au Fonds 2e pilier CP 144 doit être adressée au DPO, Porta Secura, joignable
via e-mail surl.adressesuivante:michael.boeynaems@portasecura.com.

leurs droits à l'accès, à la correction,

pour exercer

13.5. Plus d'information en matière de protection et de traitement des données à caractère
personnel est disponible dans la déclaration de vie privée/la politique de vie privée de
l'organisateur et de l'organisme de solidarité, disponible sur leur site web.

14. Droit de modification

14.1. L'engagement de solidarité ne peut être modifié ou terminé que par une modification ou

la dénonciation de la CCT du 5 février 2008.

14.2. L'ensemble des engagements de solidarité est un engagement de moyens. C'est-à-dire
que les prestations de solidarité peuvent en permanence être adaptés aux moyens
disponibles existants et escomptés.

14.3. Cela se fait en vue du maintien de l'équilibre financier, conformément aux dispositions de

la loi et en concertation avec l'actuaire désigné.

15. Dissolution et liquidation du fonds de solidarité

En cas de dissolution et liquidation du fonds de solidarité,
de l'organisateur

réglant

les dissolution et liquidation doivent être respectées.

les dispositions des statuts

16. Droit applicable

16.1. Le droit belge est applicable au règlement de solidarité et à tout ce qui s'y rapporte. Les

litiges entre les parties à cet égard sont de la compétence des tribunaux belges.
16.2. Les dispositions de ce règlement de solidarité sont complétées des conditions générales
les dispositions du règlement de

de l'institution de solidarité. En cas de contradiction,
solidarité priment.

17. Montants bruts

Tous les montants, avantages et allocations qui découlent de ce règlement de solidarité
et du plan social sectoriel de pension sont des montants bruts qui devront être minorés
de toutes les retenues, prélèvements, cotisations et contributions dus en vertu de la loi.
Tous ces retenues, prélèvements, cotisations et contributions sont à charge de l'affilié
ou du/des bénéficiaire(s).

18. Disposition

finale

Le présent règlement est conclu sur la base des dispositions et applications actuellement
connues de la LPC et des arrêtés d'exécution.

Annexe 3: Plan de Financement

1. Propos et objet du règlement de financement

Ce règlement de financement est rédigé en exécution de la convention collective de
travail du 5 février 2008 instaurant un plan social sectoriel de pension pour les ouvriers
occupés dans l'agriculture, ainsi que,
modifiant et coordonnant
février 2008 ».

le cas échéant, de la convention collective de travail
le plan sectoriel social de pension, appelée ci-après {( CCT du 5

Le règlement de financement
social sectoriel de pension.

fixe les règles et modalités relatives au financement du plan

2. Fonctionnement

dans le temps

Le règlement de financement prend effet au 1er janvier 2008.

3. Définitions

Les notions reprises dans la suite de la présente convention collective de travail et ses
annexes sont expliquées dans le glossaire joint en annexe à la {( CCT du 5 février 2008 ».
Les notions doivent en tout cas être interprétées dans le sens défini par la Loi relative aux
pensions complémentaires de 28 avril 2003, nommée ci-après {( LPC », et ses arrêtés
d'exécution.

4. Contributions

et pourcentages

de contribution

4.1 Les cotisations pour le financement du plan social sectoriel de pension sont calculées

par l'organisateur sur la base, d'une part du pourcentage de contributions mentionné
au règlement de financement et, d'autre part des salaires de référence déclarés à
I'ONSS (à 108 %).

4.2 Les pourcentages de contribution comprennent

tous les frais administratifs et tous les

coûts pris en compte par l'institution de pension, à l'exclusion des cotisations ONSS
et des taxes éventuelles.

4.3 Relevé des pourcentages de contribution:

Période

Pourcentage de
contribution
applicable à
l'engagement de
pension

Pourcentage de
contribution
applicable
à l'engagement de
solidarité

Pourcentage de
contribution à
percevoir
par I'ONSS

À partir du 1er
juillet
2017

À partir du 1er
janvier
2020

1,82 % (*) du
salaire de
référence

1,95 % (*) du
salaire de
référence

0,05 % du salaire de
référence

1,87 % du salaire
de référence

0,05 % du salaire de
référence

2 % du salaire de
référence

(*) La cotisation ONSS de 8,86 % sera appliquée sur le pourcentage.
Les employeurs qui ont pour activité principale la culture du lin, la culture du chanvre,
la transformation
contributions

primaire du lin et/ou du chanvre commenceront

à partir du 1er janvier 2020.

à payer des

4.4 Relevé des pourcentages de contribution pour des employeurs qui ont pour activité

principale la culture du lin, la culture du chanvre,
et/ou du chanvre.

la transformation primaire du lin

Période

À partir du 1er
juillet
2019

Pourcentage de
contribution
applicable à
l'engagement de
pension
a % (*) du salaire
de référence

Pourcentage de
contribution
applicable
à l'engagement de
solidarité
a % du salaire de
référence

Pourcentage de
contribution à
percevoir
par I'ONSS

a % du salaire de
référence

À partir du 1er
janvier
2020

3,77 % (*) du
salaire de
référence

0,10 % du salaire de
référence

3,87 % du salaire
de référence

À partir du 1er
juillet 2020

1,95 % (*) du salaire
de référence

0,05 % du salaire de
référence

2 % du salaire de
référence

Annexe 4 : Glossaire

Affiliés:

l'ensemble des participants et des ex-participants.

Age de la pension: 65 ans.

Ouvriers:

les ouvriers, sans distinction de genre, dont le salaire est assujetti à l'ONSS.

Glossaire:
les ouvriers occupés dans l'agriculture,
pension pour
convention collective de travail modifiant et coordonnant
appelée ci-après « CCT du 5 février 2008 », expliquant
conventions collectives de travail et leurs annexes.

annexe jointe à la CCT du 5 février 2008 instaurant un plan social sectoriel de
le cas échéant, de la
ainsi que,
le plan sectoriel social de pension,
les notions reprises dans ces

Bénéficiaire:
conformément au règlement de pension ou de solidarité, doit se faire.

personne physique à laquelle le versement du capital ou de la rente, prévus

engagement

de pension

Contribution
pour
joint en annexe à la
l'engagement de pension en exécution du règlement de financement
convention collective de travail du 5 février 2008 instaurant un plan social sectoriel de pension
le cas échéant, de la convention
pour
collective de travail modifiant et coordonnant

les ouvriers occupés dans l'agriculture, ainsi que,

le plan sectoriel social de pension.

le montant

l'employeur

payable

par

:

engagement

de solidarité

Contribution
pour
joint en annexe à la
l'engagement de solidarité en exécution du règlement de financement
convention collective de travail du 5 février 2008 instaurant un plan social sectoriel de pension
pour les ouvriers occupés dans l'agriculture, ainsi que,
le cas échéant, dans la convention
collective de travail modifiant et coordonnant

le plan sectoriel social de pension.

payable par

le montant

l'employeur

:

Contributions
l'intermédiaire de I'ONSS, à l'organisateur du plan social sectoriel de pensions.

contributions

versées

qu'elles

telles

sont

par

les

:

l'employeur,

par

CCT : convention collective de travail.

CCT du 5 février 2008 : la CCT du 5 février 2008 instaurant un plan social sectoriel de pension
pour les ouvriers occupés dans l'agriculture, ainsi que,
le cas échéant, dans la convention
collective de travail modifiant et coordonnant

le plan sectoriel social de pension.

Autorité des Services et Marchés Financiers (en abrégé FSMA) : La FSMA exerce, depuis
le 1er avril 2011, aux côtés de la Banque Nationale de Belgique (BNB),
le contrôle du secteur
financier belge.

Actuaire contrôleur:
de la loi du 9 juillet 1975, désigné par l'organisateur.

l'actuaire possédant

les qualifications comme prévues à l'article 40bis

Participant:
instauré le plan social sectoriel de pension et qui remplit

l'ouvrier qui appartient à la catégorie du personnel pour laquelle l'organisateur a

les conditions d'affiliation.

Terme ou la date terme ou l'échéance:
capital assuré en cas de vie. Sauf anticipation ou report,
mois suivant
Si la prise de la retraite est antérieure à l'échéance,
demande de l'Affilié.

l'âge de la retraite. L'âge de la retraite est 65 ans.

le moment où le participant a droit au paiement du
le terme est fixé au premier jour du

le capital vie assuré peut être payé à la

Partenaire cohabitant de fait:
sans interruption.

la personne avec qui

l'affilié cohabite durant au moins un an

Règlement de financement:

le règlement expliquant

les caractéristiques des contributions.

Fonds de financement pension : régime de réserve collective géré conformément
objectifs et aux définitions fixées au règlement de pension.

aux

Fonds de financement solidarité : régime de réserve collective géré conformément
aux
objectifs et aux définitions fixées au règlement de solidarité, appelé aussi « fonds de solidarité

}).

Fonds de pensions-deuxième
pension pour les ouvriers occupés dans l'agriculture.

pilier CP 144 : l'organisateur du plan social sectoriel de

Ex-participant
conformément au règlement.

: ancien participant qui continue de jouir de droits actuels ou différés,

Assurance de groupe: convention conclue auprès d'une institution de pension en faveur de
l'ensemble des affiliés, en exécution de l'engagement de pension.

Secteurs verts:

l'ensemble des commissions paritaires 144, 145 et 132.

le Fonds de pensions-deuxième

Organisateur:
convention collective de travail du 5 février 2008 instituant
pilier CP 144, à savoir
l'intermédiaire d'une CCT et
conventions
pensions.

collectives de travail et

la personne morale,

par
instaurée conformément à la loi du 5 décembre 1968 sur les
institue un régime de

les commissions paritaires, qui

paritairement,

composée

désignée

pilier CP 144 tel qu'il a été institué par la

le Fonds de pensions-deuxième

Fiche d'information:
relevé des droits déjà constitués à une date précise de l'année, mise à
disposition de l'affilié. Connu aussi sous le nom de « fiche de pension », « feuille de pension
}) ou « benefit statement ».

AR régime de solidarité:
solidarité liées aux régimes de pension complémentaires

l'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant

sociaux.

les prestations de

AR Financement du régime de solidarité:
règles concernant

le financement et la gestion de l'engagement de solidarité.

l'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant

les

tout enfant

Enfant:
légitime, né ou conçu, de l'affilié, ainsi que tout enfant naturel reconnu ou
tout enfant adopté de l'affilié, ainsi que tout enfant du conjoint ou du partenaire de l'affilié marié,
resp. légalement cohabitant, qui est domicilié à l'adresse de l'affilié.

Salaire:

la totalité du salaire des ouvriers soumis aux cotisations de sécurité sociales.

Garanti minimum:
l'article 24 LPC oblige le secteur de garantir un montant minimum. En cas
de sortie, prise de la retraite ou quand des prestations sont dues conformément à l'article 27,
§ 1, 6ième paragraphe LPC, à l'article 63/2 ou 63/3 LPC ou en cas de mise de fin à
l'engagement de pension la réserve sera, si nécessaire, complétée pour atteindre le garanti
minimum qui est exigé en exécution de l'article 24 LPC.

Transfert de réserves acquises: un affilié a la possibilité de transférer
les réserves acquises
relatives à son engagement de pension, pour autant qu'il soit sorti et que ces réserves ne
fassent pas l'objet d'une avance ou d'une mise en gage. Après transfert de ces réserves
acquises,
de
pension.

l'affilié ne peut plus prétendre aux droits relatifs à son ancien engagement

Commission paritaire 144 : Commission paritaire de l'agriculture.

Commission paritaire 145 : Commission paritaire pour les entreprises horticoles.

Commission paritaire 132 : Commission paritaire des entreprises de travaux techniques
agricoles et horticoles.

Fiche de pension : relevé des droits déjà constitués à une date précise de l'année, mise à
disposition de l'affilié. Connue aussi sous le nom de «fiche d'information », « feuille de pension
» ou « benefit statement».

Age de la retraite: 65 ans.

le règlement expliquant

Règlement de pension:
II
les différents droits et devoirs de l'organisateur, de l'Institution de pension,
décrit notamment
des affiliés et des bénéficiaires relatifs à l'engagement de pension, par exemple les conditions
d'affiliation,
les paiements qui doivent se faire, par qui et
quand.

les avantages de pension prévus,

les caractéristiques

des contributions.

Régime de pension: un engagement de pension collectif.

Engagement de pension:
l'engagement d'une pension complémentaire par l'organisateur à
l'affilié ou son/ses bénéficiaire(s), en exécution de la convention collective de travail du 5
février 2008.

Contrat exonéré de cotisation : la valeur du contrat d'assurance pour
restent assurés sans continuation du paiement de la cotisation.

lequel

les affiliés

Salaire de référence:
l'Office national de sécurité sociale.

le salaire, majoré de 8 %, sur lequel des cotisations sont perçues par

ONSS : Office national de sécurité sociale.

Règlement de solidarité:
l'engagement de solidarité.
de l'organisme

le règlement expliquant
II décrit notamment

les caractéristiques des contributions de

les différents droits et devoirs de l'organisateur,

de solidarité, des affiliés et des bénéficiaires

relatifs à l'engagement

de

solidarité, par exemple les conditions d'affiliation,
paiements qui doivent se faire, par qui et quand.

les avantages de solidarité prévus,

les

à
Engagement de solidarité : l'engagement de prestations de solidarité par l'organisateur
l'affilié ou son/ses bénéficiaire(s), en exécution de la convention collective de travail du 5
février 2008 instaurant un plan social sectoriel de pension pour les ouvriers occupés dans
le cas échéant, de la convention collective de travail modifiant et
l'agriculture, ainsi que,
coordonnant

le plan social sectoriel de pension.

Plan social sectoriel de pension (complémentaire)
pension et de l'engagement de solidarité.

l'ensemble de l'engagement

de

Institution de solidarité : le fonds de sécurité d'existence désigné pour
l'engagement de solidarité.

la gestion de

Régime de pension complémentaire:
la pension de retraite et/ou de survie en cas de décès
de l'affilié avant ou après sa retraite, ou Ia valeur du capital qui y correspond, octroyée sur la
base des contributions obligatoires prévues par le règlement de pension en complément d'une
pension fixée en vertu d'un règlement

légal de sécurité sociale.

Engagement
contributions fixées au préalable.

du type « contributions

définies » :

l'engagement

de paiement

de

Tarif ou tarif de risque:
pension ou de solidarité qui s'appliquent
responsable de la société d'assurances et communiquées
dispositions concernant
pris en compte.

l'ensemble des règles de tarification garanties par l'institution de
l'actuaire
à Ia FSMA. Le tarif comprend les
la table de mortalité éventuellement utilisée et les coûts

aux risques assurés, proposées par

le rendement,

Engagement du type « contributions définies» : le secteur s'engage à verser à l'institution
de pension une contribution fixe à des dates préétablies. Au règlement de pension,
il est fixé
à l'avance à quelles dates les paiements doivent se faire. Les contributions sont capitalisées
par l'institution de pension selon les règles du règlement de pension, jusqu'au moment de leur
paiement à l'affilié.

Sortie:

1)

2)

3)

l'expiration du contrat de travail avec un employeur qui est soumis au
Soit
règlement de pension, autrement que par le décès ou la mise à la
présent
retraite. N'est toutefois pas considérée comme une sortie,
l'expiration du contrat
de travail, autrement que par le décès ou la mise à la retraite, suivie par la
conclusion d'un contrat de travail dans les deux trimestres avec un autre
employeur qui tombe sous le champ d'application du règlement de pension.
Soit
la fin de l'affiliation en raison du fait que le travailleur ne remplit plus les
conditions d'affiliation du régime de pension, sans que cela ne coïncide avec
l'expiration du contrat de travail, autrement que par le décès ou la mise à la
retraite.
Soit la fin de l'affiliation en raison du fait que l'employeur ou, en cas de transfert
de contrat de travail,
le nouvel employeur du travailleur, ne relève plus du
champ d'application de la convention collective de travail par laquelle le régime
de pension est instauré.

CDAR : Capital Différé Avec remboursement de la Réserve constituée en cas de décès avant
terme.

Compte d'assurance ou compte de pension : le compte individuel au nom du participant,
alimenté par les contributions de l'employeur.

Réserves acquises:
donné, conformément au règlement de pension.

les réserves ou le montant déjà constitué pour l'affilié à un moment

Prestations acquises:
le secteur
à la date mentionnée à l'émission de la fiche de pension, et pour autant que les réserves
acquises soient

laissées dans l'actuel engagement de pension.

l'affilié pourrait prétendre s'il quittait

le montant brut auquel

Droits acquis:

terme général englobant

tant

les réserves que les prestations acquises.

LPC : la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires
celle-ci et de certains avantages
15/5/2003, éd. 2, err. M.B. 26/5/2003) Y compris ses arrêtés d'exécution.

complémentaires

et au régime fiscal de
en matière de sécurité sociale (M.B.

Anticipation:
le paiement de la réserve acquise, majorée de la répartition déjà octroyée des
résultats, à une date antérieure au terme normal. L'anticipation est possible en cas de retraite
et moyennant

le respect des dispositions de la LPC.

reste occupé après le terme, et avec respect des conditions

Report: si le participant
d'affiliation,
chaque fois d'un an. Le participant ne peut être pensionné, sauf si prévu autrement dans
le règlement de pension.

la contribution de pension complémentaire restera due, le terme étant prolongé

Employeur:
d'application de la ({ CCT du 5 février 2008 ».

l'entreprise relevant de la Commission paritaire n° 144 et ressortissant au champ

Loi sur les pensions complémentaires ou LPC : la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions
complémentaires et au régime fiscal de celle-ci et de certains avantages complémentaires en
matière de sécurité sociale (M.B. 15/5/2003, éd. 2, er. M.B. 26/5/2003) Y compris ses arrêtés
d'exécution.

Partenaire légalement cohabitant:
la personne avec qui l'affilié cohabite sous la forme de la
cohabitation légale telle que visée aux articles 1475 à 1479 du Code civil, notamment une
déclaration de cohabitation légale faite devant
l'officier de l'état civil du lieu du domicile
Le partenaire doit satisfaire aux conditions susmentionnées au moment du décès
commun.
de l'affilié concerné.

