Paritair Comité voor de landbouw

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153343/CO/144

30/07/2019

06/08/2019

Collectieve arbeidsovereenkomst van 4 juli 2019

Maatregelen ten gunste van risicogroepen

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

is van toepassing op de werkgevers en de door
Artikell. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
hen tewerkgestelde werknemers, die ressorteren onder het Paritair Comité voor de landbouwen
waarvan de hoofdactiviteit bestaat uit de vlasteelt, de hennepteelt, de eerste verwerking van vlas
en/of hennep. Onder eerste verwerking wordt verstaan: het scheiden van de verschillende onder-
delen van de plant.

Met de term werknemers worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

HOOFDSTUK II. Rechtsgrond

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is gesloten in toepassing van hoofdstuk VIn van titel Xlll
van de wet houdende diverse bepalingen (1) van 27 december 2006 (Belgisch Staatsblad van 28 december
2006), zoals aangepast door de wet van 1 februari 2011 houdende verlenging van de crisismaatregelen en
uitvoering van het interprofessioneel
gingen en van het koninklijk besluit tot uitvoering van 19 februari 2013 (Belgisch Staatsblad van 8 april
2013).

akkoord (Belgisch Staatsblad van 7 februari 2011) en de latere verlen-

HOOFDSTUK III. Patronale bijdrage

Art. 3. De werkgevers zijn voor de periode van 1 juli 2019 tot en met 30 juni 2021 aan het Waarborg- en
Sociaal Fonds voor de Landbouw, een bijdrage van 0,10% verschuldigd, berekend op grond van het volle-
dig loon van de werknemers, zoals bedoeld in artike123 van de wet van 29 juni 1981 houdende de alge-
mene beginselen van de sociale zekerheid voor werknemers en de uitvoeringsbesluiten

van deze wet.

Deze bijdrage is per kwartaal verschuldigd op de lonen betaald gedurende
en met 30 juni 2021 en wordt door het Waarborg- en Sociaal Fonds voor de Landbouw geïnd.

de periode van 1 juli 2019 tot

HOOFDSTUK IV. INITIATIEVEN TER BEVORDERING VAN DE VORMING EN TEWERK-
STELLING VAN RISICOGROEPEN

2

Art. 4. Ondertekende partijen komen overeen om voor de periode 1 juli 2019 tot en met 30 juni 2021 de
middelen zoals bepaald in artikel3 hierboven aan te wenden voor de uitwerking van opleidingsprojecten
en
opleidingsinitiatieven voor personen die behoren tot de risicogroepen zoals omschreven in artikelen 5 en 6
hierna

Art. 5. Voor de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst
pen:

verstaan de partijen onder risicogroe-

• de werknemers uit de sector vlasbereiding die zonder bij- of omscholing het risico lopen lang-

durig werkloos te worden;

• de werknemers die door herstructurering of sluiting van hun onderneming hun werk verliezen

en die zonder bij- of omscholing het risico lopen langdurig werkloos te worden;

• de werknemers die gedurende een lange periode getroffen zijn door tijdelijke werldoosheid;
• de werkzoekenden;
• de risicogroepen zoals bedoeld in het KB van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel189,
vierde lid, van de wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), worden be-
schouwd als risicogroepen:
- de werknemers van minstens 50 jaar oud die in de sector werken;
- de werknemers van minstens 40 jaar oud die in de sector werken en bedreigd zijn met ont-

slag;

- de niet-werkenden en de personen die sinds minder dan eenjaar werken en niet-werkend wa-

ren op het ogenblik van hun indienstneming;

- de personen met een verminderde arbeidsgeschiktheid;
- de jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en opgeleid worden, hetzij in een stelsel alternerend
leren, hetzij in het kader van een individuele beroepsopleiding, hetzij in het kader van een in-
stapstage.

Art. 6. Van de bijdrage bepaald in artikel3 van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
worden voorbehouden aanjongeren
kende jongeren en de jongeren die sinds minder dan eenjaar werken en niet-werkend waren op het ogen-
blik van hun indienstneming en de jongeren met een verminderde arbeidsgeschiktheid.

zal 0,05%
die nog geen 26 jaar oud zijn. Het betreft meer bepaald de niet-wer-

Art. 7. De raad van bestuur van het Waarborg- en Sociaal Fonds voor de Landbouw kan een gedeelte van
de voorziene middelen aanwenden voor vorming en opleiding van personen die behoren tot de risicogroe-
pen. De raad van bestuur van het "Waarborg-en Sociaal Fonds voor de landbouw" bepaalt welke begelei-
dende maatregelen noodzakelijk zijn en hoe deze hun uitwerking zullen krijgen.

Art. 8. De ondertekenende partijen zullen een evaluatieverslag en een financieel rapport neerleggen op de
Griffie van de Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
legenheid, Arbeid en SociaalOverleg.

van de Federale Overheidsdienst Werkge-

HOOFDSTUK V. Geldigheid

Art. 9. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor bepaalde duur en heeft uitwerking met in-
gang van 1 juli 2019 en treedt buiten werking op 30 juni 2021.

Commission paritaire de l'agriculture

Convention collective de travail du 4 juillet 2019

Mesures en faveur des groupes à risque

CHAPITRE I". Champ d'application

convention

Article 1er• La présente
sent à la Commission
paritaire
la culture du chanvre,
la transformation
leurs qu'ils occupent. Par transformation
de la plante.

collective de travail

s' applique

aux employeurs

de l'agriculture

et qui ont pour activité principale

qui ressortis-
la culture du lin,

primaire
primaire,

du lin et/ou du chanvre,
on entend la séparation

ainsi qu' aux travail-
des différentes

parties

Par le terme 'travailleurs'

on entend: les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Fondement

juridique

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en application du chapitre Vlll du titre XIIr
de la loi portant des dispositions diverses (I) du 27 décembre 2006 (Moniteur belge du 28 décembre 2006),
telle qu'adaptée par la loi du 1er février 2011 portant la prolongation de mesures de crise et l'exécution de
(Moniteur belge du 7 février 2011) et des prolongations ultérieures et de l'arrêté
l'accord interprofessionnel
royal d'exécution du 19 février 2013 (Moniteur belge du 8 avril2013).

CHAPITRE III. COTISATION PATRONALE

Art. 3. Pour la période du 1er juillet 2019 au 30 juin 2021 inclus, les employeurs sont redevables au Fonds
social et de garantie pour l'agriculture d'une cotisation de 0,10%, calculée sur la base du salaire complet
des travailleurs, comme visé à l'article 23 de la loi du 29 juin 1981 établissant
sécurité sociale des travailleurs salariés et de ses arrêtés d' exécution.

les principes généraux de la

Cette cotisation, qui est due par trimestre sur les salaires payés pendant
juin 2021 inclus, est perçue par le Fonds social et de garantie pour l'agriculture.

la période du 1er juillet 2019 au 30

CHAPITRE IV. INITIATIVES

EN FAVEUR DE LA FORMATION ET DE L'EMPLOI DES

GROUPES A RISQUE

2

Art. 4. Les parties signataires conviennent d'utiliser, pour la période du Ier juillet 2019 au 30 juin 2021
inclus, les moyens fixés à l'article 3 ci-dessus pour élaborer des projets de formation et des initiatives de
formation en faveur des personnes appartenant aux groupes à risque tels que définis aux articles 5 et 6 ci-
dessous.

Art. 5. Pour l'application de la présente convention collective de travail,
à risques" :

les parties entendent par "groupes

• les travailleurs du secteur de la préparation du lin qui, sans formation ni recyclage, courent le

risque de devenir chômeurs de longue durée;

• les travailleurs qui perdent

leur travail en raison d'une restructuration ou de la fermeture de leur
le risque de devenir chômeurs de longue

entreprise et qui, sans formation ni recyclage, courent
durée;

• les travailleurs qui sont touchés par le chômage temporaire pendant une longue période;
• les demandeurs d'emploi;
• les groupes à risque visés par l'arrêté royal du 19 février 2013 exécutant

l'article 189, alinéa 4,
de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (1) sont considérés comme des
groupes à risque :
-

les travailleurs d'au moins 50 ans qui travaillent dans le secteur;
les travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui travaillent dans le secteur et qui sont menacés par
un licenciement;
les personnes non actives et celles qui travaillent depuis moins d'un an et qui étaient non ac-
tives au moment de leur entrée en service;
les personnes avec une aptitude au travail réduite;
les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui suivent une formation, soit dans un système de
formation en alternance, soit dans le cadre d'une formation professionnelle individuelle, soit
dans le cadre d'un stage de transition.

Art. 6. Sur la cotisation fixée à l'article 3 de la présente convention collective de travail, on réservera
les jeunes non actifs et les
0,05% auxjeunes de moins de 26 ans. Cela concerne plus particulièrement
jeunes qui travaillent depuis moins d'un an et qui étaient non actifs au moment de leur entrée en service et
les jeunes avec une aptitude au travail réduite.

Art. 7. Le conseil d'administration du «Fonds social et de garantie pour l'agriculture»
partie des moyens prévus pour la formation et l'accompagnement des personnes qui appartiennent aux
groupes à risque. Le conseil d'administration du "Fonds social et de garantie pour l'agriculture" détermine
quelles sont les mesures nécessaires et comment elles seront élaborées.

peut utiliser une

Art.S. Les parties signataires déposeront un rapport d'évaluation et un rapport financier au Greffe de la Direc-
tion générale Relations Collectives de travail du SPF Emploi, Travail et Concertation sociale.

Article 9. La présente convention collective de travail est conclue pour une durée déterminée, Elle entre en
vigueur le 1er juillet 2019 et cesse de produire ses effets le 30 juin 2021.

CHAPITRE V. Validité

