Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

de l'agriculture

Paritair Comité voor de landbouw

CCT n? 162411/CO/144
du 26/05/2020

CAO nr. 162411/CO/144
van 26/05/2020

Correction des deux langues :

Verbetering van beide talen:

Le contenu de la dernière page: «Vu pour être
annexé à l' arrêté royal du

De inhoud van de laatste pagina : "Gezien om
te worden toegevoegd bij het koninklijk besluit

La Ministre de I'Emploi,

Nathalie MUYLLE » doit être supprimé.

¥all

De Minister van Werk,

Nathalie MUYLLE," moet geschrapt worden.

A l'annexe 1ère, le point 4. doit être modifié
comme suit: « ... à l'annexe à la convention col-
lective de travail du 5 février 200826 mai 2020.

In bijlage 1, moet punt 4. als volgt verbeterd
worden:
" ... dewelke als bijlage is gehecht
aan de collectieve arbeidsovereenkomst
februari 2008 26 mei 2020.".

van .5-

A l'annexe 2, dans le point 18., le texte suivant
doit être supprimé: «Vu pour être annexé à l'ar
rêté royal du

In bijlage 2, punt 18. moet het volgende ge-
schrapt worden:
voegd bij het koninklijk besluit van

"Gezien om te 'Norden toege

La Ministre de l'Emploi,

De Minister van Werk,

Nathalie MUYLLE ».

Nathalie MUYLLE,".

A l'annexe 3, point 4.4., le texte suivant doit être
: «Vu pour être annexé à l'arrêté royal
supprimé
du-

In bijlage 3, punt 4.4. moet het volgende ge-
schrapt worden:
voegd bij het koninklijl~esluit

"Gezien om te worden toege

van

La Ministre de l'Emploi,

De Minister van Werk,

Nathalie MUYLLE ».

Nathalie MUYLLE,".

A l'annexe 4, « Partenaire légalement cohabi-
tant»,
le texte doit être modifié comme
suit: « La personne avec qui l'affilié cohabite
sous la forme de la cohabitation légale telle que
visée aux articles 1475 à 1479 du Code civil, no-
tamment une déclaration de cohabitation légale
faite devant l'officier de l'état civil du lieu du do-
micile commun. ».

In bijlage 4, "Wettelijk samenwonende part-
ner" moet de tekst als volgt verbeterd worden:
"De persoon die met de aangeslotene samen-
leeft onder de vorm van de wettelijke samen-
woning zoals bedoeld in artikelen 1475 tot
1479 van het Burgerlijk Wetboek, met name
een verklaring van wettelijke samenwoning af-
gelegd voor de ambtenaar van de burgerlijke
stand van de gemeente ]Nam'zich de gemeen-
schappelijke woonplaats Bevindt."

A l'annexe 4, le texte suivant sur la dernière page
doit être supprimé: « «Vu pour être annexé à
l'm'rêté royal du

-

In bijlage 4, moet op de laatste pagina de vol-
gende tekst geschrapt worden : "Gezien om te
].vorden toegevoegd bij het koninklijk besluit
van

La Ministre de l'Emploi,

Nathalie MUYLLE ».

De Minister van Werk,

Nathalie MUYLLE,",

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

A l'annexe 1ère, au point 9.3, le second tiret doit
être modifié comme suit : « Les réserves cons-
truites avant le 1er janvier 2019 sont acquises si
le participant avant le 1er janvier 2019 peut dé-
montrer au moins 132 jours de travail ou assimi-
lés déclarés auprès de l'ONSS auprès d'un ou plu-
sieurs employeurs ressortissant au champ d'appli-
cation de la convention collective de travail du 5
février 2008, à compter du IeI' janvier 2008, ».

"Les réserves

In bijlage 1, punt 9.3 moet het tweede streepje
als volgt verbeterd worden:
construites avant le 1er janvier 2019 sont ac-
quises si le participant avant le 1er janvier
2019 peut démontrer au moins 132 jours de
travail ou assimilés déclarés auprès de l'ONSS
auprès d'un ou plusieurs employeurs ressortis-
sant au champ d'application de la convention
collective de travail du 5 février 2008, à comp-
ter du 1er janvier 2008,",

A l'annexe 1ère, au point 10.2, le 7ème tiret doit
être modifié comme suit: « - A défaut, le fonds
de financement de l'engagement de pension; ».

In bijlage 1, punt 10.2, moet het 7de streepje
als volgt verbeterd worden:
"- A défaut, le
fonds de financement de l'engagement de
pension .",

A l'annexe 1ère, au point 15.1, le 7ème tiret doit
être modifié comme suit: « L' organisateur
res-
peetera toutes les autres obligations imposées à
l'organisateur par la LPC, ».

In bijlage 1, punt 15.1, moet het 7de streepje
als volgt verbeterd worden:
respectera toutes lès autres obligations impo-
sées à l'organisateur par la LPC.".

"L'organisateur

A l'annexe 1ère, au point 17.2., le Sème alinéa
doit être remplacé comme suit: « L'organisateur
et l'organisme de pension peuvent, en tant que
traiter les
responsable du traitement, également
données à caractère personnel poar les finalités
suivantes En plus les responsables du traite-
ment peuvent également traiter les données à
caractère personnel pour les finalités suivantes
: ».

"L'organisatear

In bijlage 1, punt 17.2, moet de 5de alinea als
volgt verbeterd worden:
et
l'organisme de pension peuvent, en tant que
traiter les
responsable du traitement, également
données à caractère persOlmei pour les finalités
suivantes En plus les responsables du traite-
ment peuvent également traiter les données
à caractère personnel pour les finalités sui-
vantes :".

A l'annexe 1ère, au point 17.2., le Sème alinéa,
4ème tiret doit être modifié comme suit: « Le
conseil, par exemple en matière de pension et des
options lors de la prise de pension sur base de
l'intérêt légitime du responsable du traitement,
sauf si la personne concernée s'y oppose. ».

In bijlage 1, punt 17.2, 5de alinea, moet het
4de streepje als volgt verbeterd worden:
"Le
conseil, par exemple en matière de pension et
des options lors de la prise de pension sur base
de l'intérêt légitime du responsable du traite-
ment, sauf si la personne concernée s'y op-
pose.".

en matière de

A l'annexe 1ère, le point 17.5 doit être modifié
comme suit: « Plus d'information
protection et de traitement des données à carac-
tère personnel est disponible dans la déclaration
de vie privée/la politique de vie privée de l'orga
nisateur/de l'organisme de pension des respon-
sables du traitement disponible sur leur site
web. ».

A l'annexe 2, le point 6.5. doit être modifié
comme suit: « Cela se fait en vue du maintien de
l'équilibre financier, conformément aux disposi-
tions de la LPC, de l'arrêté royal du 14 no-
vembre 2003 fixant le régime de solidarité et de
l'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant les
règles concernant

le financement ... ».

en matière de

"Plus d'information

In bijlage 1, moet punt 17.5 als volgt verbeterd
worden:
protection et de traitement des données à carac-
tère personnel est disponible dans Ia déclara-
tion de vie privée/la politique de vie privée de
l' organisateur/de l' organisme de pension des
responsables du traitement disponible sur
leur site web.".

Bijlage 2, moet punt 6.5. als volgt verbeterd
worden:
"Cela se fait en vue du maintien de
l'équilibre financier, conformément aux dispo-
sitions de la LPC, de l'arrêté royal du 14 no-
vembre 2003 fixant le régime de solidarité et
de l'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant
les règles concernant

le financement

... ".

-

doit

A l'annexe 4, le point « Garantie minimum»
être modifié comme suit: « L' article 24 de la
LPC oblige le secteur de garantir un montant mi-
nimum. En cas de sortie, prise de la retraite ou
quand des prestations sont dues conformément à
l'article 27, § Ier, 6ème paragraphe de la LPC, ou
à l'article ... complétée pour atteindre la garantie
minimum qui est exigé en exécution de l' article
24 de la LPC. ».

In bijlage 4, moet het punt « Garantie mini-
"L' article
mum» als volgt verbeterd worden:
24 de la LPC oblige le secteur de garantir un
montant minimum. En cas de sortie, prise de la
retraite ou quand des prestations sont dues con-
formément à l'article 27, § 1er, 6ème para-
graphe de la LPC, ou à l'article ... complétée
pour atteindre la garantie minimum qui est
exigé en exécution de I'article 24 de la LPC.".

Correction du texte néerlandais:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

A l'annexe 1ère, au point 17.2., 5ème alinéa, le
2ème tiret doit être modifié comme suit: « Het
beheer van het personenbestand voor de uitkering
van de prestaties uitvoering van het verzeke-
ringscontract. ».

In bijlage 1, punt 17.2, 5de alinea, moet het
"Het
2de streepje als volgt verbeterd worden:
beheer van het personenbestand voor de .:uitke-
ring van de prestaties uitvoering van het ver-
zekeringscontract." .

Décision du

Beslissing van

1 5 -10- 2021

Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire de l'agriculture

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 17/12/2020
W: 162411/CO/144

08/07/2020

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 26 mei 2020

Convention collective de travail du 26 mai 2020

Wijziging van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 5 februari 2008 tot invoering van een sociaal
pensioenplan voor de arbeiders tewerkgesteld in de
landbouw (registratienummer 87811) en vervanging
van de collectieve arbeidsovereenkomst
cember 2019 geregistreerd onder het nummer
157166/CO/144.

van 9 de-

Modification de la convention collective de travail
du 5 février 2008 instaurant un plan social sectoriel
de pension pour les ouvriers occupés dans l'agricul-
ture (numéro d'enregistrement 87811) et rempla-
cement de la convention collective de travail du 9
décembre 2019 enregistrée sous le numéro
l57l66/C0I144.

HOOFDSTUK r. Toepassingsgebied en definities

CHAPITRE Ier. Champ d'application et définitions

Artikel 1. § 1. Deze collectieve arbeidsovereen-
komst is van toepassing op de werkgevers en de
arbeiders die ressorteren onder het Paritair Comité
nr. 144 voor de landbouw die, in uitvoering van de
collectieve arbeidsovereenkomst
5 februari 2008 tot invoering van een sociaal pensi-
oenplan voor de arbeiders tewerkgesteld in de land-
bouw (hierna de collectieve arbeidsovereenkomst
5 februari 2008), niet zijn uitgesloten van het toe-
passingsgebied van sociaal sectoraal aanvullend
pensioenstelsel.

van

Article 1er. § 1er. La présente convention collec-
tive de travail s'applique aux employeurs aux ou-
vriers ressortissant à la Commission paritaire n°
144 de l'agriculture et qui, en application de la
convention collective de travail du 5 février 2008
instaurant un plan social sectoriel de pension pour
les ouvriers occupés dans l'agriculture (ci-après la
CCT du 5 février 2008), ne sont pas exclus du
champ d'application du régime de pension com-
plémentaire sectoriel social.

§ 2. Met "arbeiders" worden alle arbeiders bedoeld
zonder onderscheid naar gender.

§ 2. Par "ouvriers" on entend:
sans distinction de genre,

tous les ouvriers

HOOFDSTUK II. Pensioenreglement

CHAPITRE II. Règlement de pension

2

opgenomen in bijla-

Art. 2. Het pensioenreglement
ge 1 bij de collectieve arbeidsovereenkomst
5 februari 2008 wordt vervangen door het pensioen-
reglement
arbeidsovereenkomst.

in bijlage 1 van onderhavige collectieve

van

Art. 2. Le règlement de pension repris en an-
nexe 1ère de la convention collective de travail du
5 février 2008 est remplacé par le règlement de
pension en annexe 1ère de la présente convention
collective de travail.

HOOFDSTUK III. Solidariteitsreglement

CHAPITRE III. Règlement de solidarité

opgenomen in

Art. 3. Het solidariteitsreglement
bijlage 2 bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 5 februari 2008 wordt vervangen door het soli-
dariteitsreglement
in bijlage 2 van onderhavige col-
lectieve arbeidsovereenkomst.

Art. 3. Le règlement de solidarité repris en an-
nexe 2 de la convention collective de travail du
5 février 2008 est remplacé par le règlement de so-
lidarité en annexe 2 de la présente convention col-
lective de travail.

HOOFDSTUK IV. Financieringsreglement

CHAPITRE IV. Règlement de financement

Art. 4. Het financieringsreglement
bijlage 3 bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 5 februari 2008 wordt vervangen door het fi-
nancieringsreglement
in bijlage 3 van onderhavige
collectieve arbeidsovereenkomst.

opgenomen in

Ali. 4. Le règlement de financement
nexe 3 de la convention collective de travail du
5 février 2008 est remplacé par le règlement de fi-
nancement en annexe 3 de la présente convention
collective de travail.

repris en an-

Commentaar
Wat de tweede pensioenpijler betreft, werd in het
sectorakkoord 2019-2020 afgesproken om de werk-
geversbijdrage van 1,87% (inclusief de 0,05% voor
de solidariteit)
ingang van het eerste kwartaal van 2020.

te verhogen met 0,13% en dit met

Commentaire:
En ce qui concerne le deuxième piller de pension,
il est convenu dans I 'accord sectoriel 2019-2020
de majorer de 0,13% la cotisation patronale de
1,87% 6) compris les 0,05% de solidarité) et ce it
compter du premier trimestre de 2020.

De sociale partners zijn zich bewust van de pro-
blematiek van harmonisatie aanvullende pensioe-
nen arbeiders-bedienden,
toekenning van de verhoging van de bijdragevoet
op basis van een duidelijk zicht op de concrete situ-
atie in de ondernemingen behorend tot de sector, en
met de nodige verantwoordelijkheid.

en zijn overgegaan tot de

Les partenaires
sociaux sont bien conscients de la
problématique des pensions complémentaires ou-
vriers-employés, et ils ont procédé it l'octroi de
I 'augmentation du taux de cotisation sur base
d 'une vue très claire sur la situation concrète dans
les entreprises du secteur et avec la responsabilité
qui s'impose.

HOOFDSTUK V. Begrippenlijst

CHAPITRE V. Glossaire

3

Art. 5. De begrippenlijst opgenomen in bijlage 4 bij
de collectieve arbeidsovereenkomst
5 februari 2008 wordt vervangen door de begrip-
penlijst
arbeidsovereenkomst.

in bijlage 4 van onderhavige collectieve

van

Art. 5. Le glossaire en annexe 4 de la convention
collective de travail du 5 février 2008 est remplacé
par le glossaire en annexe 4 de la présente conven-
tion collective de travail.

HOOFDSTUK VI. Geldigheidsduur

CHAPITRE VI. Durée de validité

Art. 6. § 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2019 en wordt geslo-
ten voor onbepaalde duur. Zij wijzigt de cao van
5 februari 2008 tot invoering van een sociaal pensi-
oenplan voor de arbeiders tewerkgesteld in de land-
bouw (registratienummer
87811) en vervangt de
cao van 9 december 2019 geregistreerd onder het
nr. onder het nummer 157166/CO/144.

Art. 6. § Ier. La présente convention collective de
travail entre en vigueur le 1er janvier 2019 et est
conclue pour une durée indéterminée. Elle modifie
la CCT du 5 février 2008 instaurant un plan social
sectoriel de pension pour les ouvriers occupés dans
l'agriculture (numéro d'enregistrement 87811) et
elle remplace la CCT du 9 décembre 2019, enregis-
trée sous le nOI57166/CO/144.

§ 2. Zij kan door één der partijen worden opgezegd
mits een opzegging van zes maanden, bij een ter
post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter
van het Paritair Comité voor de landbouwen aan de
erin vertegenwoordigde
organisaties. De opzegging
is alleen geldig voor zover artikel 10, § 1, 3° van de
WAP is nageleefd.

§ 2. Elle peut être dénoncée par une des parties
moyennant un préavis de six mois, adressé par
lettre recommandée à la poste au président de la
Commission paritaire de l'agriculture et aux orga-
nisations y représentées. Ce préavis n'est valable
que pour autant que l'article 10, § 1er, 3° de la LPC
ait été respecté.

Ali. 7. Overeenkomstig artikel 14 van de wet van 5
december 1968 betreffende de collectieve arbeids-
overeenkomsten en de paritaire comités worden,
voor wat betreft de ondertekening van deze collee-
tieve overeenkomst, de handtekeningen van de per-
sonen die deze aangaan namens de werknemersor-
ganisaties enerzijds en namens de werkgeversorga-
nisaties anderzijds, vervangen door de notulen van
de vergadering die door de voorzitter en de secreta-
en door de leden goedgekeurd.
ris zijn ondertekend

Art. 7. Conformément à l'article 14 de la loi du 5
décembre 1968 sur les conventions collectives et
les commissions paritaires, en ce qui concerne la
signature de la présente convention collective,
les
signatures des personnes qui la concluent au nom
des organisations de travailleurs, d'une part, et des
organisations d'employeurs, d'autre part, sont rem-
placées par le procès-verbal de la réunion signé par
le président et le secrétaire et approuvé par les
membres.

Gebi€Hl~eHî~"tê~We}'EleR~geveegà~èijcllêt~IfeHHtlfli:i*~
èggltût-¥aH~

4

La-Miaietre-de-l'Bmplei,

tot wijziging van de collectieve

Bijlage 1 aan de collectieve arbeidsovereenkomst
van 26 mei 2020 gesloten in het Paritair Comité
voor de landbouw,
arbeidsovereenkomst
van 5 februari 2008 tot invoe-
ring van een sociaal pensioenplan voor de arbeiders
tewerkgesteld in de landbouw (registratienummer
87811), en tot vervanging van de collectieve ar-
beidsovereenkomst van 9 december 2019 geregi-
streerd onder het nummer 157166/C0/144.

Annexe 1ère à la convention collective de tra-
vail du 26 mai 2020, conclue au sein de la Com-
mission paritaire de l'agriculture, modifiant
la con-
vention collective de travail du 5 février 2008 ins-
taurant un plan social sectoriel de pension pour les
ouvriers occupés dans l'agriculture (numéro d'enre-
gistrement 87811_ ), et remplaçant
la convention
collective de travail du 9 décembre 2019 enregis-
trée sous le numéro 157166/CO/144.

Pensioenreglement

Règlement de pension

1. Doel en voorwerp van de pensioentoezegging

1. Mission et objet de l'engagement de pension

in

1.1. Het pensioenreglement wordt opgemaakt
uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 5 februari 2008 tot invoering van een sociaal
sectoraal pensioenplan voor de arbeiders tewerkge-
steld in de landbouw, alsook in voorkomend geval,
van de collectieve arbeidsovereenkomst
ging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensi-
oenplan, hierna "CAO van 5 februari 2008" ge-
noemd.

tot wijzi-

1.1. Le règlement de pension est rédigé en exécu-
tion de la convention collective de travail du
5 février 2008 instaurant un plan social sectoriel de
pension pour les ouvriers occupés dans l'agricul-
ture, ainsi que, le cas échéant, de la convention col-
lective de travailmodifiant
le plan
sectoriel social de pension, appelée ci-après "CCT
du 5 février 2008".

et coordonnant

bepaalt de aansluitings-

1.2. Het pensioenreglement
voorwaarden, de regels en modaliteiten inzake de
uitvoering van de pensioentoezegging,
alsook de
rechten en plichten van de inrichter, de pensioenin-
stelling, de aangeslotenen en hun begunstigden.

les règles et modalités relatives à l'exé-

1.2. Le règlement de pension fixe les conditions
d'adhésion,
cution de l'engagement de pension, ainsi que les
droits et devoirs de l'organisateur, de l'institution
de pension, des affiliés et de leurs bénéficiaires.

1.3. Het doel van de pensioentoezegging
randeren, buiten de wettelijke verplichtingen inzake
pensioen en ter verhoging ervan aan:

is het ga-

1.3. L'objectif de l'engagement de pension est de
garantir, outre les obligations légales en matière de
pension et de son augmentation:

- De aangeslotene zelf, een kapitaal of een levens-
lange lijfrente indien hij in leven is op de eindda-
tum.

- À l'affilié même, un capital ou une rente viagère à

vie s'il est vivant à la date terme.

- De begunstigden voorzien door onderhavig regle-
ment, een kapitaal of een levenslange overlevings-
rente in geval van overlijden van de aangeslotene
vóór de einddatum.

- Aux bénéficiaires visés par le présent règlement,
un capital ou une rente de survie à vie en cas de
décès de l'affilié avant la date terme.

2

1.4. Het sectoraal pensioenstelsel betreft met ingang
van 1 juli 2017 een multi-sectoraal pensioenstelsel
waarvan de inrichters zijn:

1.4. A partir du lerjuillet
sion sectoriel est un régime de pension multi secto-
riel avec les organisateurs suivants:

2017, le régime de pen-

- Het Fonds tweede pijler PC 132;

- Le Fonds deuxième pilier CP 132;

- Het Fonds tweede pijler PC 144;

- Le Fonds deuxième pilier CP 144;

- Het Fonds tweede pijler PC 145.

- Le Fonds deuxième pilier CP 145.

De voormelde inrichters hebben een overeenkomst
tot overname van rechten en verplichtingen gesloten
die als doel heeft de opheffing van de gevolgen van
de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,
anders
dan door overlijden ofpensionering, wanneer de
aangeslotene een werkgever verlaat die deelneemt
aan het sectoraal pensioenstelsel van een van deze
inrichters en een nieuwe arbeidsovereenkomst
sluit
met een nieuwe werkgever die deelneemt aan het-
zelfde sectoraal pensioenstelsel maar waarvan de
inrichter een andere inrichter is dan deze onder vo-
rige werkgever.

Les organisateurs précités ont conclu une conven-
tion de reprise des droits et obligations qui a
comme but l'annulation des conséquences d'une
expiration du contrat de travail, autrement que par
le décès ou la mise à la retraite quand le participant
quitte un employeur qui participe au régime de
pension sectoriel d'un de ces organisateurs et con-
clut un nouveau contrat de travail avec un nouvel
employeur qui participe au même régime de pen-
sion sectoriel mais dont l'organisateur est différent
de l'organisateur de l'employeur précédent.

Een kopie van deze overeenkomst
is gehecht als
bijlage bij het pensioenreglement. Deze overeen-
komst treedt in werking op 1 juli 2017.

Une copie de cette convention est annexée à ce rè-
glement de pension. Cette convention entre en vi-
gueur le 1el' juillet 2017.

2. Beheer

2. Gestion

2.1. Binnen de juridische structuur van de pensioen-
instelling kan de inrichter ervoor opteren één of
meerdere deelaspecten van het beheer aan derden
uit te besteden.

2.1. Dans le cadre de la structure juridique de l'ins-
titution de pension,
l'organisateur peut opter pour
la délégation à des tiers d'un ou plusieurs aspects
de la gestion.

3

2.2. Het beheer van de pensioentoezegging
omvat
financi-
administratief,
de volgende deelaspecten:
eel, boekhoudkundig en actuarieel beheer. Dit be-
heer wordt door inrichter de toevertrouwd aan AG
Insurance, Naamloze vennootschap, met maat-
schappelijke zetel te 1000 Brussel, Emile Jacqmain-
laan 53 (toegelaten door de FSMA onder code
genoemd.
0079), hierna "de pensioeninstelling"

2.2. La gestion de l'engagement de pension com-
porte les aspects suivants: gestion administrative,
financière, comptable et actuarielle. Cette gestion
est confiée par l'organisateur à la société anonyme
AG Insurance, qui a son siège social à
1000 Bruxelles, boulevard Emile Jacqmain 53
(autorisée par la FSMA sous le code 79) appelée
ci-après "l'institution de pension".

3. Werking in de tijd

3. Fonctionnement dans le temps

3.1. De pensioentoezegging
1 januari 2008. Het voortbestaan ervan gaat samen
ingesteld bij de col-
met de solidariteitstoezegging,
van 5 februari 2008.
lectieve arbeidsovereenkomst

vangt aan op

3.1. L'engagement de pension prend effet au
1er janvier 2008. La continuité va de pair avec
l'engagement de solidarité tel qu'institué par la
convention collective de travail du 5 février 2008.

bij de pensioen-

3.2. Met respect voor de geldende wettelijke bepa-
lingen kan de beheersovereenkomst
instelling opgezegd worden in geval van niet-
in gemeenschappelijk akkoord
betaling der premies,
tussen de inrichter en de pensioeninstelling,
of door
beslissing van één der partijen. De opzegging moet
gebeuren door middel van een aangetekende brief
en zal automatisch ook de opzegging van de be-
heersovereenkomst van de solidariteitstoezegging
inhouden.

3.2. Tout en tenant compte des dispositions légales,
la convention de gestion peut être dénoncée en cas
de non-paiement des primes, de commun accord
entre l'organisateur et l'institution de pension ou
par décision d'une des parties. La dénonciation se
fait par lettre recommandée et impliquera automa-
tiquement
la dénonciation de la convention de ges-
tion de l'engagement de solidarité.

3.3. De individuele rekening van de deelnemer
treedt automatisch in werking op het moment dat
voldaan werd aan de onder artikel 5 gedefinieerde
doch ten vroegste vanaf
aansluitingsvoorwaarden,
de aanvangsdatum van het sociaal sectoraal aanvul-
lend pensioenplan.

3.3. Le compte individuel du participant est auto-
matiquement activé au moment où il est satisfait
aux conditions d'adhésion définies au point 5, ce-
pendant au plus tôt à partir de la date du début du
plan social sectoriel de pension.

4. Definities

4. Définitions

4

De begrippen die in het vervolg van dit reglement
in de begrippen-
opgenomen zijn, worden toegelicht
lijst, dewelke als bijlage is gehecht aan de collectie-
ve arbeidsovereenkomst
vatf§4'~i'ttftl'Î-:;WGg. De
begrippen moeten in elk geval worden opgevat in
hun betekenis zoals verduidelijkt
in de wet betref-
fende de aanvullende pensioenen, hierna WAP ge-
noemd.

Les notions reprises dans la suite de la présente
convention collective de travail et ses annexes sont
expliquées dans le glossaire joint ~n annexe à la
convention collective de travail dtl:t'§4évi'iel~*108··;-·
Les notions doivent en tout cas être interprétées
dans le sens défini par la Loi relative aux pensions
complémentaires, nommée ci-après "LPe".

5. Aansluiting

5. Affiliation

is verplicht van toepas-

5.1. Het pensioenreglement
sing op alle arbeiders die op ofna 1 januari 2008
verbonden zijn of waren via een arbeidsovereen-
komst met een werkgever
ressorterend onder het
toepassingsgebied van de collectieve arbeidsover-
eenkomst van 5 februari 2008 en waarvan het loon
onderworpen is aan de sociale zekerheidsbijdragen,
met uitzondering van :

5.1. Le règlement de pension s'applique obligatoi-
rement à tous les ouvriers liés au 1el' janvier 2008
ou après par un contrat de travail à un employeur
ressortissant au champ d'application de la conven-
tion collective de travail du 5 février 2008 et dont
le salaire est sujet aux cotisations de sécurité so-
ciale, à l'exception de :

_Vóór 1 januari 2016 : de arbeiders die al een wet-
telijk pensioen ontvangen, maar hun activiteiten
blijven uitoefenen in het kader van de toegelaten
arbeid als gepensioneerde zonder schorsing van
het wettelijk rustpensioen;

_Avant le lerjanvier

2016 : les ouvriers quijouis-

sent déjà d'une pension légale, mais qui conti-
nuent d'exercer leurs activités dans le cadre du
travail autorisé comme retraité sans suspension
de la pension légale de retraite,

_Vanaf 1januari 2016 : de gepensioneerde arbei-

_À partir du 1er janvier 2016 : les ouvriers pen-

ders. De arbeider die op 31 december 2015 gepen-
sioneerd is en aangesloten aan het sociaal secto-
raal pensioenplan krachtens onderhavig pensioen-
reglement, blijft evenwel aangesloten bij dit pen-
sioenplan zolang hij tewerkgesteld blijft bij een
werkgever onderworpen aan onderhavig pensioen-
reglement.

sionnés. L'ouvrier qui était pensionné en date du
31 décembre 2015 et participant au régime de
pension sectoriel sur base du présent règlement
reste participant au régime de pension sectoriel
social aussi. longtemps qu'il reste en service d'un
employeur soumis au régime de pension sectoriel
social.

5.2. Zijn echter uitdrukkelijk uitgesloten de arbei-
ders dewelke worden uitgesloten door de colleetie-
ve arbeidsovereenkomst

van 5 februari 2008.

5.2. Sont cependant explicitement exclus, les ou-
vriers exclus par la convention collective de travail
du 5 février 2008.

5

5.3. Elke arbeider die voormelde aansluitingsvoor-
waarden vervult, wordt automatisch en verplicht
aangesloten. De aansluiting houdt op vanafhet
moment dat bovenstaande aansluitingsvoorwaarden
niet gerespecteerd zijn.

5.3. Chaque ouvrier qui remplit ces conditions d'af-
filiation est automatiquement
et obligatoirement af-
filié. L'affiliation cesse au moment où les condi-
tions susmentionnées ne sont plus respectées.

5.4. Een deelnemer die de vereffening van zijn ver-
zekerde bedragen in het kader van zijn pensioentoe-
zegging heeft verkregen en die nadien opnieuw
wordt aangesloten, wordt als een nieuwe deelnemer
beschouwd.

5.4. Un participant qui a obtenu la liquidation de
ses montants assurés dans le cadre de l'engagement
de pension et qui, par la suite, est affilié de nou-
veau est considéré être un nouveau participant.

5.5. Een deelnemer die ervoor gekozen heeft zijn
verworven reserves in kader van zijn pensioentoe-
zegging over te dragen naar een andere pensioenin-
stelling en die nadien opnieuw wordt aangesloten,
wordt eveneens als een nieuwe deelnemer be-
schouwd.

5.5. Un participant qui a choisi de transférer ses ré-
serves acquises dans le cadre de l'engagement de
pension, vers un autre organisme de pension, et
qui, par la suite, est affilié de nouveau est égale-
ment considéré être un nouveau participant.

6. Pensioentoezegging

6. Engagement de pension

6.1. De pensioentoezegging
het type vaste bij drage.

is een toezegging van

6.1. L'engagement de pension est un engagement
du type contributions définies.

6.2. De bijdrage tot de pensioentoezegging wordt
per trimester berekend door de inrichter op basis
van het voor dat trimester bij de RSZ aangegeven
loon. Deze bijdragen worden door de inrichter me-
degedeeld aan de pensioeninstelling.

6.2. La contribution à l'engagement de pension est
calculée trimestriellement par l'organisateur,
sur la
base du salaire déclaré à l'ONSS pour ce trimestre.
Ces montants sont communiqués par l'organisateur
à l'institution de pension.

6.3. De bijdragen worden geput uit het met dit doel
ingericht financieringsfonds, dat integraal deel uit-
maakt van deze pensioentoezegging.

6.3. Les contributions sont puisées dans le fonds de
instauré à cet effet et qui fait partie in-
financement
tégrante de cet engagement de pension.

6

6.4. De bijdragen worden als koopsom op de indi-
viduele rekening van elk der deelnemers gestort met
als datum van waarde de eerste dag van het tweede
trimester volgend op het trimester waarop de bij-
drage betrekking had.

sont versées en tant que ca-

6.4. Les contributions
pital au compte individuel de chacun des partici-
pants avec, comme date de validité le premier jour
du deuxième trimestre suivant le trimestre auquel
la contribution se rapporte.

6.5. Overeenkomstig de bepalingen van het pensi-
oenreglement zullen aanvullende koopsommen op
de individuele rekening van de deelnemer gestort
kunnen worden.

6.5. Conformément aux dispositions du règlement
de pension, des sommes complémentaires pourront
être versées au compte individuel du participant.

6.6. De betaling van de bijdragen houdt op in geval
van overlij den van de deelnemer voor de einddatum
of in geval de arbeider de aansluitingsvoorwaarden
niet meer vervult.

6.6. Le paiement des contributions cesse en cas de
décès du participant avant terme ou lorsque l'ou-
vrier ne remplit plus la condition d'affiliation.

die aangewend wordt

6.7. De verzekeringstechniek
om de uitkering bij in leven zijn op de eindleeftijd
te financieren is deze van "Uitgesteld Kapitaal Met
terugbetaling van de opgebouwde Reserve bij over-
lijden voor de einddatum (UKMR)".

6.7. La technique d'assurances appliquée pour fi-
nancer l'allocation en cas de vie à la date terme est
celle d'un "Capital Différé Avec remboursement de
la Réserve constituée en cas de décès avant la date
terme" (CDAR).

6.8. De uitkering in geval van overlij den voor de
einddatum is gelijk aan de op dat moment verwor-
ven reserve, eventueel verhoogd met de door de
pensioeninstelling toegekende verdeling der resulta-
ten.

6.8. L'allocation en cas de décès avant la date
terme est égale à la réserve acquise à ce moment-
là, éventuellement majorée de la répartition des ré-
sultats octroyée par l'institution de pension.

7

7. Tarificatie

7. Tarification

7.1. Technische rentevoet

7.1. Taux technique

7.1.1. Het financieringsfonds geniet eveneens van
de technische rentevoet van toepassing op de bij-
dragen voor de pensioentoezegging,
ting van de bijdragen.

vanaf de stor-

7.1.1. Le fonds de financement bénéficie égale-
ment du taux technique applicable aux contribu-
tions à l'engagement de pension à partir du verse-
ment des contributions.

7.1.2. Bij wijziging van de technische rentevoet, zal
de nieuwe rentevoet
toegepast worden op de bijdra-
gen gestort vanaf de inwerkingtreding van de wijzi-
ging van de technische rentevoet.

7.1.2. En cas de modification du taux technique,
le
nouveau taux sera appliqué aux contributions ver-
sées à partir de l'entrée en vigueur de la modifica-
tion du taux technique.

7.1.3. Met ingang van I juli 2015 is de toegekende
technische rentevoet de rentevoet van de tarieven
groepsverzekering neergelegd bij de toezichthou-
dende overheid. Geen garantie wordt verleend op
toekomstige premies. Bij wijziging van het tarief
verwittigt de pensioeninstelling
gewone brief.

de inrichter via een

7.1.3. À partir du 1er juillet 2015 le taux technique
accordé est le taux du tarif assurance groupe dépo-
sé auprès de l'Autorité de Contrôle. Aucune garan-
tie ne s'applique aux primes futures. En cas de
changement du tarif l'organisme de pension pré-
vient l'organisateur par lettre simple.

7.2. Winstdeelname

7.2. Participation aux bénéfices

7.2.1. Het pensioenstelsel wordt door de pensioen-
instelling beheerd overeenkomstig de bepalingen
van het koninklijk besluit 69 voor wat betreft de
reserves opgebouwd vóór 1 januari 2009. De bij-
dragen met betrekking tot de periode vanaf
1 januari 2009 tot 30 juni 2015 worden door de
pensioeninstelling geïnvesteerd in een gepersonali-
seerd sectoraal gekantonneerd fonds. De bijdragen
met betrekking tot de periode vanaf 1 juli 2015
worden door de pensioeninstelling
een algemeen fonds.

geïnvesteerd in

7.2.1 Le régime de pension est géré par l'organisme
de pension conformément aux dispositions de l'ar-
rêté royal 69 pour les réserves construites avant le
Ier janvier 2009. Les contributions pour la période
du 1er janvier 2009 au 30 juin 2015 sont investies
par l'organisme de pension dans un fonds cantonné
sectoriel personnalisé. Les contributions pour la
période à partir du 1er juillet 2015 sont investies
par l'organisme de pension dans un fonds général.

8

7.2.2. Naast de technische rentevoet genieten de
individuele rekeningen alsook het financierings-
fonds van een winstdeelname in overeenstemming
met artikel32, § 1,2° WAP overeenkomstig het
winstdeelnameplan neergelegd bij de toezichthou-
dende overheid.

les comptes

7.2.2. En complément du tarif garanti,
individuels participent au résultat de l'institution de
pension, conformément à l'article 32, § 1er, 2° LPC
et selon le plan annuel de participation bénéficiaire
tel qu'il est communiqué chaque année à l'autorité
de supervision.

7.2.3. De toegekende winstdeelname komt boven op
de verworven reserves wat de individuele rekenin-
gen betreft. De winstdeelnamevoet komt boven op
de technische rentevoet wat het financieringsfonds
betreft.

7.2.3. La participation aux bénéfices octroyée
s'ajoute aux réserves acquises en ce qui concerne
les comptes individuels. Le taux de participation
aux bénéfices s'ajoute aux taux techniques en ce
qui concerne le fonds de financement.

7.2.4. Het winstdeelnameplan zal de rentevoet
voorzien die toegepast wordt om de pro rata te be-
palen van de contraeten vereffend in de loop van het
jaar.

7.2.4. Le plan de participation aux bénéfices dé-
terminera le taux appliqué pour définir les pro rata
des contrats liquidés au cours de l'année.

7.2.5. De pensioeninstelling deelt de wijze van be-
paling en het niveau van deze verdeling van het
resultaat mee aan de inrichter alsmede aan de aan-
geslotenen op eenvoudig verzoek,

7.2.5. L'institution de pension communiquera le
mode de définition et le niveau de cette répartition
du résultat à l'organisateur ainsi qu'aux affiliés à
leur simple demande.

7.3. Beheerskost

7.3. Frais de gestion

De beheerskost bedraagt maximaal het wettelijk
toegestane.

Les frais de gestion ne peuvent dépasser le maxi-
mum autorisé par la loi.

8. Reservefonds

8. Fonds de réserve

8.1. Het batig saldo van de resultaatsrekening wordt
aangewend voor de samenstelling van een reserve-
fonds en een omslagfonds.

8.1. Le solde positif du compte des résultats est af-
fecté à la constitution d'un fonds de réserve et d'un
fonds de répartition.

9

8.2. Het reservefonds moet, rekening gehouden met
het deel van het batig saldo van het boekjaar dat
aangewend wordt voor de vestiging van het reserve-
fonds, minstens gelijk zijn aan het hoogste van de
volgende twee bedragen:

8.2. Le fonds de réserve doit, compte tenu d'une
partie du solde positif de l'exercice comptable af-
fectée à la constitution du fonds de réserve, être au
moins égal au plus grand des deux montants sui-
vants:

8.2.1. 5 pct. van de voorziening voor de verzekering
leven op 31 december van het bedoelde boek-
jaar;

8.2.1. 5 p.c. de la provision pour l'assurance-vie au

31 décembre de l'exercice comptable visé;

8.2.2. Het bedrag dat nodig is om de solvabiliteits-

marge, bedoeld in artikel 18, c van het ko-
ninklijk besluit van 22 februari 1991 houden-
de het algemeen reglement betreffende de
controle der verzekeringsondernemingen,
per
31 december van dat boekjaar samen te stel-
len met betrekking tot de door dit besluit be-
doelde verrichtingen.

8.2.2. Le montant nécessaire à la constitution de la
marge de solvabilité visée à l'article 18, c de
l'arrêté royal du 22 février 1991 portant le
règlement général relatif au contrôle des en-
treprises d'assurances, à constituer au
31 décembre de l'exercice comptable, rela-
tive aux opérations visées par ledit arrêté.

8.3. Ieder jaar, en voor zover nodig, zal een percen-
tage van de jaarlijkse winst aangewend worden als
dotatie aan het reservefonds. Te dien einde, zal door
de pensioeninstelling een percentage voorgesteld
worden op basis van een simulatie die rekening zal
houden in het bijzonder met hetjaarlijks boekhoud-
kundig rendement van de financiële activa alsook
met de evolutie van de premies.

8.3. Chaque année, et autant que nécessaire, un
pourcentage des bénéfices annuels sera affecté
comme dotation au fonds de réserve. À cette fin,
un pourcentage sera proposé par IIinstitution de
pension sur la base d'une simulation qui tiendra
également compte du rendement comptable annuel
de l'actiffinancier
pnmes.

ainsi que de l'évolution des

9. Verworven rechten van de deelnemer

9. Droits acquis du participant

9.1. De verworven reserves die opgebouwd zijn op
de individuele rekeningen, met inbegrip van de toe-
gekende verdelingen van het resultaat van de pens i-
oeninstelling, zijn de eigendom van de aangeslotene
vanaf het moment dat de aangeslotene tenminste
132 dagen gecumuleerde tewerkstelling als arbeider
bij één of meerdere werkgevers ressorterend onder
het toepassingsgebied van de collectieve arbeids-
overeenkomst van 5 februari 2008 kan aantonen,
tellen vanaf 1 januari 2008.

te

9.1. Les droits acquis constitués sur les comptes
individuels, y compris les répartitions octroyées du
résultat de IIinstitution de pension, sont la propriété
de l'affilié à partir du moment où l'affilié peut justi-
fier au moins 132 jours d'occupation cumulée au-
près d'un ou plusieurs employeurs ressortissants au
champ d'application de la convention collective de
travail du 5 février 2008, à compter du
1er janvier 2008.

De tewerkstelling wordt vastgesteld op basis van de
bij de RSZ aangegeven arbeidsdagen en gelijkge-
stelde dagen. De periode van 132 dagen hoeft niet
ononderbroken te zijn.

L'occupation est constatée sur la base des jours de
travail et assimilés déclarés auprès de l'ONSS. La
période de 132 jours ne doit pas être ininterrom-
pue.

10

9.2. Is deze minimum aansluitingstermijn ten tijde
van de uittreding niet voldaan, dan worden,
voorkomend geval het aantal dagen gecumuleerde
tewerkstelling bij onderstaande sociale sectorale
pensioenplannen meegeteld teneinde na te gaan of
de minimum aansluitingstermijn is voldaan of niet:

in

9.2. S'il n'est pas satisfait à cette période minimale
d'affiliation au moment du départ, les jours d'occu-
pation cumulée auprès des plans sociaux sectoriels
de pension ci-après seront, le cas échéant, pris en
compte afin de vérifier s'il est satisfait à la période
minimale d'affiliation ou non:

a) Het sociaal sectoraal pensioenplan voor de arbei-

ders tewerkgesteld in het tuinbouwbedrijf;

a) Le plan social sectoriel de pension pour les ou-
vriers occupés dans les entreprises horticoles;

b) Het sociaal sectoraal pensioenplan voor de arbei-
del's tewerkgesteld in de ondernemingen van de
teclmische land- en tuinbouw.

b) Le plan social sectoriel de pension pour les ou-
vriers occupés dans les entreprises de travaux
techniques agricoles et horticoles.

9.3. Vanaf 1januari 2019 vervalt de in punt 9.1.
vermelde voorwaarde van 132 dagen tewerkstelling.
Dit heeft tot gevolg dat:

9.3. La condition des 132 jours d'occupation men-
tionnée au point 9.1. ne s'applique plus à partir du
2019. Ceci a comme conséquence que:
lerjanvier

- Reserves opgebouwd vanaf 1 januari 2019 onmid-

_Les réserves construites à partir du

dellijk verworven zijn;

IeI' janvier 2019 sont immédiatement acquises;

_Reserves opgebouwd vóór 1 januari 2019 verwor-
ven zijn indien de deelnemer vóór 1 januari 2019
132 dagen gecumuleerde tewerkstelling als arbei-
der bij één of meerdere werkgevers ressorterend
onder het toepassingsgebied van de collectieve ar-
beidsovereenkomst van 5 februari 2008 kan aan-
tonen, te tellen vanaf 1 januari 2008.

_Les réserves construites avant le 1el' janvier 2019
sont acquises si le participant'peut démontrer au
moins 132 j ours de travail ou assimilés déclarés
auprès de l'ONSS auprès d'un ou plusieurs em-
ployeurs ressortissant au champ d'application de
la convention collective de travail du
5 février 2008, à compter du 1el' janvier 2008.

De tewerkstelling wordt vastgesteld op basis van
de bij de RSZ aangegeven arbeidsdagen en gelijk-
gestelde dagen. Voor de deelnemer in dienst van
een werkgever onderworpen aan onderhavig pen-
sioenreglement,
in de loop van het vierde kwartaal
2018, wordt deze voorwaarde tevens als vervuld
beschouwd en de vóórjanuari 2019 opgebouwde
reserves als verworven indien deze deelnemer in
de loop van het eerste kwartaal van 2019 nog
steeds in dienst is van een werkgever onderworpen
aan onderhavig pensioenreglement.

Il

L'emploi est constaté sur base des jours de tra-
vail ou assimilés, déclarés auprès de l'ONSS.
Pour le participant en service d'un employeur
soumis au présent règlement au courant du 4ème
trimestre de 2018, cette condition est considérée
être remplie et les réserves construites avant jan-
vier 2019 acquises si le participant est toujours
en service d'un employeur soumis au présent rè-
glement en cours du premier trimestre de 2019.

9.4. De verworven reserves worden bepaald door de
pensioeninstelling en zullen in geen gevallager
zijn
dan de reserves die krachtens de WAP en de uitvoe-
ringsbesluiten van de WAP moeten worden opge-
bouwd.

9.4. Les réserves acquises sont déterminées par
l'institution de pension et ne seront en aucun cas in-
férieures aux réserves qui doivent être constituées
en vertu de la LPC et des arrêtés d'exécution de la
LPC.

9.5. Indien het bedrag van de opgebouwde reserve
kleiner zou zijn dan het bedrag van de verworven
reserve die voortvloeit uit de WAP, worden de ont-
brekende reserves geput uit het financieringsfonds.
Indien de middelen van het financieringsfonds on-
toereikend zouden zijn, kan de aangeslotene zich
enkel richten tot de inrichter. De pensioeninstelling
kan niet verplicht worden om dit tekort aan te zui-
veren in de plaats van de inrichter.

9.5. Au cas où le montant de la réserve constituée
serait inférieur au montant de la réserve acquise
telle qu'elle découle de la LPC, les réserves man-
quantes seront puisées dans le fonds de finance-
ment. Si les moyens du fonds de financement sont
l'affilié ne peut s'adresser qu'à l'orga-
insuffisants,
nisateur. L'institution de pension ne peut être obli-
gée d'apurer le déficit à la place de l'organisateur.

9.6. Zolang de deelnemer tewerkgesteld is bij een
werkgever die ressorteert onder het toepassingsge-
bied van de collectieve arbeidsovereenkomst
van
5 februari 2008, kan de aangeslotene geen uitbeta-
ling van de verworven aanspraken krij gen.

9.6. Tant que le participant est occupé auprès d'un
employeur ressortissant au champ d'application de
la convention collective de travail du
5 février 2008, l'affilié ne peut obtenir le paiement
des droits acquis.

9.7. Afkoop der verworven rechten vóór de eindda-
tum of vervroeging, voorschotten op de contraeten
en in pandgevingen zijn niet toegelaten,
tenzij an-
ders bepaald in onderhavig reglement.

9.7. Le rachat des droits acquis avant la date terme
ou par anticipation,
les avances sur les contrats et
les mises en gage ne sont pas permis, sauf prévu
autrement dans ce règlement.

12

9.8. Indien de aangeslotene overeenkomstig dit arti-
kel geen recht heeft op de reserve die werd opge-
bouwd en de toegekende verdelingen van het resul-
taat van de pensioeninstelling worden deze bedra-
gen in het financieringsfonds gestort. Deze bepaling
houdt op uitwerking te hebben voor reserves opge-
bouwd vanaf 1 januari 2019.

9.8. Si l'affilié, conformément à cet article, n'a pas
droit à la réserve constituée et aux répartitions oc-
troyées du résultat de l'institution de pension, ces
montants sont reversés au fonds de financement.
Cette disposition arrête de sortir des effets pour les
réserves construites à partir du 1er janvier 2019.

10. Begunstigden en formaliteiten bij vereffening

10. Bénéficiaires et formalités en cas de liquida-
tion

10.1. Het verzekerde bedrag op de einddatum :

10.1. Le montant assuré à la date terme :

- Indien de aangeslotene in leven is op de eindda-
tum van het verzekeringscontract, wordt de ver-
worven reserve verhoogd met de toegekende ver-
delingen van het resultaat van de pensioeninstel-
ling uitgekeerd aan de aangeslotene zelf.

- Si l'affilié est en vie à la date terme du contrat

la réserve acquise, majorée des ré-

d'assurance,
partitions octroyées du résultat de l'institution de
pension est versé à l'affilié en personne.

- In dit geval maakt de aangeslotene aan de pensi-
oeninstelling een door hem of zijn wettelijke ver-
tegenwoordiger
ingevuld en ondertekend formu-
lier over, zoals dit met dit doel is opgesteld door
de pensioeninstelling ter vereffening van de voor-
delen.

- Dans ce cas, l'affilié transmet à l'institution de

pension un formulaire, rédigé par l'institution de
pension en vue de la liquidation des avantages,
complété et signé par lui ou par son représentant
légal.

- Het ingevuld en ondertekend document van veref-
fening betekent een kwijting voor de uitbetaalde
som.

- Le document de liquidation, complété et signé,
constitue une quittance pour la somme payée.

- De inrichter en de pensioeninstelling kunnen ieder
bijkomend document opvragen om de identiteit
van de aangeslotene te verifiëren.

- L'organisateur et l'institution de pension peuvent

exiger tout document complémentaire afin de vé-
rifier l'identité de l'affilié.

10.2. Het verzekerd bedrag bij overlijden van de
aangeslotene voor de einddatum:

10.2. Le montant assuré en cas de décès de l'affilié
avant la date terme:

- In geval van overlijden van de deelnemer voor de
einddatum worden de aanspraken uitgekeerd aan
de begunstigde(n)

in volgende rangorde:

- En cas de décès du participant avant le terme, les

droits sont versés au(x) bénéficiaire(s) dans
l'ordre suivant:

13

- De echtgeno( 0)t(e) van de aangeslotene voor zo-
ver die niet gerechtelijk van tafel en bed of feite-
lijk gescheiden is, of die zich niet in aanleg tot
scheiding van tafel en bed of echtscheiding be-
vindt. De echtgenoten worden geacht feitelijk
gescheiden te zijn wanneer uit de bevolkingsre-
gisters blijkt dat zij een verschillende woonplaats
hebben.

- L'époux(se) de l'affilié pour autant qu'il ne soit
séparé de corps et de biens
pas judiciairement
ou séparé de fait, ou qu'il ne se trouve pas en
instance de séparation de corps et de biens ou
de divorce. Les époux sont considérés être sé-
parés de fait lorsqu'il ressort des registres de la
population qu'ils ont une adresse différente.

- Bij ontstentenis de wettelijk samenwonende

partner van de aangeslotene in de zin van artike-
len 1475 tot 1479 van het Burgerlijk Wetboek
uitgezonderd indien deze een bloedverwant van
de aangeslotene is of indien de wettelijke sa-
menwoning officieel beëindigd werd of indien
zulke procedure lopende is.

- À défaut, la personne qui cohabite légalement
avec l'affilié au sens des articles 1475 à 1479
du Code civil, excepté si celle-ci est parente de
l'affilié ou s'il a officiellement été mis fin à la
cohabitation légale ou si une telle procédure est
en cours.

- Bij ontstentenis de kinderen van de aangeslotene,
waarvan de afstamming vaststaat of zijn adoptie-
ve kinderen, of bij plaatsvervulling, de erfgena-
men van deze kinderen in rechte lijn, voor het
gedeelte dat zou toegekomen zijn aan de begun-
stigde in wiens plaats ze treden.

- À défaut, les enfants de l'affilié dont la filiation
est avérée ou ses enfants adoptifs ou, en rem-
placement,
leurs descendants pour la partie qui
serait revenue au bénéficiaire dont ils prennent
la place.

- Bij ontstentenis de feitelijk samenwonende part-

- À défaut le partenaire cohabitant de fait de l'af-

ner van de aangeslotene.

filié.

- Bij ontstentenis de ouders van de aangeslotene,

elk voor de helft. Bij overlijden van één van hen
komt het kapitaal

toe aan de langstlevende.

- À défaut, les parents de l'affilié, chacun pour la
moitié. En cas de décès de l'un d'eux, le capital
revient au survivant.

- Bij ontstentenis het financieringsfonds van de

- À défaut, le fonds de financement.

pensioentoezegging.

- Indien er meerdere rechthebbenden zijn, wordt het
in gelijke delen onder hen ver-

voorziene kapitaal
deeld.

- S'il y a plusieurs ayants droit, le capital prévu est

réparti entre eux à paris égales.

14

- In geval de aangeslotene en de rechthebbende

overlijden zonder dat de volgorde van overlijden
kan bepaald worden, wordt het kapitaaloverlijden
uitgekeerd aan de plaatsvervanger(s) van de recht-
hebbende(n).

- Si l'affilié et l'ayant droit décèdent sans que
le capital
l'ordre des décès puisse être déterminé,
décès est verse aux remplaçants du (des) ayant(s)
droit.

- Indien het overlijden van de aangeslotene het ge-
volg is van een opzettelijke daad te wijten aan of
aangezet door één van de begunstigde(n), wordt
deze automatisch als begunstigde geschrapt.

- Si le décès de l'affilié résulte d'un acte délibéré
imputable à ou incité par un (des) ayants droit,
celui-ci est automatiquement
supprimé comme
ayant droit.

- Met respect voor de wettelijke bepalingen en zon-
der dat de inrichter of de pensioeninstelling aan-
sprakelijk kan worden gesteld voor een eventuele
betwisting kan de aangeslotene schriftelijk per
aangetekende brief aan de inrichter de bovenge-
noemde rangorde wijzigen of zelf een begunstigde
aanduiden, waarbij de laatst bij de inrichter aan-
gekomen betekende brief doorslaggevend zal zijn.

- Compte tenu des dispositions légales et sans que
l'organisateur ou l'institution de pension puissent
être tenus responsables d'une éventuelle contes-
tation, l'affilié peut, par écrit et par lettre recom-
mandée à l'organisateur, modifier l'ordre ci-
dessus ou désigner lui-même un bénéficiaire,
dernière lettre reçue par l'organisateur étant déci-

la

SIVe.

- De begunstigde(n) maakt ofmaken aan de pensi-
oeninstelling een uittreksel uit de overlijdensakte
over alsmede een door de begunstigde of zijn wet-
telijke vertegenwoordiger
kend formulier, zoals dit met dit doel is opgesteld
door de pensioeninstelling ter vereffening van de
voordelen.

ingevuld en onderte-

- Le(s) bénéficiaire( s) transmet( tent) à l'institution
de pension un extrait de l'acte de décès ainsi
qu'un formulaire, rédigé par l'institution de pen-
sion en vue de la liquidation des avantages,
complété et signé par le bénéficiaire ou par son
représentant

légal.

- In alle gevallen betekent het ingevuld en onderte-
kend document van vereffening een kwijting voor
het gedeelte van het kapitaal, dat aan iedere be-
gunstigde toekomt.

- Dans tous les cas, le document de liquidation,

complété et signé, constitue une quittance pour la
pmi du capital qui revient à chaque bénéficiaire.

- De inrichter en de pensioeninstelling kunnen ieder
bijkomend document opvragen om de identiteit
van de begunstigde te verifiëren.

- L'organisateur et l'institution de pension peuvent

exiger tout document complémentaire afin de vé-
rifier l'identité du bénéficiaire.

11. Vereffening

11. Liquidation

15

11.1. Bij vereffening kan de begunstigde kiezen
tussen hetzij de éénmalige uitbetaling van de aan-
spraken in kapitaal, hetzij een omzetting in een le-
venslange lijfrente.

11.1. Lors de la liquidation,
choisir entre, soit un paiement unique des droits en
capital, soit une rente viagère à vie.

le bénéficiaire peut

11.2. Een keuze voor een vereffening in lijfrente
moet door de begunstigde schriftelijk meegedeeld
worden aan de pensioeninstelling,
gedateerd en ge-
tekend door de begunstigde of zijn wettelijke verte-
genwoordiger. Wanneer de begunstigde afzijn wet-
telijke vertegenwoordiger geen voorkeur aankruist
op het formulier zoals dit met dit doel is opgesteld
door de pensioeninstelling ter vereffening van de
voordelen, wordt verondersteld dat hij kiest voor de
éénmalige uitkering van de aanspraken in kapitaal.

11.2. Le choix pour une liquidation par rente via-
gère doit être communiqué par le bénéficiaire à
l'institution de pension, par une lettre datée et si-
légal.
gnée par le bénéficiaire ou son représentant
Lorsque le bénéficiaire, ou son représentant
légal,
n'indique pas de préférence sur le formulaire rédigé
par l'institution de pension en vue de la liquidation
des avantages,
il est censé opter pour un versement
unique des droits en capital.

1l.3. Naar keuze van de begunstigde kan het gaan
om een lijfrente die enkel aan hem afhaar betaald
wordt of om een lijfrente die in geval van later
overlij den van de begunstigde voor maximaal
80 pct. overdraagbaar
is op de overlevende echt-
geno( a)t( e) of de wettelijk samenwonende patiner
van de begunstigde. De begunstigde kan kiezen
voor eenjaarlijkse vaste indexatie van de lijfrente
met ten hoogste 2 pct..

il peut s'agir
11.3. Selon le choix du bénéficiaire,
d'une rente viagère payable uniquement à lui ou
d'une rente viagère qui, en cas de décès ultérieur du
bénéficiaire, est transmissible pour un maximum
de 80 p.c. au conjoint ou cohabitant
légal survivant
du bénéficiaire. Le bénéficiaire peut opter pour une
indexation fixe annuelle de la rente viagère de
2 p.c. maximum.

van kracht op het moment van

11.4. De omzetting geschiedt overeenkomstig de
verzekeringstarieven
vereffening, de leeftijd van de begunstigde en de
eventuele echtgeno( a )t(e), of de wettelijk samen-
wonende partner en de gekozen percentages van
overdraagbaarheid en indexatie.

11.4. La conversion se fait conformément aux ta-
rifs d'assurance en vigueur au moment de la liqui-
dation, à l'âge du bénéficiaire et de l'éventuel con-
joint ou cohabitant
légal et aux pourcentages choi-
sis de transmissibilité et d'indexation.

11.5. De renten worden in maandelijkse delen be-
taald op de laatste dag van elke maand, tot en met
de laatste vervaldag die voorafgaat aan het overlij-
den van de aangeslotene of de rechthebbende(n).

11.5. Les rentes sont payées en parts mensuels à
terme échu, jusqu'à la dernière échéance précédant
le décès de l'affilié ou de(s) l'ayant(s) droit.

11.6. Wanneer delijfrente bij aanvang:

11.6. Si le montant de la rente viagère annuelle
disponible au départ

16

- lager is dan 500 EUR per jaar, wordt het pensi-
oenkapitaal uitgekeerd en heeft de aangeslotene of
de rechthebbende(n) geen optie tot omzetting in
lijfrente
- wanneer het jaarbedrag van de rente gelegen is
tussen 500 EUR en 800,01 EUR, dan wordt ze be-
taald in vier gelijke delen op het einde van ieder
trimester.

est inférieur à 500 EUR par an, le capital de
pension est payé, et l'affilié ou l'(les) ayant(s)
droit n'ont pas l'option de la conversion en
rente viagère.
se situe entre 500 EUR et 800,01 EUR par an,
le paiement se fait par quarts trimestriels égaux,
payables à terme échu.

Deze drempels worden geïndexeerd volgens de be-
palingen van de wet van 2 augustus 1971 houdende
inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
lonen,
pensioenen,
laste van de openbare schatkist geïndexeerd wor-
den.

toelagen en tegemoetkomingen ten

Les seuils mentionnés sont indexés selon les dispo-
sitions de la loi du 2 août 1971 organisant un ré-
gime de liaison à l'indice des prix à Ia consomma-
tion des traitements, salaires, pensions, allocations
et subventions à charge du trésor public.

11.7. Het recht tot opvragen van het verzekerde
bedrag vervalt, overeenkomstig de WAP, na 5 jaar
in geval van leven en na 5 jaar in geval van overlij-
den. Indien het verzekerd bedrag niet wordt opge-
vraagd door de aangeslotene/de rechthebbende(n)
binnen de door de WAP bepaalde termijnen, wordt
dit bedrag in het financieringsfonds gestort.

11.7. Le droit de revendication du montant assuré
expire, conformément à la LPC, après 5 ans en cas
de vie et après 5 ans en cas de décès. Si le montant
assuré n'est pas réclamé pal' l'affilié/(les) ayant(s)
droit dans les délais déterminés parla LPC, ce
montant est versé dans le fonds de financement.

12. Uittreding

12. Sortie

In geval van uittreding gelden volgende bepa-
lingen:

En cas de sortie les dispositions suivantes s'appli-
quent:

stelt de in-
12.1. Binnen een termijn van éénjaar
richter, dan wel de deelnemer zelf alvorens de in-
richter dit heeft gedaan, de pensioeninstelling
schriftelijk van de uittreding in kelmis.

12.1. Dans un délai d'un an, l'organisateur, ou bien
le participant avant que l'organisateur ne l'ait fait,
informe pal' écrit l'institution de pension de la sor-
tie.

12.2. De pensioeninstelling deelt uiterlijk binnen de
dertig dagen na deze kennisgeving aan de inrichter
de volgende gegevens mee:

12.2. Au plus tard dans les trente jours à partir de
l'institution de pension commu-
cette notification,
les données suivantes:
nique à l'organisateur

17

- Het bedrag van de verworven reserves, aangevuld
met de reeds toegekende verdelingen van de resul-
taten van de pensioeninstelling.

- Le montant des réserves acquises, complétées des
répartitions déjà octroyées des résultats de l'insti-
tution de pension.

- Het bedrag van de verworven prestaties.

- Le montant des prestations acquises.

- De verschillende keuzemogelijkheden
komstig artikel 32, § 1 van de WAP.

overeen-

- Les différents choix possibles conformément à

l'article 32, § Ier de la LPC.

12.3. De inrichter stelt de deelnemer hiervan on-
middellijk schriftelijk in kennis.

12.3. L'organisateur en informe immédiatement par
écrit le participant.

12.4. De deelnemer stelt binnen de dertig dagen na
de mededeling vermeld onder punt 12.3. hierboven
de inrichter van zijn keuze in kennis. Bij ontstente-
nis wordt hij verondersteld te hebben gekozen bij
het sectoraal stelsel van aanvullend pensioen aange-
sloten te blijven, met behoud van de opties voorzien
in artikel32, § 3, lid 3 van de WAP en uitvoerings-
besluiten.

12.4. Le participant notifie dans les trente jours à
partir de la communication visée au point 12.3. ,
l'organisateur de son choix. À défaut, il est censé
avoir opté pour la continuation de son affiliation au
régime sectoriel de pension complémentaire,
conservant
3° alinéa de la LPC et par les arrêtés d'exécution.

les options prévues par l'article 32, § 3,

en

12.5. De modaliteiten van de overdracht worden
bepaald overeenkomstig artikel 32, § 4 van de WAP
en uitvoeringsbesluiten.

12.5. Les modalités de transfert sont déterminées
conformément à l'article 32, § 4 de la LPC et aux
arrêtés d'exécution.

12.6. Indien de deelnemer alvorens de kennisgeving
vanwege de inrichter bedoeld onder punt 12.1., de
pensioeninstelling
bij het sectoraal stelsel van aanvullend pensioen
aangesloten blijft, is de procedure vermeld onder
punten 12.2. tot 12.5. hierboven niet van toepassing.

in kennis stelt en meedeelt dat hij

informe lui-même l'institu-

12.6. Si le participant
tion de pension, avant la notification par l'organisa-
teur visée au point 12.1., et déclare qu'il reste affi-
lié au régime sectoriel de pension complémentaire,
la procédure prévue aux points 12.2. à 12.5. ne
s'applique pas.

12.7. Na het verstrijken van de termijn van dertig
dagen vermeld in punt 12.4. kan de aangeslotene te
allen tijde vragen om zijn reserves over te dragen
naar een andere pensioeninstelling.

12.7. Après l'expiration du délai de 30 jours men-
tionné au point 12.4., l'affilié peut demander à tout
moment de transférer ses réserves à un autre orga-
nisme de pension.

18

12.8. In afwijking van het voorgaande blijft het be-
drag van de verworven reserves op de datum van
uittreding bij de pensioeninstelling,
zonder wijzi-
ging van de pensioentoezegging, wanneer dit be-
drag lager is dan of gelijk aan 150 EUR. Dit bedrag
van 150 EUR wordt geïndexeerd overeenkomstig
artikel 32, § 1, laatste lid WAP.

12.8. Par dérogation à ce qui précède le montant
des réserves acquises à la date de la sortie reste au-
près de l'organisme de pension, sans changement
de l'engagement de pension, quand ce montant est
inférieur ou égal à 150 EUR. Ce montant de
150 EUR est indexé conformément à l'article 32,
§ 1er, dernier paragraphe de la LPC.

13. Financieringsfonds

13. Fonds de financement

13.1. In uitvoering van dit reglement wordt een fi-
nancieringsfonds opgericht.

13.1. En exécution du présent règlement, un fonds
de financement est créé.

13.2. Werking van het financieringsfonds

13.2. Fonctionnement du fonds de financement

13.2.1. Inkomsten van het financieringsfonds

:

13.2.1. Rentrées du fonds de financement:

- De globale stortingen en aanvullende stortingen

- Les versements globaux et les versements com-

bij onderfinanciering, geïnd door de RSZ en over-
gemaakt via de inrichter,

plémentaires en cas de sous financement, perçus
par l'ONSS et transmis par l'intermédiaire de
l'organisateur.

- De aanvullingen vanuit het stelsel van solidari-

teitstoezegging, overeenkomstig de voor dit stelsel
geldende bepalingen vastgelegd in het solidari-
teitsreglement.

- Les compléments issus du régime de l'engage-
ment de solidarité, conformément aux disposi-
tions, fixées au règlement de solidarité, en vi-
gueur pour ce régime.

- De niet verworven reserves overeenkomstig punt

- Les réserves non acquises conformément au point

9 hierboven.

9 ci-dessus.

- De kapitalen in uitvoering van punt 11.7. hierbo-

- Les capitaux en exécution du point 11.7. ci-

ven.

dessus.

- De rendementen toegekend door de pensioenin-

stelling, verhoogd met het aandeel in de verdeling
van de resultaten van de pensioeninstelling.

- Les rendements octroyés par l'institution de pen-
sion, majorés de la part de la répartition des ré-
sultats de l'institution de pension.

19

13.2.2. Uitgaven van het financieringsfonds

:

13.2.2. Dépenses du fonds de financement:

- De individuele bijdragen, zoals deze overeenkom-
stig de bepalingen van punt 6 hierboven op de in-
dividuele rekeningen van de deelnemers worden
gestort.

- Les contributions individuelles telles qu'elles sont
versées aux comptes individuels des participants
conformément aux dispositions du point 6 ci-
dessus.

- De eventuele aanvullingen op de individueel op-

gebouwde reserves bedoeld in punt 9.5. hierboven.

- Les éventuels compléments aux réserves consti-
tuées individuellement, visées au point 9.5. ci-
dessus.

- Elk ander bedrag beslist door de inrichter, voor

- Tout autre montant, décidé par l'organisateur,

zover dit is toegewezen aan een verhoging van de
voordelen van de aangeslotenen.

pour autant que c'est destiné à une augmentation
des bénéfices des affiliés.

13.3. Eigendom en beheer van het financierings-
fonds.

13.3. Propriété et gestion du fonds de financement

13.3.1. Het financieringsfonds behoort ontegen-
sprekelijk toe aan de aangeslotenen.

13.3.1. Le fonds de financement est la propriété in-
contestée des affiliés.

13.3.2. Het financieringsfonds wordt beheerd door
de pensioeninstelling en ontvangt hetzelfde globaal
rendement
(prorata temporis de geldende waardeda-
ta), dat aan de reserves toegekend wordt.

13.3.2. Le fonds de financement est géré par l'insti-
tution de pension et reçoit le même rendement glo-
bal (au prorata du temps des données de valeur en
vigueur) que celui qui est affecté aux réserves.

bij de pen-

13.3.3. Wanneer de pensioentoezegging
sioeninstelling wordt stopgezet, zonder verderzet-
ting van de pensioentoezegging
sioeninstelling, worden de eventueel achterstallige
bijdragen aangezuiverd en wordt het financierings-
fonds daarna verdeeld onder de aangeslotenen en
renteniers in verhouding tot hun individuele reserve.

bij een andere pen-

13.3.3. Lorsque l'engagement de pension est arrêté
auprès de l'institution de pension sans qu'il soit
continué auprès d'une autre institution de pension,
les éventuelles contributions arriérées sont apurées
et le fonds de financement
réparti entre les affiliés
et les rentiers proportionnellement
individuelle.

à leur réserve

20

13.3.4. Indien een werkgever ofwerknemer
of andere reden ophoudt deel uit te maken van het
toepassingsgebied van de collectieve arbeidsover-
eenkomst van 5 februari 2008, kan hij op geen en-
kele wijze aanspraak maken op de tegoeden van het
financieringsfonds .

om één

13.3.4. Si, pour quelque raison que ce soit, un em-
ployeur ou un travailleur cesse de relever du champ
d'application de la convention collective de travail
du 5 février 2008, il ne peut en aucune manière
prétendre aux avoirs du fonds de financement.

14. Toeziehtscomité

14. Comité de surveillance

14.1. In overeenstemming met artikel 41 van de
WAP bestaat er binnen de pensioeninstelling een
toezichtscomité.

14.1. Conformément à l'article 41 de la LPC, il
existe, au sein de l'institution de pension, un Comi-
té de surveillance.

14.2. Het toeziehtscomité
is samengesteld voor de
helft uit leden die het personeel vertegenwoordigen
aan wie de pensioentoezegging wordt gedaan, en
voor de andere helft uit werkgevers.

14.2. Le Comité de surveillance est composé pour
le personnel à qui
moitié de membres représentant
l'engagement de pension est fait et pour l'autre
moitié d'employeurs.

ziet toe op de goede uit-
door de pensi-

14.3. Het toeziehtscomité
voering van de pensioentoezegging
oeninstelling en wordt door de pensioeninstelling
jaarlijks in het bezit gesteld van het verslag omtrent
het beheer van de pensioentoezegging
alvorens zij
dit aan de inrichter ter beschikking stelt.

14.3. Le Comité de surveillance contrôle la bonne
exécution de l'engagement de pension par l'institu-
tion de pension et se fait annuellement
transmettre
le rapport de gestion de l'engagement de pension
avant de remettre celui-ci à l'organisateur.

14.4. Het toeziehtscomité beslist jaarlijks over het
percentage van de verdeling van het resultaat dat
aan de aangeslotene wordt toegekend.

14.4. Le Comité de surveillance décide chaque an-
née du pourcentage de la répartition du résultat qui
sera octroyé à l'affilié.

14.5. Het toeziehtscomité
adviseert over het toege-
paste percentage van de jaarlijkse winst dat als do-
tatie aan het reservefonds wordt aangewend.

14.5. Le Comité de surveillance donne son avis
concernant
annuels qui est affecté en tant que dotation au
fonds de réserve.

le pourcentage appliqué aux bénéfices

21

15. Verplichtingen van de betrokken partijen

15. Obligations des parties concernées

15.1. Rechten en plichten van de inrichter:

15.1. Droits et devoirs de l'organisateur

:

- De inrichter zal alle beschikbare gegevens die
vereist zijn voor de uitvoering van de pensioen-
toezegging op elektronische wijze aan de pensi-
oeninstelling overmaken.

- L'organisateur

transmettra par voie électronique

toutes les données disponibles requises pour
l'exécution de l'engagement de pension à l'insti-
tution de pension.

- De inrichter zal de bijdragen voor de pensioentoe-
zegging, zoals die door de RSZ worden geïnd en
aan de inrichter globaal worden overgemaakt, on-
middellijk aan de pensioeninstelling

doorstorten.

- L'organisateur

reversera immédiatement

les con-
telles
tributions pour l' engagement de pension,
qu'elles sont perçues par et versées globalement
à l'organisateur, à l'institution de pension.

- De inrichter zal aan de aangeslotenen op eenvou-

dig verzoek het pensioenreglement
stellen.

ter beschikking

- L'organisateur mettra à la disposition des affiliés,
le règlement de pension.

à leur simple demande,

- De inrichter zal aan de aangeslotenen op eenvou-
dig verzoek het verslag van de pensioeninstelling
ter beschikking stellen.

- L'organisateur mettra à la disposition des affiliés,
le rapport de l'institution

à leur simple demande,
de pension.

- De inrichter zal aan de aangeslotene op eenvoudig
verzoek het verslag omtrent het beheer van de
pensioentoezegging ter beschikking stellen.

- L'organisateur mettra à la disposition de l'affilié, à
le rapport de gestion de l'en-

sa simple demande,
gagement de pension.

- De inrichter zal alle afspraken uitvoeren, zoals

- L'organisateur exécutera tous les accords repris

vastgelegd in een wederzijds aanvaarde en onder-
tussen de inrichter
tekende beheersovereenkomst
en de pensioeninstelling.

en un contrat de gestion, mutuellement accepté et
signé, entre l'organisateur et l'institution de pen-

SIOn.

- De inrichter zal alle andere door de WAP aan de

- L'organisateur

respectera toutes lesV~bligations

inrichter opgelegde verplichtingen nakomen.

imposées à l'organisateur par la LPC.

15.2. Rechten en plichten van de pensioeninstel-
ling :

15.2. Droits et devoirs de l'institution de pension:

22

- De pensioeninstelling zal de bij dragen zonder
verwijl aan het financieringsfonds doorstorten.

- L'institution de pension reversera immédiatement

les contributions au fonds de financement.

- De pensioeninstelling zal de verzekeringstarieven
met respect voor de geldende wettelijke bepa-
lingen waarborgen.

- L'institution de pension garantira les tarifs d'assu-

rance, en respectant
vigueur,

les dispositions légales en

- De pensioeninstelling zal afspraken uitvoeren,

zoals vastgelegd in een wederzijds aanvaarde en
tussen de in-
ondertekende beheersovereenkomst
richter en de pensioeninstelling.

- L'institution de pension exécutera tous les accords
repris en un contrat de gestion, mutuellement ac-
cepté et entre l'organisateur et l'institution de
pension.

- De pensioeninstelling zal alle verplichtingen na-

komen, zoals deze door de WAP aan de pensioen-
instelling worden opgelegd en in uitvoering van
voorgaand punt eventueel nader zijn aangevuld.
Deze omvatten onder meer en zonder limitatief te
ZIJn:

- L'institution de pension respectera toutes les obli-
gations telles qu'elles sont imposées par la LPC à
l'institution de pension et sont éventuellement
précisées et complétées en exécution du point
précédent. Celles-ci comprennent notamment,
sans être limitatif:

- Hetjaarlijks verstrekken aan alle deelnemers van
de in artikel 26, § 1 WAP bepaalde informatie
door middel van een pensioenfiche. De informa-
tieverstrekking kan, met naleving van de in arti-
keI 26 WAP voorziene voorwaarden, ook op
elektronische wijze gebeuren.

- La mise à disposition annuelle à tous les partici-
pants de l'information visée à l'article 26, § 1er
LPC au moyen d'une fiche de pension. La mise à
disposition de l'information peut moyennant
respect de l'article 26 de la LPC se faire via voie
électronique.

le

- Hetjaarlijks

aan de inrichter bezorgen van een
verslag over het beheer van de pensioentoezeg-
ging, met de in artikel 42 WAP bedoelde infor-
matie.

- La remise annuelle à l'organisateur d'un rapport
de gestion de l'engagement de. pension, repre-
nant l'information visée à l'article 42 LPC.

15.3. Rechten en plichten van de aangeslotene en de
begunstigde(n)

:

15.3. Droits et devoirs des affiliés et des bénéfi-
ciatres :

23

- De aangeslotene onderwerpt zich aan de bepa-

- L'affilié se soumet aux dispositions du règlement

lingen van het pensioenreglement,

de pension.

- De aangeslotene machtigt de inrichter om aan de
pensioeninstelling alle inlichtingen en bewijsstuk-
ken over te maken die nodig zijn ter nakoming van
verplichtingen van de pensioeninstelling tegen-
over de aangeslotene oftegenover
dem).

zijn begunstig-

- L'affilié autorise l'organisateur à transmettre à
l'institution de pension tous renseignements et
pièces justificatives nécessaires pour remplir les
obligations de l'institution de pension vis-à-vis
de l'affilié ou de son/ses bénéficiaire(s).

- De aangeslotene of zijn begunstigde(n)

- L'affilié ou son/ses bénéficiaire(s)

transmet(tent)

maakt/maken in voorkomend geval de ontbreken-
de inlichtingen en bewijsstukken over aan de in-
richter of de pensioeninstelling.

le cas échéant les renseignements et pièces justi-
ficatives à l'organisateur ou à l'institution de pen-
SIOn.

- Indien de aangeslotene of zijn begunstigde(n) een
hem of hen door dit pensioenreglement opgelegde
voorwaarde niet zou(den) nakomen en indien
daardoor voor hem of hen enig verlies van recht
zou ontstaan, dan zullen de inrichter en de pensi-
oeninstelling in dezelfde mate ontslagen zijn van
hun verplichtingen tegenover de aangeslotene of
in verband met de bij dit pen-
zijn begunstigde(n)
sioenreglement geregelde prestaties.

- Au cas où l'affilié ou son/ses bénéficiaires ne res-
pecterai( en)t pas une condition imposée par ce
règlement de pension, et qu'il s'en suivrait une
perte de droits pour lui/eux,
l'institution de pension seront en même mesure
libérés de leurs obligations vis-à-vis de l'affilié
ou de son/ses bénéficiaire(s)
tions fournies en vertu de ce règlement de pen-
SIOn.

relatives aux presta-

l'organisateur et

16. Onbetwistbaarheid van de gegevens

16. Incontestabilité des données

16.1. De pensioeninstelling dekt de deelnemer op
basis van de gegevens overgemaakt door de inrich-
ter.

16.1. L'institution de pension couvre le participant
sur la base des données qui lui sont transmises par
l'organisateur.

24

16.2. De inrichter staat in voor de nauwkeurigheid
van de inlichtingen en is verantwoordelijk voor de
gevolgen die voortvloeien uit alle onnauwkeurige
onvolledige, onjuiste of laattijdige inlichtingen, die
verstrekt worden aan de pensioeninstelling, voor
zover deze inlichtingen door de werkgever nauw-
keurig, juist, volledig en tijdig verstrekt werden.

16.2. L'organisateur garantit
l'exactitude des ren-
seignements et est responsable des conséquences
in-
qui découlent de tout renseignement
complet,
inexact ou tardif fourni à l'institution de
pension, pour autant que ces renseignements ont
été fournis de façon complète, précise, exacte et à
temps par l'employeur.

imprécis,

16.3. De pensioeninstelling houdt uitsluitend reke-
ning met de laatst meegedeelde gegevens.

16.3. L'institution de pension ne tient compte que
des données communiquées en dernier lieu.

17. Bescherming en verwerking van de per-
soonsgegevens

17. Protection et traitement des données à ca-
ractère personnel

17.1. De inrichter en de pensioeninstelling hechten
een bijzonder belang aan de bescherming van per-
soonsgegevens en verwerken deze conform de toe-
passelijke reglementering, onder meer de Algemene
Verordening Gegevensbescherming
GDPR) en de privacy verklaringen van de inrichter
en de pensioeninstelling.

(AVG of

17.1. L'organisateur et l'organisme de pension ac-
cordent une importance particulière à la protection
des données à caractère personnel et ils les traitent
conformément à la règlementation applicable, entre
autres le Règlement Général sur la Protection des
Données à caractère personnel
(RGPD ou GDPR)
et les déclarations de vie privée de l'organisateur et
de l'organisme de pension.

17.2. Verwerkingsdoeleinden

17.2. Finalités du traitement

De inrichter ontvangt de persoonsgegevens van de
deelnemers en hun rechthebbenden van de Vereni-
ging van Sectorale Instellingen

reçoit les données à caractère per-

L'organisateur
sonnel des affiliés et de leurs ayants droit de
l'Association des Organismes Sectoriels.

De inrichter deelt met het oog op het beheren en
uitvoeren van het pensioenreglement persoonsgege-
vens mee aan de pensioeninstelling.

L'organisateur communique les données à caractère
personnel à l'organisme de pension pour gérer et
exécuter le plan de pension.

25

van de deelnemers

verwerken de
De inrichter en de pensioeninstelling
persoonsgegevens
en hun be-
gunstigden ("de betrokkenen") met het oog op de
uitvoering van dit règlement, met uitsluiting van elk
oogmerk, en dit op basis van een wet-
commercieel
telijke verplichting

(de WAP).

et l'organisme

de pension traitent
L'organisateur
données à caractère personnel des affiliés et de
leurs bénéficiaires
concernées")
dans le but de l'exécution
sion, à l'exclusion de tout but commercial,
sur base d'urie obligation légale (la LPC).

de ce règlement de pen-
et ceci

("les personnes

les

In deze context hebben zij allen het statuut van
verwerkingsverantwoordelij

ke.

Dans ce contexte les deux parties ont le statut de
responsable du traitement.

Daarnaast kunnen de verwerkingsverantwoordelij-
ken de persoonsgegevens
gende doeleinden

verwerken voor de vol-

:

~PLÂ~W 12; l,k
tfol'günisat-et11'~tlj"Öl'gül1iS1l1e~üe'"'PefiSitlrtpeltvent,
el'd"ttfit~t1t71'eB:pellsaMe~tl:(;1'aitem~nt, également
traiter
les données à caractère personnel pour les
finalités suivantes:

~Het voldoen aan wettelijke

en reglementaire

- Remplir des obligations

plichtingen
grond van een wettelijke bepaling;

zoals fiscale verplichtingen

ver-
en dit op

telles que des obligations
base d'une disposition légale;

légales et réglementaires
fiscales, et ceci sur

- Het beheer van het personenbestand
"14Hg-vfHl:4~:r~statie&5

voor de 1:litiES-

- La gestion du fichier des personnes pour l'exécu-

tion du contrat d'assurance;

en fraude, het samenstellen

- De opmaak van statistieken, de detectie en preven-
van

tie van misbruiken
bewijzen, de beveiliging van goederen, personen,
en -systemen van de ver-
informaticanetwerken
werkingsverantwoordelijke,
de optimalisatie
de processen,
digd belang van de verwerkingsverantwoordelijke;

van
en dit op grond van het gerechtvaar-

~ De adviesverlening

op grond van het gerechtvaar-

digd belang van de verwerkingsverantwoordelijke,
tenzij de betrokkene

zich hiertegen verzet.

Voor het vervullen van deze doeleinden kan de
persoonsgegevens
verwerkingsverantwoordelijke
zelf of van derden.
ontvangen van de betrokkene

la sécurisation

- La rédaction de statistiques,
vention d'abus et de fraude,
preuves,
de réseaux informatiques,
matiques du responsable
sation de processus
légitime du responsable

Ia détection et la pré-
de
la composition
de biens, de personnes,
infor-
l'optimi-
et ceci sur base d'un intérêt

et de systèmes

du traitement;

du traitement,

- Le conseil, par exemple en matière de pension et
des options lors de la prise de pension sur base
de l'intérêt
légitime du responsable
sauf si Ia personne concernée

du traitement,

s'y oppose.

Pour réaliser ces finalités,
ment peut également
tère personnel de la personne

du traite-
recevoir des données à carac-
concernée ou de tiers.

le responsable

In voorkomend geval kunnen deze verwerkings-
doeleinden gebaseerd zijn op de toestemming van
de betrokkene,

Le cas échéant ces finalités de traitement peuvent
être basées sur le consentement de la personne
concernée.

26

17.3. Categorieën van verwerkte persoonsgegevens
en mogelijke ontvangers

17.3. Catégories de données à caractère personnel
et de destinataires potentiels

Volgende categorieën van persoonsgegevens kun-
nen worden verwerkt:
vens, financiële gegevens, persoonlijke kenmerken,
beroep en betrekking, samenstelling van het gezin,
gerechtelijke gegevens.

identificaties contactgege-

Les catégories suivantes de données à caractère
personnel peuvent être traitées : des données
d'identification et de contact, des données finan-
cières, des caractéristiques personnelles,
la composition de la famille, des données judi-
ciatres.

l'emploi,

Deze gegevens kunnen worden meegedeeld aan een
verwerker van de verwerkingsverantwoordelijken,
aan een expert, een advocaat, een technisch advi-
seur, een verzekeraar.

Ces données peuvent être communiquées à un
sous-traitant du responsable du traitement, à un ex-
pert, un avocat, un conseiller technique, un assu-
reur.

Zij kunnen tevens worden meegedeeld aan om het
even welke persoon of instantie in het kader van een
wettelijke verplichting of een administratieve of
rechterlijke beslissing of indien er een gerechtvaar-
digd belang bestaat.

Elles peuvent également être communiquées à
quelconque personne ou instance dans le cadre
d'une obligation légale ou une décision administra-
tive ou judiciaire ou s'il existe un intérêt légitime.

indien dit noodza-

Deze persoonsgegevens kunnen,
kelijk is voor de voornoemde doeleinden en in
overeenstemming met de privacywetgeving, door
de verwerkingsverantwoordelijke worden meege-
deeld aan andere tussenkomende verzekeringsmaat-
schappijen, hun vertegenwoordigers
in België, hun
contactpunten in het buitenland, de betrokken her-
verzekeringsmaatschappij

en.

Ces données à caractère personnel peuvent, si c'est
nécessaire pour les finalités susmentionnées, et
conformément à la législation en matière de vie
privée être communiquées par le responsable du
traitement à d'autres compagnies d'assurance inter-
venantes,
leurs représentants en Belgique,
points de contact à l'étranger,
réassurance concernées.

leurs
les compagnies de

27

De persoonsgegevens
kunnen door de pensioenin-
stelling getransfereerd worden buiten de Europese
Economische Unie.
Indien zij getransfereerd wor-
den naar een land dat geen adequaat beschermings-
niveau kan garanderen,
ling de persoonsgegevens
beveiliging
te verhogen
verhoogd
internationale

beschenningsniveau
en.
tegenpartij

dan zal de pensioeninstel-

en door contractueel

te eisen van haar

beschermen

door de IT-

een

de pension transfère
en dehors de
à un pays qui ne

Il est possible que l'organisme
à caractère personnel
les données
l'Union Européenne Economique,
peut pas garantir
pour
les données
cas l'organisme
augmentant
tractuellement
de ses contreparties

la sécurisation

un niveau de protection
internationales.

le niveau de protection
à caractère

adéquat
personnel. Dans ces

de pension protège

les données

en

IT et en exigeant

con-

augmenté

17.4. Rechten van betrokkenen

17.4. Droits des personnes

concernées

aanvraag

en ondertekende

kunnen een
richten tot
voor de uitoefe-

en hun begunstigden

De deelnemers
gedateerde
een verwerkingsverantwoordelijke
ning van hun recht op toegang,
sing, beperking
vens. Dergelijke
pijler Paritair Comité 144 dient gericht
aan de DPO, Porta Secura, bereikbaar
michael. boeynaemséàporta-secura.com.

en overdracht
aanvraag voor het Fonds tweede
te worden
via e-mail op

rechtzetting, wis-

van persoonsgege-

peuvent

pour exercer
à l'annulation,

datée et signée à un responsable

adresser
du
leurs droits à l'accès, à la

Les affiliés et leurs bénéficiaires
une demande
traitement
à la limitation
correction,
à caractère personnel. Une telle
fert des données
au Fonds 2ème pilier CP 144 doit être
demande
au DPO, Porta Secura,
via e-
adressée
mail sur l'adresse
suivante: mi-
chael. boeynaems@portasecura.com.

joignable

et au trans-

betreffende

de bescherming

van persoonsgegevens

privacybeleid

is beschikbaar
van de

informatie

17.5. Meer
en verwerking
in de privacyverklaring/het
verwerkingsverantwoordelijken
website.

beschikbaar

op hun

des données

17.5. Plus d'information
et de traitement
est disponible
1· .
po itique
ni,sm~GeileIl&i~l1 disponible

en matière de protection
à caractère personnel
de vie privée/la
/d

dans la déclaration
tl€~1:~rganl:SateHr e~ eega-
~A

sur leur site web.

e vre pnvee

d

l'

"

n

.

.

18. Invoering, wijziging en opheffing en over-
dracht van de pensioentoezegging

18. Institution, modification et abolition et
transfert de l'engagement de pension

van de WAP

18.1. Met respect voor de bepalingen
kan de pensioentoezegging
stopgezet
sioeninstelling
collectieve
5 februari 2008 .

door wijziging
arbeidsovereenkomst

en/of overgedragen

enkel worden gewijzigd,
naar een andere pen-
of stopzetting
van

van de

de pension ne peut être modi-

et/ou transféré
conformément

18.1. L'engagement
fié, terminé
de pension,
LPC, que par une modification
de la convention
5 février 2008.

collective

à une autre institution
aux dispositions

de la
ou la dénonciation

de travail du

28

18.2. In geval van stopzetting of overdracht van de
naar een andere pensioeninstel-
pensioentoezegging
ling zal de pensioeninstelling de pensioenrekenin-
gen premievrij maken op basis van de tot het mo-
ment van stopzetting of overdracht effectief ont-
vangen bijdragen.

18. 2. En cas de cessation ou de transfert de l'enga-
gement de pension à une autre institution de pen-
sion, l'institution de pension exemptera les comptes
de pension de contribution sur la base des contribu-
tions reçues effectivement
cessation ou du transfert.

jusqu'au moment de la

18.3. De eventuele wijziging zal in geen geval een
vermindering van de verworven prestaties of van de
verworven reserves voor verlopen dienstjaren tot
gevolg hebben.

18.3. L'éventuelle modification n'entraînera en au-
cun cas une diminution des prestations acquises ou
des réserves acquises pour les exercices passés.

18.4. Geen enkele vergoeding ofverlies van winst-
delingen zal ten laste worden gelegd van de aange-
slotenen of van de op het ogenblik van de over-
dracht verworven reserve worden afgetrokken.

18.4. Aucune indemnité ou perte de participation
aux bénéfices ne sera imputée aux affiliés ou dé-
duite de la réserve acquise au moment du transfert.

19. Fiscale bepalingen en bruto bedragen

19. Dispositions fiscales et montants bruts

19.1. Wanneer de deelnemer en de begunstigde hun
woonplaats in België hebben, is op basis van de
situatie geldend bij aanvang van deze pensioentoe-
zegging de Belgische wetgeving van toepassing op
Indien dit niet
zowel de premies als de uitkeringen.
het geval is, dan zouden de fiscale en/of sociale
lasten kunnen toegepast worden op basis van wet-
geving, in uitvoering van de internationale verdra-
gen die ter zake gelden.

la loi belge s'applique, sur la

19.1. Lorsque l'affilié et le bénéficiaire ont leur
domicile en Belgique,
base de cette situation, dès le début de cet engage-
ment de pension,
tant aux contributions qu'aux ver-
les charges fiscales
sements. Dans le cas contraire,
et/ou sociales pourraient être appliquées sur la base
de la législation étrangère, en exécution des traités
internationaux applicables en la matière.

19.2. Op basis van de Belgische fiscale wetgeving
van kracht op de ingangsdatum van de pensioentoe-
aftrekbare
zegging vormen de werkgeversbijdragen
beroepskosten voor zover het totaalbedrag van de
door dit reglement naar aanleiding van pensionering
gewaarborgde uitkeringen, de wettelijke pensioenen
en enige andere uitkering van dezelfde aard de
80 pct. van het laatste normale brutoloon niet over-
schrijdt.

19.2. Sur la base de la législation fiscale belge en
vigueur à la date du début de l'engagement de pen-
sion, les contributions patronales constituent des
frais professionnels déductibles pour autant que le
montant
total des allocations garanties par ce rè-
glement suite au départ à la retraite, des pensions
légales et de toute autre allocation de même nature
ne dépasse pas 80 p.c. du dernier salaire brut nor-
mal.

29

Hierbij wordt rekening gehouden met de normale
de overdraag-
duur van de beroepswerkzaamheid,
baarheid ten gunste van de overlevende echt-
geno(o)t(e)
voorziene indexatie van de rente (met een maxi-
mum van 2 pct.).

(met een maximum van 80 pct.) en de

En cela, il sera tenu compte de la durée normale
d'activité professionnelle, de la transmissibilité
faveur du conjoint survivant (avec un maximum de
80 p.c.) et de l'indexation prévue de la rente (avec
un maximum de 2 p.c.).

en

19.3. Alle bedragen, voordelen en uitkeringen die
voortvloeien uit dit pensioenreglement
en uit het
sociaal sectoraal pensioenplan zijn bruto bedragen,
waarop alle bij wet verschuldigde inhoudingen,
heffingen, bijdragen en belastingen in mindering
gebracht worden. Al deze inhoudingen, heffingen,
bijdragen en belastingen zijn ten laste van de aange-
slotene(n) of de begunstigde(n).

19.3. Tous les montants, avantages et allocations
qui découlent de ce règlement de pension et du
plan social sectoriel de pension sont des montants
bruts qui devront être minorés de toutes les rete-
nues, prélèvements, cotisations et contributions dus
en vertu de la loi. Tous ces retenues, prélèvements,
cotisations et contributions sont à charge de l'affilié
ou du/des bénéficiaire(s).

20. Overdracht van reserves van een andere pen-
sioeninstelling

20. Transfert des réserves à une autre institu-
tion de pension

Elke aangeslotene kan de verworven aanspraken die
opgebouwd werden bij een andere pensioeninstel-
ling in het kader van een andere beroepsactiviteit
overdragen naar de pensioeninstelling. De pensi-
oeninstelling zal hiertoe een specifieke informatie-
fiche opstellen en deze aan de aangeslotene bezor-
gen.

Chaque affilié peut transférer vers l'institution de
pension les droits acquis constitués auprès d'une
autre institution de pension dans le cadre d'une
autre activité professionnelle. L'institution de pen-
sion rédigera à cette fin une fiche d'information
spécifique et la transmettra à l'affilié.

21. Toepasselijk recht

21. Droit applicable

en alles ermee ver-
21.1. Op het pensioenreglement
band houdende is het Belgisch recht van toepassing.
Eventuele geschillen tussen de partijen in dit ver-
band behoren tot de bevoegdheid van de Belgische
rechtbanken.

21.1. Le droit belge est applicable au règlement de
pension et à tout ce qui s'y rapporte. Les litiges
entre les parties à cet égard sont de la compétence
des tribunaux belges.

30

21.2. De bepalingen van dit pensioenreglement
worden aangevuld met de algemene voorwaarden
van de pensioeninstelling,
een beheersovereenkomst
afgesloten tussen de inrichter en de pensioeninstel-
ling, met de verplichtingen van de betrokken partij-
en, de administratieve procedures en de tariferings-
regels. In geval van strijdigheid primeren de bepa-
lingen van het pensioenreglement,

21.2. Les dispositions de ce règlement de pension
sont complétées des conditions générales de l'insti-
tution de pension, d'un contrat de gestion conclu
entre l'organisateur et l'institution de pension, des
obligations des parties concernées, des procédures
administratives et de règles de tarification. En cas
de contradiction,
les dispositions du règlement de
pension priment.

22. Slotbepaling

22. Disposition finale

Onderhavig reglement wordt overeengekomen op
basis van de thans gekende bepalingen en toepas-
singen van de WAP en haar uitvoeringsbesluiten.

Le présent règlement est conclu sur la base des
dispositions et applications actuellement connues
de la LPe et des arrêtés d'exécution.

Overeenkomst
en verplichtingen

tot overname van rechten

Convention de reprise des droits et obli-
gations

Tussen

Entre

Het Fonds tweede pijler PC 132, met zetel geves-
tigd te 1070 Anderlecht, Birminghamstraat 225,
inrichter van het sociaal sectoraal pensioenstelsel
voor de arbeiders tewerkgesteld in ondernemingen
van de technische land- en tuinbouw;

Le Fonds deuxième pilier CP 132, dont le siège est
établi à 1070 Anderlecht,
rue de Birmingham 225,
organisateur du régime de pension sectoriel social
pour les ouvriers occupés dans une entreprise de
travaux techniques agricoles et horticoles;

Het Fonds tweede pijler PC 144, met zetel geves-
tigd te 1070 Anderlecht, Birminghamstraat 225,
inrichter van het sociaal sectoraal pensioenstelsel
voor de arbeiders tewerkgesteld in de landbouw;

Le Fonds deuxième pilier CP 144, dont le siège est
établi à 1070 Anderlecht,
rue de Birmingham 225,
organisateur du régime de pension sectoriel social
pour les ouvriers occupés dans l' agriculture;

Het Fonds tweede pijler PC 145, met zetel geves-
tigd te 1070 Anderlecht, Birminghamstraat 225,
inrichter van het sociaal sectoraal pensioenstelsel
voor de arbeiders tewerkgesteld in het tuinbouwbe-
drijf.

Le Fonds deuxième pilier CP 145, dont le siège est
établi à 1070 Anderlecht,
rue de Birmingham 225,
organisateur du régime de pension sectoriel social
pour les ouvriers occupés dans une entreprise hor-
ticole.

Zij worden hierna de "inrichters", of elk afzonder-
lijk "een inrichter" genoemd.

Ci-après ils sont dénommés "les organisateurs
chacun séparément, "un organisateur

''.

" ou

Wordt het volgende overeengekomen:

Il est convenu ce qui suit:

2

1. Voorwerp en doel van de overeenkomst

1. Objet et but de la convention

Deze overeenkomst betreft een overeenkomst
zin van artikel 33/2 van de wet van 28 april2003
betreffende de aanvullende pensioenen.

in de

La présente convention concerne un contrat au sens
de l'article 33/2 de la loi du 28 avril 2003 relative
aux pensions complémentaires.

De overeenkomst beoogt de opheffing van de ge-
volgen van de beëindiging van de arbeidsovereen-
komst van een aangeslotene bij een werkgever die
deelneemt aan het sectoraal pensioenstelsel van een
inrichter, anders dan door overlijden of pensione-
ring, wanneer deze werknemer een nieuwe arbeids-
overeenkomst
deelneemt aan het sectoraal pensioenstelsel van een
andere inrichter.

sluit met een andere werkgever die

La convention vise la suppression des consé-
quences de la cessation du contrat de travail d'un
affilié chez un employeur qui participe au régime
de pension sectoriel d'un organisateur, autrement
que par décès ou mise à la retraite, quand ce tra-
vailleur conclut un nouveau contrat de travail avec
un autre employeur qui participe au régime de pen-
sion sectoriel d'un autre organisateur.

regelt de overname van de rech-
De overeenkomst
ten en de verplichtingen van de inrichters ten aan-
zien van de aangeslotenen alsook de modaliteiten
van de overname.

La convention règle la reprise des droits et obliga-
tions des organisateurs
des affiliés ainsi que les modalités de reprise.

à l'égard

Deze overeenkomst
is uitsluitend van toepassing op
de overnames vanaf de datum van inwerkingtreding
van de overeenkomst.

La présente convention s'applique exclusivement
aux reprises à compter de la date d'entrée en vi-
gueur de la convention.

Deze overeenkomst wordt aan het pensioenregle-
ment gehecht en kan op eenvoudig verzoek bij één
van de inrichters worden verkregen.

Elle estjointe au règlement de pension et peut être
obtenue auprès d'un des organisateurs
sur simple
demande.

2. Definities

2. Définitions

3

- Multi-inrichterspensioenstelsel

: Een identiek pen-

_Régime de pension multi-organisateurs

: Un ré-

ingevoerd door de inrichters waarvan

sioenstelsel
de uitvoering toevertrouwd wordt aan AG Insu-
rance nv, hierna AG Employee Benefits, die hier-
na "de pensioeninstelling" wordt genoemd.

gime de pension identique introduit par les orga-
nisateurs dont l'exécution est confiée à AG Insu-
rance sa, ci-après dénommée AG Employee
Benefits, ci-après dénommée "l'organisme de
pension".

_ Overname : De beëindiging van de arbeidsover-

- Reprise: L'expiration du contrat de travail d'un

eenkomst, anders dan door overlij den of pensione-
ring, van een aangeslotene bij een werkgever die
deelneemt aan het sectoraal pensioenstelsel van
een van de inrichters (vorige inrichter), wanneer
die beëindiging gevolgd wordt door het afsluiten
van een nieuwe arbeidsovereenkomst
bij een an-
dere werkgever die deelneemt aan het sectoraal
stelsel van een andere inrichter (nieuwe inrichter)
dan onder de vorige werkgever. De betrokken
aangeslotene wordt beschouwd als een actieve
aangeslotene van de nieuwe inrichter en dit voor
zijn volledige loopbaan bij de inrichters,

ingericht door het

Voorbeeld: Een werkgever A ressorterende onder
het Paritair Comité voor de ondernemingen van
technische land- en tuinbouwwerken neemt deel
aan het sectoraal pensioenstelsel
Fonds tweede pijler PC 132. Een werknemer
treedt in dienst bij werkgever A en wordt aange-
sloten bij dit sectoraal pensioenstelsel. Vervolgens
verlaat hij werkgever A en sluit een nieuwe ar-
beidsovereenkomst met werkgever B die ressor-
teert onder het Paritair Comité voor het tuinbouw-
bedrijf. Werkgever B neemt deel aan het sectoraal
pensioenstelsel
pijler PC 145.

ingericht door het Fonds tweede

suivie par la

affilié chez un employeur qui participe au régime
de pension sectoriel d'un des organisateurs
(or-
ganisateur précédent), autrement que par décès
ou mise à la retraite de l'affilié,
conclusion d'un nouveau contrat de travail auprès
d'un autre employeur qui participe au régime de
pension sectoriel d'un autre organisateur
nouvel organisateur) que celui de son employeur
précédent. L'affilié concerné est considéré
comme un affilié actif du nouvel organisateur,
ce, pour toute sa carrière auprès des organisa-
teurs.

(le

et

Exemple: L' employeur A, ressortissant à la
Commission Paritaire pour les entreprises de tra-
vaux techniques agricoles et horticoles participe
au régime de pension sectoriel établi par le
Fonds deuxième pilier CP 132. Un travailleur
entre en service de l'employeur A et est affilié à
ce régime de pension sectoriel. Ensuite il quitte
l'employeur A et conclut un nouveau contrat de
travail avec l'employeur B, ressortissant à la
Commission Paritaire des entreprises horticoles,
L' employeur B participe au régime pension sec-
toriel établi par le Fonds deuxième pilier 145.

4

In dit geval zal er een overname zijn, wanneer de
werknemer op basis van zijn tewerkstelling bij
werkgever B aangesloten wordt bij het sectoraal
pensioenstelsel van het Paritair Comité voor het
tuinbouwbedrijf. De vorige inrichter is het Fonds
tweede pijler PC 132 en de nieuwe inrichter is het
Fonds tweede pijler PC 145.

Dans ce cas, il y aura une reprise quand le tra-
vailleur est affilié au régime de pension sectoriel
de la Commission Paritaire des entreprises horti-
coles sur base de son emploi chez employeur B.
L' organisateur précédent est le Fonds deuxième
est le Fonds
pilier 132 et le nouvel organisateur
deuxième pilier 145.

~Vorige inrichter: De inrichter bij wiens sectoraal
pensioenstelsel de aangeslotene was aangesloten
vóór de overname en die door de aangeslotene
verlaten wordt ingevolge de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst
van de aangeslotene bij een
werkgever die deelneemt aan het sectoraal pensi-
oenstelsel van die inrichter, anders dan door over-
lijden ofpensionering

van de aangeslotene.

- Organisateur précédent: L'organisateur organi-

sant le régime de pension sectoriel auquel
l' affilié était affilié avant la reprise et que
l' affilié quitte suite à la rupture de son contrat de
travail avec un employeur qui participe au ré-
gime de pension sectoriel de cet organisateur, au-
trement que par décès ou mise à la retraite de
l'affilié.

~Nieuwe inrichter

: De inrichter bij wiens sectoraal
pensioenstelsel de aangeslotene wordt aangesloten
na de overname ingevolge het sluiten van een
nieuwe arbeidsovereenkomst
bij een werkgever
die deelneemt aan het sectoraal pensioenstelsel
van die inrichter.

- Nouvel organisateur

: L'organisateur organisant

le régime de pension sectoriel auquell' affilié est
affilié après la reprise suite à la conclusion d'un
nouveau contrat de travail avec un employeur qui
participe au régime de pension sectoriel de cet
organisateur .

3. Overname van rechten en verplichtingen

3. Reprise des droits et obligations

a. Rechten en verplichtingen bij overname

a. Droits et obligations lors de la reprise

Bij de overname worden alle rechten en verplich-
tingen van de vorige inrichter ten opzichte van de
aangeslotene overgenomen door de nieuwe inrich-
ter.

Lors de la reprise, tous les droits et obligations de
l'organisateur précédent à l'égard de l'affilié sont
repris par le nouvel organisateur

Onder "verplichtingen" dient te worden verstaan:
alle verplichtingen die voortvloeien uit het pensi-
oenreglement en uit de toepasselijke wet- en regel-
geving. Bij de bepaling van de verplichtingen wordt
rekening gehouden met de gegevens die bekend zijn
op het ogenblik van de overname. Het betreft in het
bijzonder de verplichting tot aanzuivering van even-
tuele tekorten ten opzichte van de verworven reser-
zoals die zou bestaan
ves en de minimumwaarborg
in het geval van uittreding op dat ogenblik.

5

Par "obligations", on entend:
toutes les obligations
qui découlent du règlement de pension et de la lé-
gislation et réglementation applicables. Pour dé-
terminer les obligations, on tient compte des don-
nées connues au moment de la reprise. Il s'agit en
particulier de l'obligation d'apurement de déficits
éventuels par rapport aux réserves acquises et à la
garantie de rendement
qu'elle existerait en cas de sortie à ce moment-là.

légalement prévue telle

b. Solidariteit
zien van de aangeslotenen

in hoofde van de inrichters ten aan-

b. Solidarité dans le chef des organisateurs
l'égard des affiliés

à

In het geval de nieuwe inrichter na de overname
zijn verplichtingen ten aanzien van de aangeslotene
niet nakomt, kan de aangeslotene zich richten tot de
vorige inrichter. Deze zal dan hoofdelijk aansprake-
lijk zijn voor de nakoming van alle verplichtingen
die betrekking hebben op de periode van aansluiting
bij het sectoraal pensioenstelsel van de vorige in-
richter, alsook, in voorkomend geval, voor de peri-
odes van aansluiting van de aangeslotene bij het
sectoraal pensioenstelsel van een andere inrichter
voorafgaand aan de periode van aansluiting bij het
sectoraal pensioenstelsel van de vorige inrichter.

responsable du respect

le nouvel organisateur ne res-

Si, après la reprise,
pecte pas ses obligations à l'égard de l'affilié, ce
dernier peut s'adresser à l'organisateur précédent.
qui sera alors solidairement
de toutes les obligations relatives à la période
d'affiliation au régime de pension sectoriel de
l'organisateur précédent, ainsi que, le cas échéant,
pour les périodes d'affiliation de l'affilié au régime
de pension sectoriel d'un autre organisateur qui
précèdent
sion sectoriel de l'organisateur précédent.

la période d'affiliation au régime de pen-

De vorige inrichter kan evenwel niet worden aange-
sproken voor de nakoming van de verplichtingen
die betrekking hebben op de periode van tewerkstel-
ling na de overname bij de nieuwe inrichter.

L' organisateur précédent ne peut toutefois être te-
nu responsable pour le respect des obligations rela-
tives à la période d'emploi postérieure à la reprise
par le nouvel organisateur.

In het geval de vorige inrichter het multi-
verlaten heeft en geen par-
inrichterspensioenstelsel
tij meer is bij deze overeenkomst, blijft hij ten aan-
zien van de aangeslotenen die in het verleden aan-
geslotenen waren bij het sectoraal pensioenstelsel
op een ogenblik waarop hij nog inrichter was van
multi-inrichterspensioenstelsel
en nog partij was bij
deze overeenkomst hoofdelijk aansprakelijk voor de
nakoming van alle verplichtingen die betrekking
hebben op de periode van aansluiting bij het secto-
raal pensioenstelsel van de vorige inrichter, alsook,
in voorkomend geval, voor de voorafgaande perio-
des van aansluiting bij het sectoraal pensioenstelsel
van de andere inrichters.

6

précédent aurait quitté le
et ne serait
il restera soli-

Au cas où l'organisateur
régime de pension multi-organisateurs
plus partie à la présente convention,
dairement responsable à l' égard des affiliés qui
étaient affiliés à un moment où il était encore orga-
nisateur du régime de pension multi-organisateurs
et encore partie à cette convention, du respect de
toutes les obligations relatives à la période
d'affiliation au régime de pension sectoriel de
l'organisateur précédent, ainsi que, le cas échéant,
pour les périodes d'affiliation précédentes au ré-
gime de pension sectoriel des autres organisateurs.

De vorige inrichter kan zich onder geen beding van
deze hoofdelijke aansprakelijkheid bevrijden.

L' organisateur précédent ne peut en aucun cas se
dégager de cette responsabilité solidaire.

4. Bijzondere informatieverplichtingen

4. Obligations d'information particulières

Binnen de dertig dagen na de overname brengt de
nieuwe inrichter de aangeslotene schriftelijk op de
hoogte van de overname en van de gevolgen ervan.

Dans les trente jours suivant la reprise, le nouvel
organisateur
prise et de ses conséquences.

informe l'affilié par écrit de cette re-

Deze informatie betreft in het bijzonder:

Ces informations concernent en particulier:

_De mededeling dat de overname voor de aangeslo-
tene geen enkele wijziging van het sectoraal pen-
sioenstelsel met zich meebrengt;

- La communication que la reprise n'entraîne au-

cune modification de du régime de pension sec-
toriel pour l'affilié;

- De mededeling dat de nieuwe inrichter alle rech-
ten en verplichtingen die uit het sectoraal pensi-
oenstelsel voortvloeien overneemt vanaf de over-
name;

- La communication que le nouvel organisateur

reprend tous les droits et obligations qui décou-
lent du régime de pension sectoriel à partir de la
reprise;

_De vorige inrichter hoofdelijk aansprakelijk blijft
in geval van niet-nakoming van de verplichtingen
door de nieuwe inrichter.

- La communication que l'organisateur

I précédent

reste solidairement
respect des obligations par le nouvel organisateur

responsable en cas de non-

5. Wijziging of opheffing van het multi-
inrichters-pensioenstelsel

5. Modification ou abrogation du régime de
pension m ulti-organisateurs

7

De inrichters kunnen in onderling akkoord het pen-
sioenstelsel wijzigen of opheffen mits naleving van
de wettelijke en reglementaire bepalingen die van
toepassing zijn.

peuvent, de commun accord,

Les organisateurs
modifier ou abroger le régime de pension moyen-
nant le respect des dispositions légales et régle-
mentaires applicables.

De wijziging of opheffing is van toepassing op alle
inrichters.

La modification ou l'abrogation s'applique à tous
les organisateurs

.

Indien een inrichter, enkel voor wat hem en zijn
aangeslotenen betreft, het pensioenstelsel wijzigt of
opheft, zijn de bepalingen van artikel 7, a. van deze
overeenkomst van toepassing.

Si un organisateur modifie ou abroge le régime de
pension, uniquement pour ce qui le concerne,
lui et
ses affiliés,
présente convention sont d'application.

les dispositions de l'article 7, a. de la

6. Verandering van pensioeninstelling

6. Changement d'organisme de pension

De inrichters kunnen in onderling akkoord verande-
ren van pensioeninstelling mits naleving van wette-
lijke en reglementaire bepalingen die van toepas-
sing zijn. De verandering van pensioeninstelling is
van toepassing op alle inrichters,

peuvent, de commun accord,

Les organisateurs
changer d'organisme de pension moyennant
le res-
pect des dispositions légales et réglementaires ap-
plicables. Le changement d'organisme de pension
s'applique à tous les employeurs.

Indien een inrichter de uitvoering van het geheel of
een deel van het pensioenstelsel niet meer zou toe-
vertrouwen aan de pensioeninstelling,
zijn de bepa-
lingen van artikel 7, b. van deze overeenkomst van
toepassing.

Si un organisateur ne confie plus l'exécution de la
totalité ou d'une pattie du régime de pension à
l'organisme de pension,
7, b. de la présente convention sont d'application.

les dispositions de l'article

7. Inrichter verlaat het multi inrichterspensioen-
stelsel

7. L'organisateur quitte le régime de pension
multi-organisateurs

a. Wijziging of opheffing van het sectoraal pensi-
oenstelsel door één inrichter

a. Modification ou abrogation du régime de pen-
sion sectoriel par un seul organisateur

Indien een inrichter, enkel voor wat hem en zijn
aangeslotenen betreft, het sectoraal pensioenstelsel
wijzigt of opheft en het bijgevolg niet meer identiek
is aan het sectoraal pensioenstelsel van toepassing
bij de andere inrichters, houdt hij op inrichter te zijn
vanaf de
van het multi inrichterspensioenstelsel
datum van de wijziging of opheffing. Dit wordt
geakteerd in een bijlage bij het pensioenreglement.

8

Si un organisateur modifie ou abroge le régime de
pension, uniquement en ce qui le concerne lui et
ses affiliés, et que par conséquent ce régime n'est
plus identique au régime de pension applicable au-
près des autres organisateurs,
il cesse d'être orga-
nisateur du régime de pension multi organisateurs à
partir de la date de la modification ou de l'abroga-
tion. Ce changement est acté dans un avenant au
règlement de pension.

De inrichter houdt op partij te zijn bij deze overeen-
komst vanaf de datum van wijziging of opheffing.
Dit wordt geakteerd in een bijlage bij deze overeen-
komst.

L'organisateur cesse d'être partie à la présente con-
vention à partir de la date de modification ou
d'abrogation. Ce changement est acté dans un ave-
nant à la présente convention.

De individuele contraeten van de aangeslotenen bij
de inrichter die het multi inrichterspensioenstelsel
verlaat, worden gereduceerd.

Les contrats individuels des affiliés de
l'organisateur
multi organisateurs

sont réduits.

qui quitte le régime de pension

De inrichter blijft hoofdelijk aansprakelijk voor de
naleving van de verplichtingen die hij - als inrichter
heeft aange-
van het multi-inrichterspensioenstelsel
gaan vóór de wijziging of opheffing. De reserves
van de aangeslotenen blijven bij de pensioeninstel-
beheert.
ling die het multi inrichterspensioenstelsel

responsable du

L' organisateur
reste solidairement
respect des obligations prises, en tant qu'organisa-
teur du régime de pension multi-organisateur,
avant la modification ou l'abrogation. Les réserves
des affiliés restent auprès de l' organisme de pen-
sionqui gère le régime de pension multi organisa-
teur.

In geval van eenzijdige wijziging zal het gewijzigde
sectoraal pensioenstelsel vanaf de datum van wijzi-
ging, worden beschouwd als een nieuw pensioen-
stelsel ingevoerd door de inrichter.

En cas de modification unilatérale,
pension sectoriel modifié sera considéré comme un
nouveau régime de pension introduit par l' organi-
sateur , à partir de la date de la modification.

le régime de

9

b. Verandering van pensioeninstelling
inrichter

door één

b. Changement d'organisme de pension par un seul
organisateur

Indien een inrichter de uitvoering van het geheel of
een deel van het sectoraal pensioenstelsel niet meer
zou toevertrouwen aan de pensioeninstelling,
en het
pensioenstelsel bijgevolg niet meer identiek is aan
het sectoraal pensioenstelsel van toepassing bij de
andere inrichters, houdt hij op inrichter te zijn van
het multi-inrichterspensioenstelsel
vanaf de datum
van verandering van pensioeninstelling. Dit wordt
geakteerd in een bijlage bij het pensioenreglement.

Si un organisateur ne confie plus l'exécution de la
totalité ou d'une partie du régime de pension à
l'organisme de pension et que, par conséquent,
le
régime de pension n'est plus identique au régime
applicable auprès des autres organisateurs,
d'être organisateur du régime de pension multi-
organisateurs à partir de la date de changement de
l'organisme de pension. Ce changement est acté
dans un avenant au règlement de pension.

il cesse

De inrichter houdt op partij te zijn bij deze overeen-
komst vanaf de datum van wijziging. Dit wordt
geakteerd in een bijlage bij deze overeenkomst.

cesse d'être partie à la présente con-

L'organisateur
vention à partir de la date de changement. Ce
changement est acté dans un avenant à la présente
convention.

De individuele contraeten van de aangeslotenen bij
de Inrichter die het multi inrichterspensioenstelsel
verlaat, worden gereduceerd.

Les contrats individuels des affiliés de l'organisa-
teur qui quitte le régime de pension multi organi-
sateurs sont réduits.

De inrichter blijft hoofdelijk aansprakelijk voor de
naleving van de verplichtingen die hij - als inrichter
van het multi-inrichterspensioenstelsel
heeft aange-
gaan vóór de wijziging. De reserves van de aange-
slotenen blijven bij de pensioeninstelling
beheert.
multi -inrichterspensioenstelsel

die het

L'organisateur
responsable du
reste solidairement
respect des obligations prises, en tant qu'organisa-
teur du régime de pension multi-organisateurs,
avant le changement. Les réserves des affiliés res-
tent auprès de l'organisme de pension qui gère le
régime de pension multi-organisateurs.

c. De inrichter houdt op partij
eenkomst

te zijn bij deze over-

c. L'organisateur
convention

cesse d'être partie à la présente

Indien een inrichter niet langer partij is bij deze
overeenkomst, houdt hij op inrichter te zijn van het
multi-inrichterspensioenstelsel
waarop hij geen partij meer is bij de overeenkomst.
Dit wordt geakteerd in een bijlage bij het pensioen-
reglement.

vanaf de datum

il cesse d'être organisateur du régime

Si un organisateur n'est plus partie à la présente
convention,
de pension multi-organisateurs,
laquelle il n'est plus partie à la convention. Ce
changement est acté dans un avenant au règlement
de pension.

à partir de la date à

De individuele contraeten van de aangeslotenen bij
de inrichter die het multi inrichterspensioenstelsel
verlaat, worden gereduceerd.

Les contrats individuels des affiliés de
l' organisateur qui quitte le régime de pension multi
organisateurs sont réduits.

10

De inrichter blijft hoofdelijk aansprakelijk voor de
naleving van de verplichtingen die hij - als inrichter
heeft aan-
van het multi-inrichterspensioenstelsel-
gegaan zolang hij partij was bij deze overeenkomst.
De reserves van de aangeslotenen blijven bij de
pensioeninstelling die het multi-inrichterspensioen-
stelsel beheert.

L'organisateur
responsable du
reste solidairement
respect des obligations prises, en tant qu'organisa-
aus-
teur du régime de pension multi-organisateurs,
si longtemps qu'il était partie à la présente conven-
tion. Les réserves des affiliés restent auprès de l'or-
ganisme de pension qui gère le régime de pension
multi -organisateurs.

8. Gevolgen voor het multi-
inrichterspensioenstelsel
een inrichter

bij het verdwijnen van

8. Conséquences pour le régime de pension mul-
ti-organisateurs
ganisateur

en cas de disparition d'un or-

a. Verdwijnen van een inrichter met overname van
de verplichtingen door een derde

a. Disparition d Jun organisateur avec reprise des
obligations par un tiers

In het geval van de verdwijning van een inrichter
waarbij al zijn verplichtingen, met inbegrip van zijn
verplichtingen in het kader van het multi-
inrichterspensioenstelsel, worden overgenomen
door een derde die geen inrichter is van het multi-
inrichterspensioenstelsel, wordt deze derde inrichter
van het multi-inrichterspensioenstelsel. Hij is ge-
houden tot naleving van alle verplichtingen die in
hoofde van de overgenomen inrichter bestonden,
met inbegrip van de regels inzake solidariteit.

avec re-

En cas de disparition d'un organisateur
prise de toutes ses obligations, en ce compris celles
dans le cadre du régime de pension multi-
organisateurs, par un tiers qui n'est pas un organi-
sateur du régime de pension multi-organisateurs,
tiers devient organisateur
du régime de pension
multi-organisateurs,
les obligations qui existaient dans le chef de
l'organisateur
matière de solidarité.

repris, en ce compris les règles en

Il est tenu de respecter toutes

ce

Hij treedt toe tot de overeenkomst vanaf de datum
van overname van de verplichtingen van de Inrich-
ter. Hij kan desgevallend beslissen om de uitvoering
van het geheel of een deel van het sectoraal pensi-
oenstelsel niet langer toe te vertrouwen aan de pen-
In dat geval zijn de bepalingen van
sioeninstelling.
artikel 7 b, van toepassing.

Il adhère à la convention à partir de la date de re-
prise des obligations de l' organisateur.
L' organisateur peut, le cas échéant, décider de ne
plus confier l'exécution de la totalité ou d'une par-
tie du régime de pension sectoriel à l'organisme de
pension. Dans ce cas les dispositions de l'article 7,
b. sont d'application.

11

b. Verdwijnen van de inrichter zonder overname
van de verplichtingen door een derde

b. Disparition de 1'organisateur sans reprise des
obligations par un tiers

In het geval van de verdwijning van een inrichter
zonder dat al zijn verplichtingen, met inbegrip van
zijn verplichtingen in het kader van het multi-
inrichterspensioenstelsel worden overgenomen,
houdt de inrichter op partij te zijn van deze over-
eenkomst vanaf de datum van zijn verdwijning. Dit
wordt geakteerd in een bijlage bij deze overeen-
komst.

En cas de disparition d'un organisateur sans reprise
de toutes ses obligations, y compris ses obligations
dans le cadre du régime de pension multi-
l' organisateur cesse d' être partie à
organisateurs,
cette convention à partir de la date de sa dispari-
tion. Ce changement est acté dans un avenant à la
présente convention.

De individuele contraeten van de aangeslotenen bij
de betrokken inrichter worden gereduceerd en de
reserves van deze aangeslotenen blijven verder be-
heerd door de pensioeninstelling.

Les contrats individuels des affiliés de
l'organisateur
de ces affiliés continuent à être gérées par
l' organisme de pension.

concerné sont réduits et les réserves

9. Inwerkingtreding

9. Entrée en vigueur

Deze overeenkomst
1 juli 2017.

treedt in werking op

Cette convention entre en vigueur le 1el'juillet
2017.

Opgemaakt

te Brussel

in 4 exemplaren,

Etablie en 4 exemplaires à Bruxelles,

Het Fonds tweede pijler PC 132

Le Fonds deuxième pilier CP 132

Het Fonds tweede pijler PC 144

Le Fonds deuxième pilier CP 144

Het Fonds tweede pijler PC 145

Le Fonds deuxième pilier CP 145

tot wijziging van de collectieve

Bijlage 2 aan de collectieve arbeidsovereenkomst
van 26 mei 2020 gesloten in het Paritair Comité
voor de landbouw,
arbeidsovereenkomst
van 5 februari 2008 tot invoe-
ring van een sociaal pensioenplan voor de arbeiders
tewerkgesteld in de landbouw (registratienummer
87811), en tot vervanging van de collectieve ar-
beidsovereenkomst van 9 december 2019 geregi-
streerd onder het nummer

l57l66/CO/144.

Annexe 2 à la convention collective de travail du
26 mai 2020, conclue au sein de la Commission pa-
ritaire de l'agriculture, modifiant
la convention col-
lective de travail du 5 février 2008 instaurant un
plan social sectoriel de pension pour les ouvriers
occupés dans l'agriculture (numéro d'enregistre-
ment 87811 ), et remplaçant
la convention collec-
tive de travail du 9 décembre 2019 enregistrée sous
le numéro l57l66/CO/144.

Solidariteitsreglement

Règlement de solidarité

1. Doel en voorwerp van de solidariteitstoezeg-
ging

1. Mission et objet de l'engagement de solidarité

in

1.1. Het solidariteitsreglement wordt opgemaakt
uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 5 februari 2008 tot invoering van een sociaal
sectoraal pensioenplan voor de arbeiders tewerkge-
steld in de landbouw, alsook in voorkomend geval,
van de collectieve arbeidsovereenkomst
ging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensi-
oenplan, hierna "CAO van 5 februari 2008" ge-
noemd.

tot wijzi-

1.1. Le règlement de solidarité est rédigé en exécu-
tion de la convention collective de travail du 5 fé-
vrier 2008 instaurant un plan social sectoriel de
pension pour les ouvriers occupés dans l'agricul-
ture, ainsi que, le cas échéant, de la convention col-
lective de travail modifiant et coordonnant
le plan
sectoriel social de pension, appelée ci-après "CCT
du 5 février 2008".

bepaalt de aanslui-

1.2. Het solidariteitsreglement
tingsvoorwaarden, de regels en modaliteiten inzake
de uitvoering van de solidariteitstoezegging,
alsook
de rechten en plichten van de inrichter, de solidari-
teitsinstelling, de aangeslotenen en hun begunstig-
den.

1.2. Le règlement de solidarité fixe les conditions
les règles et modalités relatives à l'exé-
d'adhésion,
cution de l'engagement de solidarité, ainsi que les
droits et devoirs de l'organisateur, de l'institution
de solidarité, des affiliés et de leurs bénéficiaires.

2. Beheer

2. Gestion

2.1. Het beheer van de solidariteitstoezegging
administratief,
vat de volgende deelaspecten:
nancieel, boekhoudkundig en actuarieel beheer. Dit
beheer wordt door de inrichter toevertrouwd aan het
Waarborg- en Sociaal Fonds voor de landbouw, met
maatschappelijke
61, hierna "solidariteitsinstelling"

zetel te 1040 Brussel, Trierstraat

genoemd.

om-
fi-

2

2.1. La gestion de l'engagement de solidarité com-
porte les aspects suivants: gestion administrative,
financière, comptable et actuarielle. Cette gestion
est confiée par l'organisateur au Fonds social et de
garantie pour l' agriculture, qui a son siège social à
1040 Bruxelles, rue de Trèves 61, appelée ci-après
"l'institution de solidarité".

2.2. Binnen de juridische structuur van de solidari-
teitsinstelling kan de inrichter ervoor opteren om
één of meerdere deelaspecten van het beheer aan
derden uit te besteden.

2.2. Dans le cadre de la structure juridique de l'ins-
titution de solidarité,
l'organisateur peut opter pour
la délégation à des tiers d'un ou plusieurs aspects
de la gestion.

3. Werking in de tijd

3. Fonctionnement dans le temps

vangt aan op

De solidariteitstoezegging
1 januari 2008. Het voortbestaan ervan gaat samen
met de pensioentoezegging,
zoals ingesteld bij de
collectieve arbeidsovereenkomst
5 februari 2008.

van

L'engagement de solidarité prend effet au 1el'jan-
vier 2008 La continuité en va de pair avec l'enga-
gement de pension tel qu'institué par la convention
collective de travail du 5 février 2008.

4. Definities

4. Définitions

De begrippen die in het vervolg van dit reglement
opgenomen zijn, worden toegelicht
in de begrippen-
lijst, dewelke als bijlage is gehecht aan de colleetie-
van 5 februari 2008. De
ve arbeidsovereenkomst
begrippen moeten in elk geval worden opgevat in
hun betekenis zoals verduidelijkt
in de Wet betref-
fende de Aanvullende Pensioenen, hierna "WAP"
genoemd.

Les notions reprises dans la suite du présent règle-
ment sont expliquées dans le glossaire joint en an-
nexe à la convention collective de travail du 5 fé-
vrier 2008. Les notions doivent en tout cas être in-
terprétées dans le sens défini par la Loi relative aux
pensions complémentaires, nommée ci-après
"LPC".

5. Aansluiting

5. Affiliation

is verplicht van toe-

5.1. Het solidariteitsreglement
passing op arbeiders die op ofna 1januari 2008
verbonden zijn of waren via een arbeidsovereen-
komst met een werkgever ressorterend onder het
toepassingsgebied van de collectieve arbeidsover-
eenkomst van 5 februari 2008 en waarvan het loon
onderworpen is aan de sociale zekerheidsbijdragen,
met uitzondering van:

3

5.1. Le règlement de solidarité supplique obliga-
toirement à tous les ouvriers liés au 1el' janvier
2008 ou après par un contrat de travail à un em-
ployeur ressortissant au champ d'application de la
convention collective de travail du 5 février 2008
et dont le salaire est sujet aux cotisations de sécuri-
té sociale, à l'exception de :

- Vóór 1januari 2016 : de arbeiders die al een wet-
telijk pensioen ontvangen, maar hun activiteiten
blijven uitoefenen in het kader van de toegelaten
arbeid als gepensioneerde zonder schorsing van
het wettelijk rustpensioen;

_Avant le 1el'janvier 2016 : les ouvriers qui j ouis-
sent déjà d'une pension légale, mais qui conti-
nuent d'exercer leurs activités dans le cadre du
travail autorisé comme retraité sans suspension
de la pension légale de retraite,

_Vanaf 1 januari 2016 : de gepensioneerde arbei-

_À partir du Ierjanvier

2016 : les ouvriers pen-

ders. De arbeider die op 31 december 2015 gepen-
sioneerd is en aangesloten aan het sociaal secto-
raal pensioenplan krachtens onderhavig reglement,
blijft evenwel aangesloten bij dit plan zolang hij
tewerkgesteld blijft bij een werkgever onderwor-
pen aan het sociaal sectoraal pensioenplan.

sionnés. L'ouvrier qui était pensionné en date du
31 décembre 2015 et participant au régime de
pension sectoriel sur base du présent règlement
reste participant au régime de pension sectoriel
social aussi longtemps qu'il reste en service d'un
employeur soumis au régime de pension sectoriel
social.

5.2. Zijn echter uitdrukkelijk uitgesloten de arbei-
ders dewelke worden uitgesloten door de colleetie-
ve arbeidsovereenkomst

van 5 februari 2008.

5.2. Sont cependant explicitement exclus, les ou-
vriers exclus par la convention collective de travail
du 5 février 2008.

5.3. Elke arbeider die deze aansluitingsvoorwaarden
vervult, wordt automatisch en verplicht aangesloten.
De aansluiting houdt op vanaf het moment dat bo-
venstaande aansluitingsvoorwaarden
niet meer ge-
respecteerd zijn.

5.3. Chaque ouvrier qui remplit ces conditions d'af-
et obligatoirement af-
filiation est automatiquement
filié. L'affiliation cesse au moment où les condi-
tions susmentionnées ne sont plus respectées.

5.4. Een deelnemer die de vereffening van zijn ver-
zekerde bedragen in het kader van zijn pensioentoe-
zegging heeft verkregen en die nadien opnieuw
wordt aangesloten, wordt als een nieuwe deelnemer
beschouwd.

5.4. Un participant qui a obtenu la liquidation de
ses montants assurés dans le cadre de l'engagement
de pension et qui, par la suite, est affilié de nou-
veau est considéré être un nouveau participant.

5.5. Een deelnemer die ervoor gekozen heeft zijn
verworven reserves in kader van zijn pensioentoe-
zegging over te dragen naar een andere pensioenin-
stelling en die nadien opnieuw wordt aangesloten,
wordt eveneens als een nieuwe deelnemer be-
schouwd.

4

5.5. Un participant qui a choisi de transférer ses ré-
serves acquises dans le cadre de l'engagement de
pension, vers un autre organisme de pension, et
qui, par la suite, est affilié de nouveau est égale-
ment considéré être un nouveau participant.

6. Solidariteitstoezegging

6. Engagement de solidarité

6.1. Voor zover de middelen beschikbaar zijn wor-
den volgende solidariteitsprestaties voorzien:

6.1. Pour autant que les moyens soient disponibles,
les prestations de solidarité suivantes sont prévues:

- Vergoeding van inkomstenverlies bij overlijden

van de deelnemer tijdens de beroepsloopbaan on-
der de vorm van een tijdelijke onvoorwaardelijke
rente met een looptijd van 5 jaar, gelijk aan
250 EUR per jaar. Binnen de grenzen bepaald in
de WAP en het koninklijk besluit van 14 novem-
ber 2003 tot vaststelling van de solidariteitspresta-
ties verbonden met de sociale aanvullende pensi-
oenstelsels, hierna "koninklijk besluit van 14 no-
vember 2003 tot vaststelling van solidariteitspres-
taties" genoemd, wordt de nominale som der ren-
tes op het moment van overlijden gecumuleerd
uitgekeerd.

- Indemnité perte de revenus en cas de décès du
participant au cours de sa carrière profession-
nelle sous la forme d'une rente inconditionnelle
temporaire, d'une durée de 5 ans, égale à
250 EUR par an. Dans les limites fixées par la
LPC et J'arrêté
fixant les prestations de solidarité liées aux ré-
gimes de pension complémentaires
sociaux, ap-
pelé ci-après « arrêté royal du 14 novembre 2003
fixant les prestations de solidarité », la somme
nominale des rentes est versée au moment du dé-
cès, de manière cumulée.

royal du 14 novembre 2003

- Een deelname in de financiering van de pensioen-
toezegging gelijk aan 150 EUR voor de eerste pe-
riode van arbeidsongeschiktheid
van 200 of meer
dagen na een periode van gewaarborgd loon bin-
nen een periode van vijf opeenvolgende kwarta-
len, wegens ziekte, ongeval, bevallings- of zwan-
gerschapsrust, arbeidsongeval ofberoepsziekte. Er
wordt alleen maar rekening gehouden met de peri-
odes van arbeidsongeschiktheid
nemen ten vroegste op 1 januari 2008.

die een aanvang

- Une participation au financement de l'engagement
de pension égale à 150 EUR pour la première pé-
riode d'incapacité de travail de 200 jours ou plus
après une période de revenu garanti dans une pé-
riode de cinq trimestres consécutifs pour mala-
die, accident, congé d'accouchement ou de gros-
sesse, accident du travail ou maladie profession-
nelle. Il n'est tenu compte que des périodes
d'incapacité de travail qui commencent au 1el'
janvier 2008 au plus tôt.

5

- In geval van faillissement van de werkgever, de
financiering van de pensioentoezegging tot dek-
king van de niet-betaalde bijdragen in het secto-
raal aanvullend pensioenplan ten hoogste één
maand na de faillietverklaring.

- En cas de faillite de l'employeur,

le financement
de l'engagement de pension en couverture des
contributions non payées au plan social sectoriel
de pension, jusqu'à lm mois maximum après la
déclaration de la faillite.

6.2. Bovenstaande prestaties gelden vanafhet mo-
ment dat de aangeslotene tenminste 132 dagen ge-
cumuleerde tewerkstelling als arbeider bij één of
meerdere werkgevers ressorterend onder het toepas-
singsgebied van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 5 februari 2008 kan aantonen,
1 januari 2008. De tewerkstelling wordt vastgesteld
op basis van de bij de RSZ aangegeven arbeidsda-
gen en gelijkgestelde dagen. De tewerkstelling van
132 dagen hoeft niet ononderbroken te zijn.

te tellen vanaf

sont valables à
6.2. Les prestations susmentionnées
partir du moment où l'affilié peut justifier au moins
132 jours d'occupation cumulée comme ouvrier
auprès d'un ou plusieurs employeurs ressortissants
au champ d'application de la convention collective
de travail du 5 février 2008, à compter du 1el' jan-
vier 2008. L'occupation est constatée sur la base
des jours de travail et assimilés déclarés auprès de
l'ONSS, La période de 132 jours ne doit pas être
ininterrompue.

6.3. Is deze minimum aansluitingstermijn ten tijde
van de uittreding niet voldaan, dan worden,
voorkomend geval, het aantal dagen tewerkstelling
bij onderstaande sociale sectorale pensioenplannen
meegeteld teneinde na te gaan of de minimum aan-
sluitingstermijn is voldaan of niet:

in

6.3. S'il n'est pas satisfait à cette période minimale
d'affiliation au moment du départ, les jours d'occu-
pation cumulée auprès des plans sociaux sectoriels
de pension ci-après seront, le cas échéant, pris en
compte afin de vérifier s'il est satisfait à la période
minimale d'affiliation ou non:

- Het sociaal sectoraal pensioenplan voor de arbei-

ders tewerkgesteld in het tuinbouwbedrijf.

- Le plan social sectoriel de pension pour les ou-
vriers occupés dans les entreprises horticoles.

- Het sociaal sectoraal pensioenplan voor de arbei-
ders tewerkgesteld in de ondernemingen van de
technische land- en tuinbouw.

- Le plan social sectoriel de pension pour les ou-
vriers occupés dans les entreprises de travaux
techniques agricoles et horticoles.

6.4. Vanaf 1 januari 2019 vervalt de in punt 6.2.
vermelde voorwaarde van de 132 dagen tewerkstel-
ling.

6.4. La condition des 132 jours d'occupation repris
au point 6.2. arrête de sortir des effets à partir du
1er janvier 2019.

is een middelenver-

6.5. De solidariteitstoezegging
bintenis. Dit wil zeggen dat de niveaus der solidari-
teitsprestaties door de inrichter aan de bestaande en
verwachte beschikbare middelen kunnen worden
aangepast. Dit gebeurt met het oog op het behouden
van het financieel evenwicht, overeenkomstig de
bepalingen van de WAP, het koninklijk besluit van
14 november 2003 tot vaststelling van de solidari-
teitsprestaties en het koninklijk besluit van 14 no-
vember 2003 tot vaststelling van de regels inzake de
financiering en het beheer van de solidariteitstoe-
zegging, hierna "koninklijk besluit van 14 novem-
ber 2003 financiering van het solidariteitsstelsel"
genoemd, en in overleg met de aangewezen actua-
ns.

6

6.5. L'engagement de solidarité est un engagement
de moyens. C'est-à-dire que les niveaux des presta-
tions de solidarité peuvent être adaptés par l'orga-
nisateur aux moyens disponibles existants et atten-
dus. Cela se fait en vue du maintien de l'équilibre
financier, conformément aux dispositions de la
LPC, de l'arrêté royal 'l:égime de solidarité et de
l'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant les règles
concernant
l'engagement de solidarité, appelé ci-après « arrêté
royal du 14 novembre 2003 financement du régime
de solidarité », et en concertation avec l'actuaire
désigné.

le financement et la gestion de

6.6. Conform artikel 6 van het koninklijk besluit
van 14 november 2003financiering van het solidari-
teitsstelsel worden de solidariteitsprestaties ver-
laagd, indien de middelen onvoldoende zijn. Te
dien einde zal de inrichter het initiatief nemen on-
derhavig reglement aan te passen. De prestaties
worden in dit geval in volgende rangorde vermin-
derd:

6.6. Conformément à l'art. 6 de l'arrêté royal du 14
novembre 2003 financement du régime de solidari-
té, les prestations de solidarité sont diminuées lors-
que les moyens sont insuffisants. À cette fin, l'or-
ganisateur prendra l'initiative d'adapter le présent
règlement. Dans ce cas, les prestations sont dimi-
nuées dans l'ordre suivant:

- De vergoeding van inkomstenverlies bij overlij-

- L'indemnité de perte de revenus en cas de décès;

den.

- De financiering van het aanvullend pensioen bij

- Le financement de la pension complémentaire en

arbeidsongeschiktheid.

cas d'incapacité de travail;

- De financiering van het aanvullend pensioen inge-

- Le financement de la pension complémentaire en

val van faillissement.

cas de faillite.

De inrichter zal daartoe een herstelplan binnen de
door de FSMA gestelde termijn aan de FSMA op-
sturen. Indien uit het daaropvolgend jaarlijks advies
van de aangewezen actuaris blijkt dat het herstel-
plan niet geleid heeft het financieel evenwicht van
het solidariteitsfonds
zal de inrichter aan de FSMA
vragen een herstelplan op te leggen.

l'organisateur

Dans les délais fixés par la FSMA,
fera parvenir à celle-ci un plan de redressement à
ces fins. S'il apparaît de l'avis annuel suivant de
l'actuaire désigné que le plan de redressement n'a
pas résulté en un équilibre financier,
l'organisateur
demandera à la FSMA d'imposer un plan de redres-
sement.

7. Uittreding

7

7. Sortie

In geval van uittreding vervallen onmiddellijk alle
rechten en voordelen voorzien in het solidariteitsre-
glement.

En cas de sortie, tous les droits et avantages prévus
immédiate-
dans le règlement de solidarité cessent
ment.

8. Financiering

8. Financement

8.1. De bijdragen voor de financiering van de soli-
dariteitstoezegging worden berekend door de inrich-
ter op basis van enerzijds het bijdragepercentage
dewelke
vermeld in het financieringsreglement,
bijlage is gehecht aan de collectieve arbeidsover-
eenkomst van 5 februari 2008 en anderzijds de lo-
nen aangegeven aan de RSZ. Deze bijdragen zijn
ten minste gelijk aan 4,40 pct. van de premies voor
de pensioentoezegging.

8.1. Les contributions pour le financement de l'en-
gagement de solidarité sont calculées par l'organi-
sateur sur, d'une part, le pourcentage des contribu-
joint
tions mentionné au règlement de financement,
en annexe de la convention collective de travail du
5 février 2008 et, d'autre pmi, sur les salaires décla-
rés à l'ONSS. Ces contributions sont au moins
égales à 4,40 p.c. des contributions pour l'engage-
ment de pension.

8.2. De bijdragen worden door de inrichter medege-
deeld en integraal doorgestort aan de solidariteitsin-
stelling. De bijdragen worden door de solidariteits-
instelling zonder verwijl gestort aan het solidari-
teitsfonds.

8.2. Ces contributions sont communiquées et inté-
gralement reversées par l'organisateur à l'institution
de solidarité. L'institution de solidarité reversera
immédiatement
darité.

les contributions au fonds de soli-

8.3. De solidariteitsprestaties worden beheerd over-
eenkomstig de bepalingen van het koninklijk besluit
van 14 november 2003 financiering van het solida-
riteitsstelsel.

8.3. Les prestations de solidarité sont gérées con-
royal du 14
formément aux dispositions de l'arrêté
novembre 2003 financement du régime de solidari-
té.

voorzien onder punt

8.4. De solidariteitsprestaties
6.1., eerste en tweede punt worden door het solida-
riteitsfonds verzekerd bij een door de Nationale
Bank toegelaten verzekeringsinstelling. De finan-
cieringsmethode is gebaseerd op een risicotarief
volgens de techniek van tijdelijke premies van één
jaar en volgens de principes van een resultaatsver-
bintenis, Het solidariteitsfonds deelt in het resultaat
van de verzekeringsinstelling
verzekerde prestaties, overeenkomstig voorwaarden
overeengekomen met de solidariteitsinstelling.

gerealiseerd op de

8

8.4. Les prestations de solidarité prévues au point
6.1., premier et deuxième point, sont assurées par
le fonds de solidarité auprès d'un organisme d'assu-
rances autorisé par la Banque nationale. La mé-
thode de financement est fondée sur un tarif de
risque selon la technique de primes temporaires
d'un an et selon les principes d'un engagement de
résultats. Le fonds de solidarité participe au résultat
de l'organisme d'assurances réalisé sur les presta-
tions assurées, conformément aux conditions con-
venues avec l'institution de solidarité.

8.5. De solidariteitsprestatie voorzien onder punt
6.1., derde punt volgt volledig de bepalingen van
het koninklijk besluit financiering van het solidari-
teitsstelsel.

8.5. La prestation de solidarité prévue au point 6.1.,
troisième point, suit entièrement
les dispositions de
l'arrêté royal Financement du régime de solidarité.

9. Begunstigden en formaliteiten bij vereffening

9. Bénéficiaires et formalités en cas de liquida-
tion

9.1. De prestatie bij overlij den van de deelnemer:

9.1. Prestations en cas de décès du participant:

- In geval van overlijden van de deelnemer worden
de solidariteitsprestaties
uitgekeerd aan dezelfde
begunstigde(n), zoals deze zijn bepaald overeen-
komstig het pensioenreglement.

- En cas de décès du participant,

les droits sont ver-

sés au(x) même(s) bénéficiaire(s) que prévus
conformément au règlement de pension.

- De inrichter en de solidariteitsinstelling

kunnen

ieder bijkomend document opvragen om de identi-
teit van de begunstigde(n)

te verifiëren.

- L'organisateur et l'institution de solidarité peuvent
exiger tout document complémentaire afin de vé-
rifier l'identité du (des) bénéficiaire(s).

9.2. De prestatie in geval van arbeidsongeschikt-
heid:

9.2. Prestation en cas d'incapacité de travail:

9

- In geval van arbeidsongeschiktheid wordt de pres-
tatie meegedeeld door de inrichter aan de solidari-
teitsinstelling. De prestatie zal op de individuele
pensioenrekening van de werknemer gestort wor-
den.

- En cas d'incapacité de travail,

la prestation est

communiquée par l'organisateur à l'institution de
solidarité. La prestation sera versée au compte
individuel de pension du travailleur.

9.3. De prestaties in geval van faillissement:

9.3. Prestations en cas de faillite:

- Op basis van de vergelijking van de aangegeven

sociale zekerheidsbijdragen met de bijdragen, die
effectief werden doorgestort door de RSZ, worden
de door faillissement niet betaalde bijdragen be-
paald. Dit bedrag wordt overgemaakt aan het fi-
ter
nancieringsfonds van de pensioentoezegging,
uitvoering van de verplichtingen van deze toezeg-
gmg.

- Les contributions impayées à cause de la faillite
sont déterminées sur la base de la comparaison
entre les cotisations de sécurité sociale déclarées
et les contributions effectivement
reversées par
l'ONSS. Ce montant est remis au fonds de finan-
cement de l'engagement de pension en vue de
l'exécution des obligations de cet engagement.

10. Solidariteitsfonds

10. Fonds de solidarité

10.1. In uitvoering van dit reglement wordt een so-
lidariteitsfonds

ingericht.

10.1. En exécution du présent règlement, un fonds
de solidarité est créé.

10.2. Het vermogen van het solidariteitsfonds wordt
uitsluitend aangewend:

10.2. Le patrimoine de ce fonds de solidarité est
uniquement affecté:

- Om de bij dit reglement bepaalde solidariteitspres-

- Au paiement des prestations de solidarité prévues

taties uit te keren; en,

par ce règlement; et,

- Om de premies te financieren van de in dit regle-
die door de
op basis van een risicotarief

ment bepaalde solidariteitsprestaties
solidariteitsinstelling
worden gedekt.

- Au financement des primes pour les prestations

de solidarité prévues dans ce règlement, qui sont
couvert par l'institution de solidarité sur la base
d'un tarif de risque.

10

10.3. Werking van het fonds:

10.3. Fonctionnement du fonds.

10.3.1. Inkomsten van het solidariteitsfonds

:

10.3.l. Rentrées du fonds de solidarité:

- De stortingen bepaald onder punt 8 van dit regle-

- Les versements prévus au point 8 de ce règle-

ment.

ment.

- De financiële opbrengsten van het solidariteits-

- Le produit financier du fonds de solidarité, y

fonds, daarin inbegrepen zowel het rendement op
de reserves van het solidariteitsfonds
als de deel-
name in het technisch resultaat van de solidari-
teitsinstelling.

compris tant le rendement des réserves du fonds
de solidarité que la participation au résultat tech-
nique de l'institution de solidarité.

10.3.2. Uitgaven van het Solidariteitsfonds

:

10.3.2. Dépenses du fonds de solidarité:

- De financiering en betaling van de in dit reglement

- Le financement et paiement des prestations de so-

bepaalde solidariteitsprestaties.

lidarité prévues dans ce règlement;

- De kosten nodig voor het beheer van de solidari-
in uitvoering van de beheersover-
tussen de inrichter en de solidariteitsin-

teitstoezegging,
eenkomst
stelling, met respect voor de bepalingen van de
WAP, het koninklijk besluit solidariteitsstelsel en
het koninklijk besluit financiering van het solidari-
teitsstelsel.

- Les frais engagés pour la gestion de l'engagement
de solidarité, en exécution du contrat de gestion
entre l'organisateur et l'institution de solidarité,
en respectant
les dispositions de la LPC, de l'ar-
rêté royal régime de solidarité et de l'arrêté royal
financement du régime de solidarité.

1004. Eigendom en beheer van het solidariteits-
fonds.

1004. Propriété et gestion du fonds de solidarité

1004.1. Het solidariteitsfonds behoort toe aan het
geheel van de aangeslotenen.

1004.1. Le fonds de solidarité appartient à l'en-
semble des affiliés.

11

10.4.2. Indien een werkgever of werknemer om één
of andere reden ophoudt deel uit te uit te maken van
het toepassingsgebied van de collectieve arbeids-
overeenkomst van 5 februari 2008, kan hij op geen
enkele wijze aanspraak maken op de tegoeden van
het solidariteitsfonds.

10.4.2. Si, pour quelque raison que ce soit, un em-
ployeur ou un travailleur cesse de relever du champ
d'application de la convention collective de travail
du 5 février 2008, il ne peut en aucune manière
prétendre aux avoirs du fonds de solidarité.

11. Verplichtingen van de betrokken partijen

11. Obligations des parties concernées

11.1. Rechten en plichten van de inrichter :

11.1. Droits et devoirs de l'organisateur:

- De inrichter zal alle beschikbare gegevens die

- L'organisateur

transmettra par voie électronique

vereist zijn voor de uitvoering van de solidariteits-
toezegging via elektronische wijze aan de solidari-
teitsinstelling overmaken.

toutes les données disponibles requises pour
l'exécution de l'engagement de solidarité à l'insti-
tution de solidarité.

- De inrichter zal de bijdragen voor de solidariteits-
toezegging, zoals die door de RSZ worden geïnd
en aan de inrichter globaal worden overgemaakt,
onmiddellijk aan de solidariteitsinstelling
door-
storten,

- L'organisateur

reversera immédiatement

les con-
tributions pour l'engagement de solidarité,
telles
qu'elles sont perçues par l'ONSS et versées glo-
balement à l'organisateur, à l'institution de soli-
darité.

- De inrichter zal aan de aangeslotene op eenvoudig
ter beschikking

verzoek het solidariteitsreglement
stellen.

- L'organisateur mettra à la disposition de l'affilié, à

sa simple demande,

le règlement de solidarité.

- De inrichter zal aan de aangeslotene op eenvoudig
verzoek het verslag omtrent het beheer van de so-
lidariteitstoezegging

ter beschikking stellen.

- L'organisateur mettra à la disposition de l'affilié, à
le rapport de gestion de l'en-

sa simple demande,
gagement de solidarité.

- De inrichter zal alle afspraken uitvoeren, zoals

- L'organisateur exécutera tous les accords repris

vastgelegd in een wederzijds aanvaarde en onder-
tekende beheersovereenkomst
tussen de inrichter
en de solidariteitsinstelling.

en un contrat de gestion, mutuellement accepté et
signé, entre l'organisateur et l'institution de soli-
darité.

- Alle andere door de WAP aan de inrichter opge-

- Toute autre obligation imposée à l'organisateur

legde verplichtingen.

par la LPC.

11.2. Rechten en plichten van de solidariteitsinstel-
ling :

11.2. Droits et devoirs de l'institution de solidarité:

12

- De solidariteitsinstelling

zal de bijdragen zonder

verwijl aan het solidariteitsfonds doorstorten.

- L'institution de solidarité reversera immédiate-
ment les contributions au fonds de solidarité.

- Het respecteren en uitvoeren van minimumregels

inzake de financiering, het aanleggen van de voor-
zieningen en het beheer van het solidariteitsstelsel,
in uitvoering van het koninklijk besluit Financie-
ring van het Solidariteitsstelsel.

- Le respect et l'exécution des règles minimales en
matière de financement, de constitution de provi-
sions et de gestion du régime de solidarité, en
exécution de l'arrêté royal financement du ré-
gime de solidarité.

- Alle verplichtingen die door de WAP en het ko-
aan de pens i-

ninklijk besluit Solidariteitsstelsel
oeninstelling worden opgelegd. Deze omvatten
onder meer:

- Toutes les obligations imposées par la LPC et

l'arrêté royal régime de solidarité aux institutions
de solidarité. Celles-ci comprennent notamment:

- Hetjaarlijks opstellen van een gedetailleerde

staat der activa, een balans en een resultatenre-
kening van het solidariteitsfonds;

- La rédaction annuelle d'un état détaillé des ac-

tifs, un bilan et un compte de résultats du fonds
de solidarité.

- Het overmaken van dit verslag aan de FSMA
binnen de maand na de goedkeuring ervan;

- La transmission de ce rapport à la FSMA dans

le mois suivant son approbation.

- Het actuarieel en financieel beheer;

- La gestion actuarielle et financière.

- Het bepalen en aanleggen van voorzieningen en

- La détermination et la constitution de réserves et

provisies;

provisions.

- De belegging en evaluatie van de activa van het
solidariteitsfonds werden vastgelegd volgens de
regels van toepassing op de dekkingswaarde van
de voorzorgsinstellingen
wet van 9 juli 1975.

in uitvoering van de

- Le placement et l'évaluation des actifs du fonds
de solidarité qui ont été fixés suivant les règles
d'application à la valeur de couverture des insti-
tutions de prévoyance, en exécution de la loi du
9juillet 1975.

11.3. Rechten en plichten van de aangeslotene en de
begunstigde(n)

:

11.3. Droits et devoirs de l'affilié et duedes) bénéfi-
ciaire(s) :

13

- De aangeslotene onderwerpt zich aan de bepa-

- L'affilié se soumet aux dispositions du règlement

lingen van het solidariteitsreglement.

de solidarité.

- De aangeslotene machtigt de inrichter om aan so-
lidariteitsinstelling inlichtingen en bewijsstukken
over te maken die nodig zijn ter nakoming van de
tegen-
verplichtingen van de solidariteitsinstelling
over de aangeslotene oftegenover
zijn begunstig-
deïn).

- L'affilié autorise l'organisateur à transmettre à

l'institution de solidarité tous renseignements et
pièces justificatives nécessaires pour remplir les
obligations de l'institution de solidarité vis-à-vis
de l'affilié ou de son (ses) bénéficiaire(s).

- De aangeslotene of zijn begunstigde(n)

- L'affilié ou son/ses bénéficiaire(s)

transmettent

le

maakt/maken in voorkomend geval de ontbreken-
de inlichtingen en bewijsstukken over aan de in-
richter of de solidariteitsinstelling.

les renseignements et pièces justifi-
cas échéant
catives à l'organisateur ou à l'institution de soli-
darité.

- Indien de aangeslotene of zijn begunstigde(n) een

- Au cas où l'affilié ou son (ses) bénéficiaire(s) ne

hem of hen door dit solidariteitsreglement
opge-
legde voorwaarde niet zou( den) nakomen en in-
dien daardoor voor hem of hen enig verlies van
recht zou ontstaan, dan zullen de inrichter en de
solidariteitsinstelling
in dezelfde mate ontslagen
zijn van hun verplichtingen tegenover de aange-
in verband met de
slotene of zijn begunstigde(n)
geregelde prestaties.
bij dit solidariteitsreglement

respecte(nt) pas une condition imposée par ce rè-
glement de solidarité, et qu'il s'en suivrait une
perte de droits pour lui/eux, l'organisateur et
l'institution de solidarité seront en même mesure
libérés de leurs obligations vis-à-vis de l'affilié
relatives aux presta-
ou de son/ses bénéficiaire(s)
tions fomnies en vertu de ce règlement de solida-
rité.

12. Onbetwistbaarheid van de gegevens

12. Incontestabilité des données

12.1. De solidariteitsinstelling
basis van de gegevens overgemaakt door de inrich-
ter.

dekt de deelnemer op

12.1. L'institution de solidarité couvre le partici-
pant sur la base des données qui lui sont transmises
par l'organisateur.

14

12.2. De inrichter staat in voor de nauwkeurigheid
van de inlichtingen en is verantwoordelijk voor de
gevolgen die voortvloeien uit onnauwkeurige on-
volledige, onjuiste of laattijdige inlichtingen, die
verstrekt worden aan de solidariteitsinstelling
zover deze inlichtingen door de werkgever nauw-
keurig, juist, volledig en tijdig verstrekt werden.

voor

12.2. L'organisateur garantit
l'exactitude des ren-
seignements et est responsable des conséquences
qui découleraient de tout renseignement
incomplet,
inexact ou tardif fourni à l'institution de
solidarité, pour autant que ces renseignements ont
été transmis de façon précise, complète, exacte et à
temps par l'employeur.

imprécis,

12.3. De solidariteitsinstelling
rekening met de laatst meegedeelde gegevens.

houdt uitsluitend

12.3. L'institution de solidarité ne tient compte que
des données communiquées en dernier.

13. Bescherming en verwerking van de per-
soonsgegevens

13. Protection et traitement des données à ca-
ractère personnel

hech-

13.1. De inrichter en de solidariteitsinstelling
ten een bijzonder belang aan de bescherming van
persoonsgegevens
en verwerken deze conform de
toepasselijke reglementering, onder meer de Alge-
(AVG of
mene Verordening Gegevensbescherming
GDPR) en de privacy verklaringen van de inrichter
en de solidariteitsinstelling.

13.1. L'organisateur et l'organisme de solidarité ac-
cordent une importance particulière à la protection
des données à caractère personnel et ils les traitent
conformément à la règlementation applicable, entre
autres le Règlement Général sur la Protection des
Données à caractère personnel
(RGPD ou GDPR)
et les déclarations de vie privée de l'organisateur et
de l'organisme de solidarité.

13.2. Verwerkingsdoeleinden

:

13.2. Finalités du traitement

De inrichter ontvangt de persoonsgegevens van de
deelnemers en hun rechthebbenden van de Vereni-
ging van Sectorale Instellingen.

reçoit les données à caractère per-

L'organisateur
sonnel des affiliés et de leurs ayants droit de
l'Association des Organismes Sectoriels.

De inrichter deelt met het oog op het beheren en
uitvoeren van het solidariteitsreglement
persoons-
gegevens mee aan de solidariteitsinstelling.

L'organisateur communique les données à caractère
personnel à l'organisme de solidarité pour gérer et
exécuter le règlement de solidarité.

15

verwerken

De inrichter en de solidariteitsinstelling
de persoonsgegevens van de deelnemers en hun
begunstigden ("de betrokkenen") met het oog op de
uitvoering van dit reglement, met uitsluiting van elk
en dit op basis van een wet-
commercieeloogmerk,
telijke verplichting (WAP).

L'organisateur et l'organisme de solidarité traitent
les données à caractère personnel des affiliés et de
leurs bénéficiaires
dans le but de l'exécution de ce règlement de soli-
darité, et à l'exclusion de tout but commercial, et
ceci sur base d'une obligation légale (LPC).

("les personnes concernées")

In deze context hebben zij allen het statuut van
verwerkingsverantwoordelijke.

Dans ce contexte les deux parties ont le statut de
responsable du traitement.

Daarnaast kunnen de inrichter en de solidariteitsin-
de per-
stelling als verwerkingsverantwoordelijken
soonsgegevens verwerken voor de volgende doel-
einden:

L'organisateur et l'organisme de solidarité peuvent,
en tant que responsable du traitement, également
traiter les données à caractère personnel pour les
finalités suivantes :

- Het voldoen aan wettelijke en reglementaire ver-
plichtingen zoals fiscale verplichtingen en dit op
grond van een wettelijke bepaling;

_Remplir des obligations légales et réglementaires
telles que des obligations fiscales, et ceci sur
base d'une disposition légale

- Het beheer van het personenbestand voor de uitke-

_La gestion du fichier des personnes pour le paie-

ring van de solidariteitsprestaties;

ment des prestations de solidarité;

- De opmaak van statistieken, de detectie en preven-
tie van misbruiken en fraude, het samenstellen van
bewijzen, de beveiliging van goederen, personen,
informaticanetwerken
werkingsverantwoordelijke,
de optimalisatie van
de processen, en dit op grond van het gerechtvaar-
digd belang van de verwerkingsverantwoordelijke;

en -systemen van de ver-

- La rédaction de statistiques,

la détection et la pré-

vention diabus et de fraude, la composition de
preuves,
la sécurisation de biens, de personnes,
de réseaux informatiques, et de systèmes infor-
matiques du responsable du traitement,
l'optimi-
sation de processus
et ceci sur base d'un intérêt
légitime du responsable du traitement;

- De adviesverlening op grond van het gerechtvaar-
digd belang van de verwerkingsverantwoordelijke,
tenzij de betrokkene zich hiertegen verzet.

- Le conseil, sur base de l'intérêt légitime du res-

ponsable du traitement, sauf si la personne con-
cernée sly oppose.

16

Voor het vervullen van deze doeleinden kan de
persoonsgegevens
verwerkingsverantwoordelijke
ontvangen van de betrokkene zelf of van derden. In
voorkomend geval kunnen deze verwerkingsdoel-
einden gebaseerd zijn op de toestemming van de
betrokkene,

le responsable du traitement

Pour réaliser ces finalités,
peut également recevoir des données à caractère per-
sennel de la personne concernée ou de tiers. Le cas
échéant ces finalités de traitement peuvent être basées
sur le consentement de la personne concernée.

13.3. Categorieën van verwerkte persoonsgegevens
en mogelijke ontvangers.

13.3. Catégories de données à caractère personnel et
de destinataires potentiels

Volgende categorieën van persoonsgegevens kun-
nen worden verwerkt:
identificatie en contactgege-
vens, financiële gegevens, persoonlijke kenmerken,
beroep en betrekking, samenstelling van het gezin,
gerechtelijke gegevens.

Les catégories suivantes de données à caractère per-
sonnel peuvent être traitées: des données d'identifica-
tion et de contact, des données financières, des carac-
la composition de la
téristiques personnelles,
famille, des données judiciaires.

l'emploi,

Deze gegevens kunnen worden meegedeeld aan een
verwerker van de verwerkingsverantwoordelijken,
aan een expert, een advocaat, een technisch advi-
seur, een verzekeraar.

Ces données peuvent être communiquées à un sous-
traitant du responsable du traitement, à un expert, un
avocat, un conseiller technique, un assureur.

Zij kunnen tevens worden meegedeeld aan om het
even welke persoon of instantie in het kader van een
wettelijke verplichting of een administratieve of
rechterlijke beslissing of indien er een gerechtvaar-
digd belang bestaat.

Elles peuvent également être communiquées à quel-
conque personne ou instance dans le cadre d'une obli-
gation légale ou une décision administrative ou judi-
ciaire ou s'il existe un intérêt légitime.

indien dit noodza-

Deze persoonsgegevens kunnen,
kelijk is voor de voornoemde doeleinden en in
overeenstemming met de privacywetgeving, door
de verwerkingsverantwoordelijke worden meege-
deeld aan andere tussenkomende verzekeringsmaat-
in België, hun
schappijen, hun vertegenwoordigers
contactpunten in het buitenland, de betrokken her-
verzekeringsmaatschappij

en.

Ces données à caractère personnel peuvent, si c'est
nécessaire pour les finalités susmentionnées, et con-
formément à la législation en matière de vie privée
être communiquées par le responsable du traitement à
d'autres compagnies d'assurance intervenantes,
représentants en Belgique,
l'étranger,

leurs
leurs points de contact à

les compagnies de réassurance concernées.

17

De persoonsgegevens kunnen door de pensioenin-
stelling getransfereerd worden buiten de Europese
Economische Unie. Indien zij getransfereerd wor-
den naar een land dat geen adequaat beschermings-
niveau kan garanderen dan zal de pensioeninstelling
de persoonsgegevens beschermen door de IT-
beveiliging te verhogen en door contractueel een
verhoogd beschermingsniveau
te eisen van haar
internationale tegenpartij en.

Il est possible que l'organisme de pension transfère les
données à caractère personnel en dehors de l'Union
Européenne Economique, à un pays qui ne peut pas
garantir le niveau de protection adéquat pour les don-
nées à caractère personnel. Dans ces cas l'organisme
la sé-
de pension protège les données en augmentant
curisation IT et en exigeant contractuellement un ni-
veau de protection augmenté de ses contreparties in-
ternationales.

13.4. Rechten van betrokkenen

13.4. Droits des personnes concernées

De deelnemers en hun begunstigden kunnen een
gedateerde en ondertekende aanvraag richten tot
een verwerkingsverantwoordelijke
ning van hun recht op toegang, rechtzetting, wis-
sing, beperking en overdracht van persoonsgege-
vens. Dergelijke aanvraag voor het Fonds tweede
pijler PC 144 dient gericht te worden aan de DPO,
Porta Secura, bereikbaar via e-mail op mi-
chael. boeynaems@portasecurascom.

voor de uitoefe-

Les affiliés et leurs bénéficiaires peuvent adresser une
demande datée et signée à un responsable du traite-
ment pour exercer leurs droits à l'accès, à la C011'ec-
tion, à l'annulation, à la limitation et au transfert des
données à caractère personnel. Une telle demande au
Fonds 2ème pilier CP 144 doit être adressée au DPO,
Porta Secura, joignable via e-mail sur l'adresse sui-
vante: michael.boeynaems@pOliasecura.com.

betreffende de bescherming

13.5. Meerinformatie
en verwerking van persoonsgegevens
in de Privacyverklaring/het
verwerkingsverantwoordelijken
website.

is beschikbaar

privacy beleid van de

beschikbaar op hun

13.5. Plus d'information en matière de protection et de
traitement des données à caractère personnel est dis-
ponible dans la déclaration de vie privée/la politique
de vie privée de l'organisateur et de l'organisme de
solidarité, disponible sur leur site web.

14. Wijzigingsrecht

14. Droit de modification

14.1. Het solidariteitsreglement
of stopgezet worden dool' wijziging of stopzetting
van de collectieve arbeidsovereenkomst
5 februari 2008.

kan enkel gewijzigd

14.1. rengagement de solidarité ne peut être modifié
ou terminé que par une modification ou la dénoncia-
tion de la convention collective de travail du 5 février
2008.

18

14.2. Het geheel van de solidariteitstoezeggingen
is
een middelenverbintenis. Dit betekent dat de solida-
riteitsprestaties van dit reglement permanent kunnen
aangepast worden aan de bestaande en de te ver-
wachten beschikbare middelen.

14:2L'ensemble des engagements de solidarité est un
engagement de moyens. C'est-à-dire que les presta-
tions de solidarité de ce règlement peuvent en perma-
nence être adaptés aux moyens disponibles existants
et escomptés.

14.3. Dit alles met het oog op het behouden van het
financiële evenwicht, overeenkomstig de wettelijke
bepalingen en in overleg met de actuaris.

14.3. Cela se fait en vue du maintien de l'équilibre
financier, conformément aux dispositions de la loi et
en concertation avec l'actuaire désigné.

15. Ontbinding en vereffening van het solidari-
teitsfonds

15. Dissolution
darité

et liquidation

du fonds de soli-

In geval van ontbinding en vereffening van het soli-
dariteitsfonds dienen de bepalingen van de statuten
van de inrichter die de ontbinding en vereffening
regelen in acht genomen te worden.

En cas de dissolution et liquidation du fonds de soli-
darité, les dispositions des statuts de l'organisateur
réglant les dissolution et liquidation doivent être res-
pectées.

16. Toepasselijk recht

16. Droit applicable

16.1. Op het solidariteitsreglement
verband houdende is het Belgisch recht van toepas-
sing. Eventuele geschillen tussen de partijen in dit
verband behoren tot de bevoegdheid van de Belgi-
sche rechtbanken.

en alles ermee

16.1. Le droit belge est applicable au règlement de
solidarité et à tout ce qui s'y rapporte. Les litiges entre
les parties à cet égard sont de la compétence des tri-
bunaux belges.

16.2. De bepalingen van dit solidariteitsreglement
worden aangevuld met de algemene voorwaarden
van de solidariteitsinstelling.
In geval van strijdig-
heid primeren de bepalingen van het solidariteitsre-
glement.

16.2 Les dispositions de ce règlement de solidarité
sont complétées des conditions générales de l'institu-
tion de solidarité. En cas de contradiction,
tions du règlement de solidarité priment.

les disposi-

17. Brutobedragen

17. Montants bruts

19

Alle bedragen, voordelen en uitkeringen die voort-
vloeien uit dit solidariteitsreglement en uit het soci-
aal sectoraal pensioenplan zijn bruto bedragen,
waarop alle bij wet bij verschuldigde inhoudingen,
heffingen, bijdragen en belastingen in mindering
gebracht moeten worden. Al deze inhoudingen,
heffingen, bijdragen en belastingen zijn ten van de
aangeslotene(n) of de begunstigde(n).

Tous les montants, avantages et allocations qui dé-
coulent de ce règlement de solidarité et du plan so-
cial sectoriel de pension sont des montants bruts qui
devront être minorés de toutes les retenues, prélè-
vements, cotisations et contributions dus en vertu de
la loi. Tous ces retenues, prélèvements, cotisations
et contributions sont à charge de l'affilié ou du/des
bénéficiaireïs).

18. Slotbepaling

18. Disposition finale

Onderhavig reglement wordt overeengekomen op
basis van de thans gekende bepalingen en toepas-
singen van de W AP en haal' uitvoeringsbesluiten.

Le présent règlement est conclu sur la base des
dispositions et applications actuellement commes
de la LPC et des arrêtés d'exécution.

ge:z;ien4HR~~~WGj:4~:J.~@¥G~g4"bij-lH~U~Gninklijk
bes±uit~Vtln"

tot wijziging van de collectieve

Bi jlage 3 aan de collectieve arbeidsovereenkomst
van 26 mei 2020 gesloten in het Paritair Comité
voor de landbouw,
arbeidsovereenkomst
van 5 februari 2008 tot invoe-
ring van een sociaal pensioenplan voor de arbeiders
tewerkgesteld in de landbouw (registratienummer
87811), en tot vervanging van de collectieve ar-
beidsovereenkomst van 9 december 2019, geregi-
streerd onder het nummer 157166/CO/144.

Annexe 3 à la convention collective de travail du
26 mai 2020, conclue au sein de la Commission pa-
ritaire de l'agriculture, modifiant
la convention col-
lective de travail du 5 février 2008 instaurant un
plan social sectoriel de pension pour les ouvriers
occupés dans l'agriculture (numéro d'enregistre-
ment 87811), et remplaçant
tive de travail du 9 décembre 2019, enregistrée
sous le numéro 157166/CO/144.

la convention collec-

Financieringsreglement

Règlement de Financement

1. Doel en voorwerp van het financieringsregle-
ment

1. Propos et objet du règlement de financement

in

Dit financieringsreglement wordt opgemaakt
uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 5 februari 2008 tot invoering van een sociaal
sectoraal pensioenplan voor de arbeiders tewerkge-
steld in de landbouw, alsook in voorkomend geval
van de collectieve arbeidsovereenkomst
tot wijzi-
ging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensi-
oenplan, hierna "CAO van 5 februari 2008" ge-
noemd.

Ce règlement de financement est rédigé en exécu-
tion de la convention collective de travail du 5 fé-
vrier 2008 instaurant un plan social sectoriel de
pension pour les ouvriers occupés dans l'agricul-
ture, ainsi que, le cas échéant, de la convention col-
lective de travail modifiant et coordonnant
le plan
sectoriel social de pension, appelée ci-après "CCT
du 5 février 2008".

Het financieringsreglement
daliteiten inzake de financiering van het sociaal
sectoraal pensioenplan vast.

legt de regels en de mo-

Le règlement de financement
fixe les règles et mo-
dalités relatives au financement du plan social sec-
toriel de pension.

2. Werking in de tijd

2. Fonctionnement dans le temps

Het financieringsreglement
1 januari 2008.

neemt een aanvang op

Le règlement de financement prend effet au 1el'
janvier 2008.

3. Definities

3. Définitions

2

De begrippen die in het vervolg van deze colleetie-
en hun bijlagen zijn opge-
ve arbeidsovereenkomst
nomen, worden toegelicht
in de begrippenlij st, de-
welke als bijlage is gehecht aan de "CAO van
5 februari 2008".

Les notions reprises dans la suite de la présente
convention collective de travail et ses annexes sont
expliquées dans le glossaire joint en annexe à la
"CCT du 5 février 2008".

De begrippen moeten in elk geval worden opgevat
in hun betekenis zoals verduidelijkt
Aanvullende Pensioenen van 28 april 2003, hierna
"WAP" genoemd en diens uitvoeringsbesluiten.

in de Wet op de

Les notions doivent en tout cas être interprétées
dans le sens défini par la Loi relative aux pensions
complémentaires de 28 avri12003, nommée ci-
après "LPC", et ses arrêtés d'exécution.

4. Bijdragen en bijdragepercentages

4.1. De bijdragen voor de financiering van het soci-
aal sectoraal pensioenplan worden berekend door de
inrichter op basis van enerzijds het bijdragepercen-
tage in het financieringsreglement
en anderzijds de
refertelonen aangegeven aan de RSZ (aan 108 pct.).

4. Contributions et pourcentages de contribu-
tion

4.1. Les cotisations pour le financement du plan
social sectoriel de pension sont calculées par l'or-
ganisateur sur la base, d'une pmi du pourcentage de
contributions mentionné au règlement de finance-
ment et, d'autre part des salaires de référence décla-
rés à l'ONSS (à 108 p.c.).

4.2. De vermelde bijdragepercentages
administratieve kosten en alle kosten aangerekend
door de pensioeninstelling, doch niet de RSZ-
bijdrage noch de eventuele taksen.

omvatten alle

4.2. Les pourcentages de contribution comprennent
tous les frais administratifs et tous les coûts pris en
compte par l'institution de pension, à l'exclusion
des cotisations ONSS et des taxes éventuelles.

4.3. Overzicht van de bijdragepercentages

(*) :

4.3. Relevé des pourcentages de contribution (*)

Periode/
Période

gel-

Bijdragepercentage
dend voor de pensioen-
toezegging/
Pourcentage de contribu-
tian applicable à l'enga-
gement de pension

Bijdragepercentage gel-
dend voor de solidari-
teitstoezegging/
Pourcentage de contribu-
tion applicable à l'enga-
gement de solidarité

te

Bijdragepercentage
innen door de RSZ/
Pourcentage de contribu-
tion à percevoir par
I'ONSS

Vanaf 1 juli 2017 /
A partir du 1el' juillet
2017

1,82 pct. (*) van het re-
ferteloon/
1,82 p.c. (*) du salaire de
référence

0,05 pct. van het referte-
loon!
0,05 p.c. du salaire de
référence

1,87 pct. van het referte-
loon!
1,87 p.c. du salaire de
référence

Vanaf 1 januari 2020/
A partir du 1el' janvier
2020

1,95 pct. van het referte-
loon/
1,95 p.c. (*) du salaire de

0,05 pct. van het referte-
loon!
0,05 p.c. du salaire de

2 pct. van het referteloon!

2 p.c. du salaire de réfé-

3

(*) De RSZ-bijdrage van 8,86 pct. wordt op dit per-

(*) La cotisation ONSS de 8,86 p.c. sera appliquée

centage toegepast.

sur ce pourcentage.

Niet van toepassing op de werkgevers die als
hoofdactiviteit de vlasteelt, de hennepteelt, de
eerste verwerking van vlas en/of hennep heb-
ben.

Ne s'applique pas aux employeurs qui ont pour
activité principale la culture du lin, la culture
du chanvre, la transformation primaire du lin
et/ou du chanvre.

4.4. Overzicht van de bijdragepercentages
werkgevers die als hoofdactiviteit de vlasteelt, de
hennepteelt, de eerste verwerking van vlas en!of
hennep hebben.

op de

4.4 Relevé des pourcentages de contribution pour
des employeurs qui ont pour activité principale la
culture du lin, la culture du chanvre,
la transforma-
tion primaire du lin et/ou du chanvre.

Periode/
Période

Vanaf 1 juli 2019/
A partir du 1el' juillet
2019

gel-

Bijdragepercentage
dend voor de pensioen-
toezegging/
Pourcentage de contribu-
tion applicable à l'enga-
gement de pension

o pct. (*) van het referte-
loon!
o p.c. (*) du salaire de
référence

Bijdragepercentage gel-
dend voor de solidari-
teitstoezegging/
Pourcentage de contribu-
tion applicable à l'enga-
gement de solidarité

Bijdragepercentage
innen door de RSZ/

te

Pourcentage de contribu-
tian à percevoir par
l'ONSS

o pct. van het referteloon/
o p.c. du salaire de réfé-
renee

o pct. van het referteloon/
o p.c. du salaire de réfé-
renee

Vanaf 1 januari 2020/
A partir du Ier janvier
2020

3,77 pct. (*) van het re-
ferteloon!
3,77 p.c. (*) du salaire de
référence

0,10 pct. van het referte-
loon!
0,10 p.c. du salaire de
référence

3,87 pct. van het referte-
loon!
3,87 p.c. du salaire de
référence

Vanaf 1 juli 2020/
A partir du 1el' juillet
2020

1,95 pct. (*) van het re-
ferteloon!
1,95 p.c. (*) du salaire de
référence

0,05 pct. van het referte-
loon!
0,05 p.c. du salaire de
référence

2 pct. van het referteloon/
2 p.c. du salaire de réfé-
renee

G~1etl~t1m~t{7Wt11'tlellgevoegcl~bij~he'Hffillillk:lijk
besluit-van

Be-Minister-ven-Werk,

4

tot wijziging van de collectieve

Bi jlage 4 aan de collectieve arbeidsovereenkomst
van 26 mei 2020 gesloten in het Paritair Comité
voor de landbouw,
arbeidsovereenkomst
van 5 februari 2008 tot invoe-
ring van een sociaal pensioenplan voor de arbeiders
tewerkgesteld in de landbouw (registratienummer
87811), en tot vervanging van de collectieve ar-
beidsovereenkomst
streerd onder het nummer 157166/CO/144.

van 9 december 2019, geregi-

Annexe 4 à la convention collective de travail du
26 mai 2020, conclue au sein de la Commission pa-
ritaire de l'agriculture, modifiant
la convention col-
lective de travail du 5 février 2008 instaurant un
plan social sectoriel de pension pour les ouvriers
occupés dans l'agriculture (numéro d'enregistre-
ment 87811), et remplaçant
tive de travail du 9 décembre 2019, enregistrée
sous le numéro 157166/C0/144.

la convention collec-

Begrippenlijst

Glossaire

Aangeslotenen : Het geheel van deelnemers en
gewezen deelnemers.

Affiliés: L'ensemble des participants et des ex-
participants.

Arbeiders : Alle arbeiders, zonder onderscheid naar
gender, waarvan het loon onderworpen is aan de
RSZ.

Ouvriers : Les ouvriers, sans distinction de genre,
dont le salaire est assujetti à l'ONSS.

Begrippenlijst: Bijlage gehecht aan de collectieve
arbeidsovereenkomst
van 5 februari 2008 tot invoe-
ring van een sociaal sectoraal pensioenplan voor de
arbeiders tewerkgesteld in de Iandbouw.'alsook in
voorkomend geval, van de collectieve arbeidsover-
tot wijziging en coördinatie van het soci-
eenkomst
aal sectoraal pensioenplan,
ter verduidelijking van
de begrippen opgenomen in deze collectieve ar-
beidsovereenkomst

en hun bij lagen.

Glossaire: Annexe jointe à la convention collec-
tive de travail du 5 février 2008 instaurant un plan
social sectoriel de pension pour les ouvriers occu-
pés dans l'agriculture, ainsi que, le cas échéant, de
la convention collective de travail modifiant et
coordonnant
le plan sectoriel social de pension, ap-
pelée ci-après "CCT du 5 février 2008", expliquant
les notions reprises dans ces conventions collec-
tives de travail et leurs annexes.

Begunstigde: De natuurlijke persoon aan wie de
uitkering van het kapitaal of de rente, die voorzien
is overeenkomstig de bepalingen van het pensioen-
reglement ofhet solidariteitsreglement
dient te ge-
beuren.

Bénéficiaire: Personne physique à laquelle le ver-
sement du capital ou de la rente, prévus confor-
mément au règlement de pension ou de solidarité,
doit se faire.

: Het bedrag, betaal-

Bijdrage pensioentoezegging
baar door de werkgever voor de pensioentoezeg-
ging, in uitvoering van het financieringsreglement
dat als bijlage is gevoegd aan de collectieve ar-
beidsovereenkomst van 5 februari 2008 tot invoe-
ring van een sociaal sectoraal pensioenplan voor de
arbeiders tewerkgesteld in de landbouw, alsook in
voorkomend geval, van de collectieve arbeidsover-
tot wijziging en coördinatie van het soci-
eenkomst
aal sectoraal pensioenplan.

2

Contribution engagement de pension: Le mon-
tant payable par l'employeur pour l'engagement de
pension en exécution du règlement de financement
joint en annexe à la convention collective de travail
du 5 février 2008 instaurant un plan social sectoriel
de pension pour les ouvriers occupés dans l'agricul-
ture, ainsi que, le cas échéant, de la convention col-
lective de travail modifiant et coordonnant
sectoriel social de pension.

le plan

: Het bedrag, be-

Bijdrage solidariteitstoezegging
tot financiering van de
taald door de werkgever
solidariteitstoezegging,
in uitvoering van het finan-
cieringsreglement dat als bijlage is gevoegd aan de
collectieve arbeidsovereenkomst
5 februari 2008 tot invoering van een sociaal secto-
raal pensioenplan voor de arbeiders tewerkgesteld
in de landbouw, alsook in voorkomend geval, van
de collectieve arbeidsovereenkomst
coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenplan.

tot wijziging en

van

Contribution engagement de solidarité: Le mon-
tant payable par l'employeur pour l'engagement de
solidarité en exécution du règlement de finance-
en annexe à la convention collective de
mentjoint
travail du 5 février 2008 instaurant un plan social
sectoriel de pension pour les ouvriers occupés dans
l'agriculture, ainsi que, le cas échéant, dans la con-
vention collective de travail modifiant et coordon-
nant le plan sectoriel social de pension.

Bijdragen: De bijdragen zoals door de werkgever
via RSZ aan de inrichter van het sociaal sectoraal
pensioenplan gestort,

Contributions: Les contributions telles qu'elles
sont versées par l'employeur, par l'intermédiaire de
l'ONSS, à l'organisateur du plan social sectoriel de
pensions,

CAO: Collectieve arbeidsovereenkomst.

CCT : Convention collective de travail.

CAO van 5 februari 2008 : De collectieve ar-
beidsovereenkomst van 5 februari 2008 tot invoe-
ring van een sociaal sectoraal pensioenplan voor de
arbeiders tewerkgesteld in de landbouw, alsook in
voorkomend geval, van de collectieve arbeidsover-
tot wijziging en coördinatie van het soci-
eenkomst
aal sectoraal pensioenplan.

CCT du 5 février 2008 : La convention collective
de travail du 5 février 2008 instaurant un plan so-
cial sectoriel de pension pour les ouvriers occupés
dans l'agriculture, ainsi que, le cas échéant, dans la
convention collective de travail modifiant et coor-
le plan sectoriel social de pension.
donnant

3

Autoriteit voor Financiële Markten en Diensten
(afgekort als FSMA)
1 apri12011, de controle uit op de Belgische finan-
ciële diensten, aan de zijde van de Nationale Bank
van België (NBB).

: De FSMA oefent sedert

Autorité des Services et Marchés Financiers (en
abrégé FSMA) : La FSMA exerce, depuis le 1er
avril20ll,
aux côtés de la Banque Nationale de
Belgique (BNB), le contrôle du secteur financier
belge.

Controlerend actuaris: De actuaris die de kwalifi-
caties bezit zoals bepaald in artikel 40bis van de wet
van 9 juli 1975 en die aangesteld wordt door de
inrichter.

Actuaire contrôleur: L'actuaire possédant
qualifications comme prévues à l'article 40bis de la
loi du 9 juillet 1975, désigné par l'organisateur.

les

Deelnemer: De arbeider die behoort tot de catego-
rie van personeel waarvoor de inrichter het sociaal
sectoraal pensioenplan heeft ingevoerd en die aan
de aansluitingsvoorwaarden

voldoet.

Participant: L'ouvrier qui appartient à la catégorie
du personnel pour laquelle l'organisateur a instauré
le plan social sectoriel de pension et qui remplit
les
conditions d'affiliation.

Einddatum: Het tijdstip waarop de deelnemer
recht heeft op de uitbetaling van het verzekerd be-
drag bij leven in zijn. Behoudens in geval van ver-
vroeging of verdaging is de einddatum vastgesteld
op de eerste dag van de maand volgend op de pen-
sioenleeftijd. De pensioenleeftijd is 65 jaar.

Terme ou la date terme ou l'échéance: Le mo-
ment où le participant a droit au paiement du capi-
tal assuré en cas de vie. Sauf anticipation ou repoli,
le terme est fixé au premier jour du mois suivant
l'âge de la retraite. L'âge de la retraite est 65 ans.

Indien de pensionering later is dan de einddatum
mag het verzekerd bedrag bij leven, op verzoek van
de aangeslotene betaald worden.

Si la prise de la retraite est antérieure à l'échéance,
le capital vie assuré peut être payé à la demande de
l'Affilié.

Feitelijk samenwonende partner: De persoon die
met de aangeslotene gedurende minstens éénjaar
ononderbroken samenleeft.

Partenaire cohabitant de fait: La personne avec
qui l'affilié cohabite durant au moins un an sans in-
terruption.

Financieringsreglement
kenmerken van de bijdragen toelicht.

: Het reglement dat de

Règlement de financement: Le règlement expli-
quant les caractéristiques des contributions.

Financieringsfonds pensioen : Stelsel van collee-
tieve reserve, dat wordt beheerd overeenkomstig de
in het pensioenreglement
gedefinieerde doelstellin-
gen en bepalingen.

Fonds de financement pension: Régime de ré-
serve collective géré conformément aux objectifs et
aux définitions fixées au règlement de pension.

4

Financieringsfonds
solidariteit: Stelsel van col-
lectieve reserve, dat wordt beheerd overeenkomstig
de in het solidariteitsreglement
gedefinieerde doel-
stellingen en bepalingen, ook "solidariteitsfonds"
genoemd.

solidarité: Régime de ré-

Fonds de financement
serve collective géré conformément aux objectifs et
aux définitions fixées au règlement de solidarité,
appelé aussi "fonds de solidarité".

Fonds 2de pijler PC 144 : De inrichter van het
sociaal sectoraal aanvullend pensioenplan voor de
arbeiders tewerkgesteld in de landbouw.

Fonds deuxième pilier CP 144 : L'organisateur
du plan social sectoriel de pension pour les ou-
vriers occupés dans l'agriculture.

Gewezen deelnemer: Vroegere deelnemer, die nog
steeds actuele of uitgestelde rechten geniet over-
eenkomstig het reglement.

Ex-participant: Ancien participant qui continue
de jouir de droits actuels ou différés, conformé-
ment au règlement.

Groepsverzekering: Overeenkomst gesloten bij de
pensioeninstelling ten voordele van het geheel der
aangeslotenen ter uitvoering van de pensioentoe-
zeggmg.

Assurance de groupe: Convention conclue auprès
d'une institution de pension (également appelée or-
ganisme de pension) en faveur de l'ensemble des
affiliés, en exécution de l'engagement de pension.

Groene Sectoren: Het geheel van de Paritaire Co-
mités 144, 145 en 132.

Secteurs verts: L'ensemble des commissions pari-
taires 144, 145 et 132.

Inrichter: Het Fonds 2de pijler PC 144, zoals op-
gericht door de collectieve arbeidsovereenkomst
van 5 februari 2008 tot oprichting van het Fonds
2de pijler PC 144, zijnde de rechtspersoon, paritair
samengesteld, aangeduid via collectieve arbeids-
overeenkomst en opgericht volgens de van
5 december 1968 betreffende de collectieve ar-
beidsovereenkomsten
een pensioenstelsel

en de paritaire comités, dat

invoert.

le Fonds

Organisateur: Le Fonds deuxième pilier CP 144
tel qu'il a été institué par la convention collective
de travail du 5 février 2008 instituant
deuxième pilier CP 144, à savoir la personne mo-
rale, composée paritairement, désignée par l'inter-
médiaire d'une convention collective de travail et
instaurée conformément à la loi du 5 décembre
1968 sur les conventions collectives de travail et
les commissions paritaires, qui institue un régime
de pensions.

5

: Het overzicht van de reeds opge-

Informatiefiche
bouwde rechten op een welbepaalde datum in het
jaar dat aan de aangeslotene wordt ter beschikking
gesteld. Ook bekend onder de naam "pensioenfi-
che", "pensioenbrief" of "benefit statement".

Fiche d'information: Relevé des droits déjà cons-
titués à une date précise de l'année, mise à disposi-
tion de l'affilié. COlUmaussi sous le nom de "fiche
de pension", "feuille de pension" ou "benefit sta-
tement".

Koninklijk besluit van 14 november 2003 tot
vaststelling van de solidariteitsprestaties
: Ko-
ninklijk besluit van 14 november 2003 tot vaststel-
ling van de solidariteitsprestaties
verbonden met de
sociale aanvullende pensioenstelsels.

Arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant les
prestations de solidarité: L'arrêté royal du 14
novembre 2003 fixant les prestations de solidarité
liées aux régimes de pension complémentaires
so-
etaux,

Koninklijk besluit van 14 november'tot
ring van het solidariteitsstelsel
sluit van 14 november 2003 tot vaststelling van de
regels inzake de financiering en het beheer van een
solidariteitstoezegging.

: Koninklijk be-

financie-

Arrêté royal du 14 novembre 200~:(financement
royal du 14 no-
du régime de solidarité: L'arrêté
vembre 2003 fixant les règles concernant
le finan-
cement et la gestion de l'engagement de solidarité.

Kind :Elk wettig geboren ofverwekt kind van de
aangeslotene alsook elk erkend natuurlijk kind of
elk geadopteerd kind van de aangeslotene evenals
elk kind van de echtgenoot/echtgenote
of partner
van de gehuwde, respectievelijk wettelijk samen-
wonende aangeslotene dat gedomicilieerd is op het
adres van de aangeslotene.

Enfant: Tout enfant légitime, né ou conçu, de l'af-
filié, ainsi que tout enfant naturel reconnu ou tout
enfant adopté de l'affilié, ainsi que tout enfant du
conjoint ou du partenaire de l'affilié marié, respec-
tive légalement cohabitant, qui est domicilié à
l'adresse de l'affilié.

Loon : Het totaalloon van de arbeiders onderwor-
pen aan sociale zekerheidsbijdragen.

Salaire : La totalité du salaire des ouvriers soumis
aux cotisations de sécurité sociales.

: Artikel 24 van de WAP ver-

Minimumwaarborg
plicht de sector om een minimumbedrag te waar-
borgen. Bij uittreding, pensionering ofwanneer
prestaties verschuldigd zijn overeenkomstig arti-
ke127, § 1, zesde lid of de artikelen 63/2 en 63/3
WAP of bij opheffing van de pensioentoezegging
worden indien nodig de reserves aangevuld om de
minimumwaarborg
is in uitvoering van
die vereist
artikel 24 van de WAP te bereiken.

let

Garantie minimum: L'article 24'ILPC oblige le
secteur de garantir un montant minimum. En cas de
sortie, prise de la retraite ou quand des prestations
sont dues conformément à l'article 27, § 1er, 6ième
paragrapJ{é''tpC,
l'article 63/2 ou 63/3 LPC ou en
cas de mise de fin à l'engagement de pension la ré-
serve sera, si nécessaire, complétée pour atteindre
le...garantie minimum qui est exigé en exécution de
l'article

LPC.

Overdracht van verworven reserves: Een aange-
slotene heeft de mogelijkheid om de verworven
reserves met betrekking tot zijn pensioentoezegging
over te dragen voor zover hij uitgetreden is en deze
niet het voorwerp uitmaken van een voorschot of
een inpandgeving. Na overdracht van deze verwor-
ven reserves kan de aangeslotene geen rechten meer
opeisen met betrekking tot zijn oude pensioentoe-
zeggmg.

6

Transfert de réserves acquises: Un affilié a la
possibilité de transférer les réserves acquises rela-
tives à son engagement de pension, pour autant
qu'il soit sorti et que ces réserves ne fassent pas
l'objet d'une avance ou d'une mise en gage. Après
transfert de ces réserves acquises,
l'affilié ne peut
plus prétendre aux droits relatifs à son ancien en-
gagement de pension.

Paritair Comité 144 : Paritair Comité voor de
landbouw.

Commission paritaire 144 : Commission paritaire
de l'agriculture.

Paritair Comité 145 : Paritair Comité voor het
tuinbouwbedrij f.

Commission paritaire 145 : Commission paritaire
pour les entreprises horticoles.

Paritair Comité 132 : Paritair Comité voor de on-
dernemingen van de technische land en tuinbouw-
werken.

Commission paritaire 132 : Commission paritaire
des entreprises de travaux techniques agricoles et
horticoles.

overzicht van de

Pensioenfiche : Hetjaarlijkse
reeds opgebouwde rechten op een welbepaalde da-
tum in hetjaar dat aan de aangeslotene wordt ter
beschikking gesteld ook bekend onder de naam "in-
formatiefiche",
ment".

"pensioenbrief" of "benefit state-

Fiche de pension: Relevé des droits déjà consti-
tués à une date précise de l'armée, mise à disposi-
tion de l'affilié. Connue aussi sous le nom de "fiche
d'information",
"feuille de pension" ou "benefit sta-
tement".

Pensioenleeftijd

: 65 jaar.

Age de la retraite ou âge de la pension: 65 ans.

7

Pensioenreglement: Het reglement dat de kenmer-
toelicht: het be-
ken van de pensioentoezegging
schrijft onder andere de verschillende rechten en
verplichtingen van de inrichter, de pensioeninstel-
ling, de aangeslotenen en de begunstigden met be-
trekking tot de pensioentoezegging,
aansluitingsvoorwaarden,
de voorziene pensioen-
voordelen, welke betalingen moeten gedaan wor-
den, door wie en wanneer deze gedaan worden.

bijvoorbeeld de

Règlement de pension: Le règlement expliquant
: il décrit no-
les caractéristiques des contributions
tamment
les différents droits et devoirs de l'organi-
sateur, de l'Institution de pension, des affiliés et des
bénéficiaires relatifs à l'engagement de pension,
par exemple les conditions d'affiliation,
tages de pension prévus,
se faire, par qui et quand.

les paiements qui doivent

les avan-

Pensioenstelsel
ging.

: Een collectieve pensioentoezeg-

Régime de pension: Un engagement de pension
collectif.

Pensioentoezegging
: De toezegging van een aan-
vullend pensioen door de inrichter aan de aangeslo-
in uitvoering van de
tene en/of hun begunstigde(n),
collectieve arbeidsovereenkomst
5 februari 2008.

van

Engagement de pension: L'engagement d'une
pension complémentaire par l'organisateur à l'affi-
lié ou son/ses bénéficiaire(s), en exécution de la
convention collective de travail du 5 février 2008.

Premievrij contract: Dit is de waarde van het ver-
zekeringscontract waarvoor de aangeslotenen ver-
zekerd blijven zonder enige verdere premiebetaling.

Contrat exonéré de cotisation: La valeur du con-
trat d'assurance pour lequelles affiliés restent assu-
rés sans continuation du paiement de la cotisation.

Referteloon : Het loon verhoogd met 8 pct., waarop
de bijdragen worden geïnd door de Rijksdienst voor
Sociale Zekerheid.

Salaire de référence: Le salaire, majoré de 8 p.c.,
sur lequel des cotisations sont perçues par l'Office
national de sécurité sociale.

RSZ: Rijksdienst voor sociale zekerheid.

ONSS : Office national de sécurité sociale.

toelicht.

: Het reglement dat de

Solidariteitsreglement
kenmerken van de solidariteitstoezegging
Het beschrijft onder andere de verschillende rechten
en verplichtingen van de inrichter, de solidariteits-
instelling, de aangeslotenen en de begunstigden met
betrekking tot de solidariteitstoezegging,
beeld de aansluitingsvoorwaarden,
voordelen, welke betalingen moeten gedaan wor-
den, door wie en wamleer deze gedaan worden.

de voorziene

bijvoor-

in uitvoering van de

: de toezegging van solida-
Solidariteitstoezegging
riteitsprestaties door de inrichter aan de aangeslote-
ne en/of hun begunstigde(n),
collectieve arbeidsovereenkomst
5 februari 2008 tot invoering van een sociaal secto-
raal pensioenplan voor de arbeiders tewerkgesteld
in de landbouw, alsook in voorkomend geval, van
de collectieve arbeidsovereenkomst
coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenplan.

tot wijziging en

van

8

Il décrit notamment

Règlement de solidarité: Le règlement expliquant
les caractéristiques des contributions de l'engage-
ment de solidarité.
les diffé-
rents droits et devoirs de l'organisateur, de l'orga-
nisme de solidarité, des affiliés et des bénéficiaires
relatifs à l'engagement de solidarité, par exemple
les conditions d'affiliation,
rité prévus,
qui et quand.

les avantages de solida-
les paiements qui doivent se faire, par

Engagement de solidarité: L'engagement de
prestations de solidarité par l'organisateur à l'affilié
ou son/ses bénéficiaire(s), en exécution de la con-
vention collective de travail du 5 février 2008 ins-
taurant un plan social sectoriel de pension pour les
ouvriers occupés dans l'agriculture, ainsi que, le
cas échéant, de la convention collective de travail
modifiant et coordonnant
pension.

le plan social sectoriel de

Sociaal sectoraal aanvullend pensioenplan : het
geheel van de pensioentoezegging
en de solidari-
teitstoezegging,

Plan social sectoriel de pension complémen-
taire : L'ensemble de l'engagement de pension et
de l'engagement de solidarité.

: Het waarborg- en sociaal
Solidariteitsinstelling
fonds dat wordt aangeduid voor het beheer van de
solidariteitstoezegging,

Institution de solidarité: Le fonds social et de ga-
rantie désigné pour la gestion de l'engagement de
solidarité.

bij overlijden

Stelsel van aanvullend pensioen: Het rustpensi-
oen en/ofhet overlevingspensioen
van de aangeslotene voor of na pensionering, of de
ermee overeenstemmende kapitaalswaarde, die op
basis van de in het pensioenreglement bepaalde
verplichte stortingen worden toegekend ter aanvul-
ling van een krachtens een wettelijke socialezeker-
heidsregeling vastgesteld pensioen.

Régime de pension complémentaire: La pension
de retraite et/ou de survie en cas de décès de l'affi-
lié avant ou après sa retraite, ou la valeur du capital
qui y correspond, octroyée sur la base des contribu-
tions obligatoires prévues par le règlement de pen-
sion en complément d'une pension fixée en vertu
d'un règlement

légal de sécurité sociale.

Toezegging van het type "vaste bijdragen" : De
verbintenis tot het betalen van vooraf vastgestelde
bijdragen.

Engagement du type "contributions définies" :
L'engagement de paiement de contributions fixées
au préalable.

9

: Het geheel van de door de
Tarief of risicotarief
pensioeninstelling of solidariteitsinstelling
gewaar-
borgde tariferingstegels van toepassing op de ver-
zekerde risico's, voorgelegd door de verantwoorde-
lijke actuaris van de verzekeringsmaatschappij
en
meegedeeld aan de FSMA. Het tarief omvat bepa-
lingen betreffende het rendement, de eventueel ge-
bruikte sterftetafel en de aangerekende kosten.

Tarif ou tarif de risque: L'ensemble des règles de
tarification garanties par l'institution de pension ou
de solidarité qui s'appliquent aux risques assurés,
proposées par l'actuaire responsable de la société
d'assurances et communiquées à la FSMA. Le tarif
comprend les dispositions concernant
ment, la table de mortalité éventuellement utilisée
et les coûts pris en compte.

le rende-

Toezegging van het type vaste bijdrage': De sec-
tor verbindt zich ertoe een vaste bijdrage op vooraf
bepaalde tijdstippen aan de pensioeninstelling te
storten, In het pensioenreglement
is vooraf vastge-
legd welke bijdragen op welke tijdstippen betaald
worden. De bijdragen worden door de pensioenin-
stelling gekapitaliseerd volgens de regels uit het
pensioenreglement
gekeerd worden.

tot ze aan de aangeslotene uit-

Engagement du type "contributions définies" :
Le secteur s'engage à verser à l'institution de pen-
sion une contribution fixe à des dates préétablies.
Au règlement de pension, il est fixé à l'avance à
quelles dates les paiements doivent se faire. Les
contributions
sont capitalisées par l'institution de
pension selon les règles du règlement de pension,
jusqu'au moment de leur paiement à l'affilié.

Uittreding:

Sortie:

1) Hetzij de beëindiging van de arbeidsovereen-

komst met een werkgever op wie dit pensioenre-
glement van toepassing is, anders dan door over-
lijden ofpensionering. Wordt evenwel niet als
een uittreding beschouwd, de beëindiging van de
anders dan door overlijden
arbeidsovereenkomst,
of pensionering, die wordt gevolgd door het slui-
ten van een arbeidsovereenkomst
binnen de twee
trimesters met een andere werkgever die onder
het toepassingsgebied van het pensioenreglement
valt.

1) Soit l'expiration du contrat de travail avec un
employeur qui est soumis au présent règlement
de pension, autrement que par le décès ou la
mise à la retraite .. N'est toutefois pas considérée
comme une sortie, l'expiration du contrat de tra-
vail, autrement que par le décès ou la mise à la
retraite, suivie par la conclusion d'un contrat de
travail dans les deux trimestres avec un autre
employeur qui tombe sous le champ d'applica-
tion du règlement de pension.

10

2) Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het
feit dat de arbeider niet langer de aansluitings-
voorwaarden van het pensioenstelsel vervult,
zonder dat dit samenvalt met de beëindiging van
de arbeidsovereenkomst,
lijden of pensionering.

anders dan door over-

2) Soit la fin de l'affiliation en raison du fait que le
travailleur ne remplit plus les conditions d'affilia-
tion du régime de pension, sans que cela ne
coïncide avec l'expiration du contrat de travail,
autrement que par le décès ou la mise à la re-
traite.

3) Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het
feit dat de werkgever of, in geval van de over-
gang van de arbeidsovereenkomst,
de nieuwe
werkgever niet langer valt onder het toepas-
singsgebied van de collectieve arbeidsovereen-
komst die het pensioenstelsel heeft ingevoerd.

3) Soit la fin de l'affiliation en raison du fait que

le nouvel employeur du travailleur, ne re-

l'employeur ou, en cas de transfert de contrat de
travail,
lève plus du champ d'application de la conven-
tion collective de travail par laquelle le régime
de pension est instauré.

UKMR : Uitgesteld Kapitaal Met terugbetaling van
de opgebouwde Reserves bij overlijden voor de
einddatum.

CDAR : Capital Différé Avec remboursement de
la Réserve constituée en cas de décès avant terme.

Verzekeringsrekening
: De
individuele rekening op naam van de deelnemer en
gespij sd door de bij dragen van de werkgever.

of pensioenrekening

Compte d'assurance ou compte de pension: Le
compte individuel au nom du participant, alimenté
par les contributions de l'employeur.

Verworven reserves: De reserves ofhet bedrag
dat voor de aangeslotene op een bepaald ogenblik
overeenkomstig het pensioenreglement
bouwd is.

reeds opge-

Réserves acquises: Les réserves ou le montant dé-
jà constitué pour l'affilié à un moment donné, con-
formément au règlement de pension.

Verworven prestaties: Het brutobedrag waarop de
aangeslotene op einddatum aanspraak kan maken
wanneer hij op de datum vermeld op de uitgifte van
de pensioenfiche, de sector zou verlaten en voor
zover de verworven reserves in de huidige pensi-
oentoezegging gelaten worden.

Prestations acquises: Le montant brut auquel l'af-
filié pourrait prétendre s'il quittait le secteur à la
date mentionnée à l'émission de la fiche de pen-
sion, et pour autant que les réserves acquises soient
laissées dans l'actuel engagement de pension.

Verworven rechten: Een verzamelterm die zowel
doelt op verworven reserves als op verworven pres-
taties.

Droits acquis: Terme général englobant
réserves que les prestations acquises.

tant les

WAP : De wet van 28 april 2003 betreffende de
aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van
die pensioenen en sommige aanvullende voordelen
inzake sociale zekerheid (Belgisch Staatsblad van
15 mei 2003, editie 2, err. Belgisch Staatsblad van
26 mei 2003) aangevuld met haar uitvoeringsbeslui-
ten.

11

LPC : La loi du 28 avril 2003 relative aux pensions
complémentaires et au régime fiscal de celle-ci et
de certains avantages complémentaires
en matière
de sécurité sociale (Moniteur belge du 15 mai
2003, édition 2, err. Moniteur belge du 26 mai
2003) y compris ses arrêtés d'exécution.

Vervroeging: Uitbetaling van de verworven reser-
ve verhoogd met de reeds toegekende verdeling van
de resultaten, op een eerder tijdstip dan de eindda-
tum. Vervroeging is mogelijk in geval van pensio-
nering, en met respect voor de bepalingen van de
WAP.

Anticipation: Le paiement de la réserve acquise,
majorée de la répartition déjà octroyée des résul-
tats, à une date antérieure au terme normal. L'anti-
cipation est possible en cas de retraite et moyen-
nant le respect des dispositions de la LPC.

Indien de deelnemer na de einddatum

Verdaging:
en met respect voor de aansluitingsvoorwaarden
nog tewerkgesteld blijft, zal de bijdrage voor aan-
vullend pensioen verschuldigd blijven en wordt de
einddatum telkens met éénjaar verlengd. De deel-
nemer mag echter niet gepensioneerd zijn, tenzij
anders voorzien in het pensioenreglement.

reste occupé après le

Report: Si le participant
terme, et avec respect des conditions d'affiliation,
la contribution de pension complémentaire restera
due, le terme étant prolongé chaque fois d'un ans.
Le participant ne peut être pensionné, sauf si prévu
autrement dans le règlement de pension.

Werkgever: De onderneming die ressorteert onder
het Paritair Comité~voor de landbouw, en die valt
onder het toepassingsgebied van de "CAO van
5 februari 2008".

Employeur: L'entreprise relevant de la Commis-
sion paritaire n', 144 et ressortissant au champ
d'application de la "CCT du 5 février 2008".

Wet op de Aanvullende Pensioenen, afgekort
W AP : De wet van 28 april 2003 betreffende de
aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van
die pensioenen en sommige aanvullende voordelen
inzake sociale zekerheid (Belgisch Staatsblad van
15 mei 2003, 2, err., Belgisch Staatsblad van
26 mei 2003) aangevuld met haar uitvoeringsbeslui-
ten.

Loi sur les pensions complémentaires ou LPC :
La loi du 28 avril 2003 relative aux pensions com-
plémentaires et au régime fiscal de celle-ci et de
certains avantages complémentaires en matière de
sécurité sociale (Moniteur belge du 16 mai 2003,
édition 2, en. Moniteur belge du 26 mai 2003) y
compris ses arrêtés d'exécution.

12

Partenaire légalement cohabitant: La personne
avec qui l'affilié cohabite sous la forme de la coha-
bitation légale telle que visée aux articles 1475 à
1479 du Code civil, notamment une déclaration de
cohabitation légale faite devant l'officier de l'état
civil àtl-li~H du domicile commun. Le partenaire
doit satisfaire aux conditions susmentionnées au
moment du décès de l'affilié concerné.

Wettelijk samenwonende partner: De persoon
die met de aangeslotene samenleeft onder de vorm
van de wettelijke samenwoning zoals bedoeld in
artikelen 1475 tot 1479 van het Burgerlijk Wetboek,
met name een verklaring van wettelijke samenwo-
ning afgelegd voor de ambtenaar van de burgerlijke
stand V4iHi~~4ct~~~al~
..zich de gerneenschap-
pelijke woonplaats Gg.vintlt~De partner van de aan-
geslotene moet voldoen aan de hiervoor vermelde
voorwaarden op het ogenblik van het overlijden van
de betrokken aangeslotene.

G~i~'i3Hr{~wel>deni5e¥eeg~-eij-he+·k~rriflklijk
Gssltlft··van

