Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153332/CO/144

30/07/2019

06/08/2019

PARITAIR COMITE VOOR DE LANDBOUW

PC 144

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 4 juli 2019 BETREFFENDE DE ARBEIDSDUUR (met

uitzondering

van het vlas)

Artikel1.

HOOFDSTUK

I. Toepassingsgebied

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en de door hen

tewerkgestelde werknemers, die ressorteren onder het Paritair Comité voor de landbouw met

uitzondering van de werkgevers die als hoofdactiviteit

de vlasteelt, de hennepteelt,

de eerste

verwerking van vlas en/of hennep hebben, en de door hen tewerkgestelde werknemers. Onder

eerste verwerking wordt verstaan: het scheiden van de verschillende onderdelen van de plant.

Met de term werknemers worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

Artikel2.

De arbeidsduur per week, bedoeld in artikel19 van de arbeidswet van 16 maart 1971 bedraagt

sedert

loktober

200238 uren gemiddeld per week.

De arbeidsduur van 38 uren per week wordt bereikt als een gemiddelde op jaarbasis.

Artikel3.

Er wordt

in elke individuele onderneming afgesproken of men de normale arbeidsduur van 40 uren

met 12 onbetaalde compensatiedagen

of de normale arbeidsduur van 39 uren met 6 onbetaalde

compensatiedagen

behoudt dan wel of de normale arbeidsduur per week bepaald wordt op 38 uren

zonder compensatiedagen.

Artikel4.

Voor zover geopteerd wordt voor een arbeidsregeling met onbetaalde compensatiedagen,

gelden de

volgende regels:

§1. De werknemers

die het ganse jaar in dienst zijn van dezelfde werkgever hebben recht op zes

(regime van 39 uren/week) oftwaalf

(regime van 40 uren/week) onbetaalde compensatiedagen. De

werknemers die in de loop van het jaar in dienst komen of uit dienst zijn gegaan, hebben recht op

één of twee compensatiedagen

per schijf van twee maanden dat zij in de onderneming

in dienst

waren.

§2. Voor de vaststelling van het aantal compensatiedagen wordt

rekening gehouden met de

effectieve prestaties, met de periodes van jaarlijkse vakantie, de feestdagen en met alle schorsingen

van de uitvoering van de arbeidsovereenkomst

die recht geven op een betaling van gewaarborgd

loon ten last van de werkgever.

§3. De compensatiedagen worden genomen overeenkomstig

de in dit verband tussen de werkgever

en de werknemer op ondernemingsvlak

gemaakte afspraken.

Voor zover alle compensatiedagen

niet

integraal zijn opgenomen in het betrokken jaar, worden de

resterende compensatiedagen

verder uitgeput

in de loop van het eerste kwartaal van het

daaropvolgend jaar.

ArtikelS.

Alle betwistingen

in verband met de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst

worden

voorgelegd aan het Paritair Comité voor de landbouw.

Artikel6.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

treedt

in werking op 1 juli 2019 en is gesloten voor

onbepaalde duur.

Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 27 juli 2001 betreffende de invoering van de

38-uren-week, geregistreerd onder het nummer 58977.

Zij kan door elk van de ondertekenende

partijen worden opgezegd met een opzeggingstermijn

van

drie maanden die per aangetekend schrijven wordt verstuurd aan de voorzitter

van het Paritair voor

de Landbouwen

aan de erin vertegenwoordigde

organisaties

COMMISSION PARITAIRE DE l'AGRICULTURE

CP 144

CONVENTION COllECTIVE DU 4 juillet 2019 RElATIVE À lA DURÉE DU TRAVAIL (à l'exception du

lin)

Article i-.

CHAPITRE 1er• - Champ d'application

la présente convention collective de travail s'applique aux employeurs
paritaire de l'agriculture ainsi qu'aux travailleurs qu'ils occupent, à l'exception des employeurs qui

ressortissant

à la Commission

ont pour activité principale la culture du lin, la culture du chanvre,

la transformation

primaire du lin

et/ou du chanvre. Par transformation

primaire, on entend:

la séparation des différentes parties de la

plante.

Par le terme «travailleurs», on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

Article 2.

La durée du travail hebdomadaire visée à l'article 19 de la loi sur le travail du 16 mars 1971, s'élève à
38 heures par semaine en moyenne depuis le 1er octobre 2002.

La durée du travail de 38 heures par semaine est atteinte en moyenne sur une base annuelle.

Article 3.

Dans chaque entreprise individuelle,

il est convenu soit de maintenir

la durée du travail normale de

40 heures avec 12 jours de compensation

non rémunérés ou la durée du travail normale de 39

heures avec 6 jours de compensation non rémunérés, soit de fixer
normale à 38 heures sans jours de compensation.

la durée du travail hebdomadaire

Article 4.

Pour autant qu'il soit opté pour un régime de travail avec jours de compensation non rémunérés,

les

règles suivantes sont d'application:

§1. Les travailleurs qui sont occupés par le même employeur pendant

toute l'année ont droit à six

(régime de 39 heures/semaine)

ou douze (régime de 40 heures/semaine)

jours de compensation

non rémunérés. Les travailleurs qui sont entrés en service ou qui sont partis au cours de l'année ont
droit à un ou deuxjours de compensation par tranche de deux mois pendant

lesquels ils ont été

occupés par l'entreprise.

§2. Pour la fixation du nombre de jours de compensation,

il est tenu compte des prestations

effectives, des périodes de vacances annuelles, des jours fériés et de toutes les suspensions de
l'exécution du contrat de travail qui donnent droit à un paiement de salaire garanti à charge de

l'employeur.

§3. Les jours de compensation sont pris conformément

aux conventions qui ont été conclues à ce

sujet entre l'employeur et le travailleur au niveau de l'entreprise.

Pour autant que tous les jours de compensation ne soient pas pris intégralement

pendant

l'année

concernée,

les jours de compensation restants seront épuisés au cours du premier

trimestre de la

nouvelle année.

Article 5.

Toutes les contestations
soumises à la Commission paritaire de l'agriculture.

concernant

l'application de la présente convention collective de travail sont

Article 6.

La présente convention collective de travail entre en vigueur

le L" juillet 2019 et est conclue pour

une durée indéterminée.

Elle remplace la convention collective du 27 juin 2001 relative à l'introduction

de la semaine de 38

heures, enregistrée sous le numéro 58977.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties signataires moyennant un préavis de trois mois

notifié par lettre recommandée au Président de la Commission paritaire de l'agriculture et aux

organisations y représentées.

