Paritair Comité voor de landbouw

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153340/CO/144

30/07/2019

06/08/2019

Collectieve arbeidsovereenkomst van 4 juli 2019

betreffende de eindejaarspremie (vlas)

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

§1 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst

Artikell.
hen tewerkgestelde werknemers, die ressorteren onder het Paritair Comité voor de landbouwen
waarvan de hoofdactiviteit bestaat uit de vlasteelt, de hennepteelt, de eerste verwerking van vlas
en/ofhennep. Onder eerste verwerking wordt verstaan: het scheiden van de verschillende onderdelen
van de plant.

is van toepassing op de werkgevers en de door

Zijn uitgesloten: de werknemers die tewerkgesteld worden in de sector en die bedoeld worden in
artikel 8bis van koninklijk besluit van 28 november 1969, Belgisch Staatsblad 5 december 1969, in-
zake sociale zekerheid.

§2 - Met de term werknemers worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

HOOFDSTUK II. Toekenningsmodaliteiten

Art. 2. Aan alle werknemers die minstens drie maand tewerkgesteld zijn bij één van de in artikel 1
bedoelde werkgevers, wordt een eindej aarspremie toegekend.

Deze tewerkstelling moet niet samenvallen met de referteperiode zoals vermeld in artikel 3.

Deze tewerkstellingsvoorwaarde
rustpensioen werden gesteld.

geldt niet voor werknemers, die werden ontslagen of op SWT of

Art. 3. Het bedrag van de eindejaarspremie, vóór alle afhoudingen,
lonen die werden verdiend tijdens het vierde kwartaal van het voorgaande jaar en het eerste, het
tweede en derde kwartaal van het lopendjaar voor de gewerkte en gelijkgestelde dagen.
Onder "gelijkgestelde dagen" wordt verstaan: de dagen van arbeidsonderbreking zoals bepaald in
van de
artikel 16 van het koninklijk besluit tot bepaling van de algemene uitvoeringsmodaliteiten
wetten betreffende de jaarlijkse vakantie van de werknemers van 30 maart 1967 (Belgisch Staatsblad
van 6 april 1967).

is vastgesteld op 8,5 pct. van de

Onder lonen wordt verstaan, de onbegrensde brutolonen die aan 100 pct. worden aangegeven aan de
Rijksdienst voor sociale zekerheid.

2

Art. 4. De uitbetaling van de eindejaarspremie gebeurt door de werkgever,
december van het lopend jaar.

tussen 20 december en 31

HOOFDSTUK III. Tussenkomst van het « Waarborg en sociaalfonds

van de landbouw»

Art. 5. Jaarlijks in de eerste helft van de maand december, stellen de werkgevers, of de sociale secre-
tariaten waarbij zij zijn aangesloten, een lijst op waarop alle werknemers van de onderneming aange-
geven zijn, met vermelding van:

a) de brutolonen voor de gewerkte en gelijkgestelde dagen aan 100 pct. voor het vierde

kwartaal van het voorgaande jaar en het eerste, tweede en derde kwartaal van het lopend
Jaar;

b) de bruto eindejaarspremie: 8,5 pct. op de brutolonen vermeld onder a) hierboven;
c) de R.S.Z.-werknemersbijdrage;
d) het bruto belastbaar bedrag;
e) de bedrijfsvoorheffing

die van toepassing is op het wettelijk vakantiegeld van de werkne-

mers;

f) het door de werkgever uit te betalen netto bedrag.

Een exemplaar van voormelde lijst wordt voor kennisgeving en mogelijkheid tot controle voor 15 de-
cember overgemaakt aan de werkgevers- en werknemersorganisaties.

Art. 6. Wanneer de werkgever de eindejaarspremie aan zijn werknemers niet uitbetaalt binnen de in
artikel 4 bepaalde termijn, kunnen de werknemers zich voor uitbetaling van deze vergoeding wenden
tot het "Waarborg- en sociaal fonds van de landbouw". Dit Fonds betaalt hen de netto eindejaarspre-
mie uit in de plaats van de werkgever die in gebreke blijft.

Deze waarborg van betaling geldt niet wanneer de werknemers bij sluiting van een onderneming, zo-
als bepaald in de artikels 3 tot 5 van de wet van 26 juni 2002 betreffende de schadeloosstelling van
de werknemers die ontslagen worden bij sluiting van ondernemingen, de eindejaarspremie ontvangen
vanwege het "Fonds tot vergoeding van de in geval van sluiting van ondernemingen ontslagen werk-
nemers".

De raad van beheer van het "Waarborg- en sociaal fonds van de landbouw" bepaalt de modaliteiten,
volgens welke de werknemers hun aanvraag tot uitbetaling van de eindejaarspremie bij dit fonds kun-
nen indienen.

Art. 7. De werknemers, aan wie het "Waarborg- en sociaal fonds van de landbouw" de eindejaars-
premie uitbetaalt, machtigen dit fonds om in hun naam het bedrag van de eindejaarspremie in te vor-
deren bij de werkgever, die de vergoeding overeenkomstig de artikelen 2 tot 4 van deze overeen-
komst verschuldigd is. Dit bedrag wordt, te rekenen vanaf de uitkeringsdag, vermeerderd met een
verhoging van 10 pct. en met een nalatigheidsintrest die dezelfde is als deze toegepast voor de bijdra-
gen aan de Rijksdienst voor sociale zekerheid.

3

HOOFDSTUK IV. Geldigheid

Art. 8. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
bepaalde duur.

treedt in werking op 1 juli 2019. Zij geldt voor een on-

Zij kan door elk van de ondertekenende partijen worden opgezegd met een opzeggingstelmijn van
drie maanden die per aangetekend schrijven wordt verstuurd aan de voorzitter van het Paritair Comité
voor de Landbouwen

aan de erin vertegenwoordigde organisaties.

Commission paritaire de l'agriculture

Convention collective de travail du 4 juillet 2019

relative à la prime de fin d'année

CHAPITRE I'". - Champ d'application

Article J'". La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs qui ressortissent à
la Commission paritaire de l'agriculture et qui ont pour activité principale la culture du lin, la culture
du chanvre, la transformation primaire du lin et/ou du chanvre, ainsi qu'aux travailleurs qu'ils occu-
pent. Par transformation primaire, on entend:

la séparation des différentes parties de la plante.

Sont exclus:
28 novembre 1969, Moniteur belge 5 décembre 1969, concernant

les travailleurs occupés dans le secteur qui sont visés à l'article 8bis de l'arrêté royal du

la sécurité sociale.

§2. Par le terme 'travailleurs' on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Modalités d'attribution

Art. 2. Une prime de fin d'année est octroyée à tous les travailleurs qui sont occupés depuis au moins
3 mois chez un des employeurs visés à l'article 1er.

Cette occupation ne doit pas coïncider avec la période de référence mentionnée à l'article 3.

Cette condition d'occupation ne s'applique pas aux travailleurs qui ont été licenciés ou qui ont été
mis en RCC ou pension de retraite.

Art. 3. Le montant de la prime de fin d'année, avant toutes les retenues, est fixé à 8,5% des rémuné-
rations qui ont été gagnées pendant
le quatrième trimestre de l'année précédente et les premier, deu-
xième et troisième trimestres de l'année en cours pour les jours prestés et assimilés.
Par "jours assimilés", on entend:
royal du 30 mars 1967 déterminant
cances annuelles des travailleurs salariés (Moniteur belge du 6 avril 1967).

les jours d'interruption de travail définis à l'article 16 de l'arrêté
les modalités générales d'exécution des lois relatives aux va-

Par 'rémunérations'
l'Office national de sécurité sociale.

on entend les rémunérations brutes non plafonnées qui sont déclarées à 100% à

Art. 4. La prime de fin d' année est payée par l' employeur entre le 20 décembre et le 31 décembre de
l'année en cours.

2

CHAPITRE III. Intervention du « Fonds social et de garantie pour l'agriculture»

Art. 5. Chaque année, au cours de la première moitié du mois de décembre,
secrétariats sociaux auxquels ils sont affilés établissent une liste reprenant
I' entreprise en mentionnant:

les employeurs ou les
tous les travailleurs de

a) les rémunérations brutes des journées prestées et assimilées à 100% pour le quatrième tri-
mestre de l'année précédente et les premier, deuxième et troisième trimestres de l'année
en cours;

b) la prime de fin d'année brute: 8,5% des rémunérations brutes mentionnées sous a) ci-des-

sus;

c) la cotisation ONSS travailleur;
d) le montant
e) le précompte professionnel qui s'applique au pécule de vacances légal des travailleurs;
f) le montant net à verser par l'employeur.

imposable brut;

Un exemplaire de la liste précitée est transmis avant le 15 décembre aux organisations patronales et
syndicales pour prise de connaissance et possibilité de contrôle.

Art. 6. Si l'employeur ne verse pas la prime de fin d'année à ses travailleurs dans le délai fixé à l'ar-
ticle 4, les travailleurs peuvent s'adresser au « Fonds social et de garantie pour l'agriculture»
pour
obtenir le paiement de cette prime. Ce Fonds leur paie la prime de fin d'année nette en lieu et place
de l' employeur en défaut.

Cette garantie de paiement ne s'applique pas lorsque les travailleurs perçoivent
née du « Fonds d'indemnisation des travailleurs licenciés en cas de fermeture» en cas de fermeture
d'une entreprise, comme prévu aux articles 3 à 5 de la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures
d'entreprises.

la prime de fin d'an-

Le conseil d'administration
lités selon lesquelles les travailleurs peuvent
d'année auprès dudit Fonds.

du « Fonds social et de garantie pour l'agriculture»

détermine les moda-
introduire leur demande de paiement de la prime de fin

Art. 7. Les travailleurs à qui le « Fonds social et de garantie pour l'agriculture»
paie la prime de fin
d'année mandatent ce fonds à réclamer, en leur nom, le montant de la prime de fin d'année auprès de
l'employeur qui est redevable de cette prime conformément aux articles 2 à 4 de la présente conven-
tion. Ce montant est, à compter dujour de versement, majoré de 10% et d'un intérêt de retard qui est
le même que celui appliqué pour les cotisations à l'Office national de sécurité sociale.

3

CHAPITRE IV. - Validité

Art.8. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er juillet 2019. Elle est con-
clue à durée indéterminée.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties signataires moyennant un préavis de trois mois noti-
fié par lettre recommandée au Président de la Commission paritaire de l'agriculture et aux organisa-
tions y représentées.

