Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153274/CO/144

17/07/2019

06/08/2019

Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire de l'agriculture

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 4juli 2019

Convention collective de travail du 4 juillet 2019

Indexering van de lonen (landbouw zonder vlas)

Indexation des salaires (agriculture, à l'exception
du lin)

§1 - Deze collectieve arbeidsovereen-

Artikell.
komst is van toepassing op de werkgevers en op de
werknemers van de ondememingen die ressorteren
onder het Paritair Comité voor de landbouw met
uitzondering van de werkgevers die als hoofdacti-
viteit de vlasteelt, de hennepteelt, de eerste verwer-
king van vlas en/ofhennep hebben, en de door hen
tewerkgestelde werknemers. Onder eerste verwer-
king wordt verstaan: het scheiden van de verschil-
lende onderdelen van de plant.

Article 1er. §1 - La présente convention collective
de travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à la Commission
paritaire de l'agriculture à l'exception des em-
ployeurs ayant pour activité principale la culture du
lin, la culture du chanvre,
maire du lin et/ou du chanvre, ainsi que des travail-
leurs qu'ils occupent. Par transformation primaire,
on entend la séparation des différentes parties de la
plante.

la transformation pri-

§2 - Met de term werknemers worden de arbeiders
en arbeidsters bedoeld.
Art. 2. De minimumuurlonen en de reële uurlonen
van de in artikel 1 bedoelde werknemers worden
gekoppeld aan de evolutie van de afgevlakte ge-
zondheidsindex, maandelijks vastgesteld door het
FOD Economie en bekendgemaakt
in het Belgisch
Staatsblad, volgens de formule vastgesteld in de
hiema volgende artikelen.

», on entend: les ouvriers et

§2 - Par «travailleurs
les ouvrières.
Art. 2. Les salaires horaires minimums et les sa-
laires horaires réels des travailleurs visés à l'article
1er sont liés à l'évolution de l'indice santé lissé,
établi mensuellement parle SPF Économie et pu-
blié au Moniteur belge, selon la formule fixée aux
articles ci-après.

Art. 3. § 1 - Vanaf 1 januari 2016 worden de lonen
jaarlijks geïndexeerd als volgt :
de minimum en reële uurlonen, uitgedrukt
tot op 2
decimalen, worden elk j aar op 1 januari aangepast
in functie van de reële evolutie van het vielmaan-
delijks gemiddelde van de gezondheidsindex van
de laatste 12 maanden (november jaar -1 tegen-
over november jaar -2).

Art. 3. §1er - À partir du 1er janvier 2016, les sa-
laires sont indexés annuellement comme suit:
les salaires horaires minimums et réels, exprimés
jusqu'à deux décimales, sont adaptés chaque année
au 1er janvier en fonction de l'évolution réelle de la
moyenne quadrimestrielle de l'indice santé des 12
demiers mois (novembre année -1 par rapport à no-
vembre année -2).

§.2. Het quotiënt dat bekomen wordt door de de-
ling van het bedoelde indexcijfer van november
jaar -1 en dat van november jaar -2, vermeldt 4 de-
cimalen en wordt afgerond naar het hogere cijfer
indien het vijfde decimaal gelijk is aan of groter
dan vijf.

§.2. Le quotient qui est obtenu en divisant
l'indice
visé de novembre année -1 pal' celui de novembre
année -2 mentionne 4 décimales et est arrondi au
chiffre supérieur si la cinquième décimale est égale
ou supérieure à cinq.

Art. 4. Indien gelijktijdig een conventionele verho-
ging van de lonen en een indexering moeten wor-
den toegepast, wordt eerst de conventionele verho-
ging van de lonen toegepast en wordt nadien de in-
dexering berekend.
Art. 5. De lonen worden bij een aanpassing als
volgt afgerond:
Bij om het even welke wijziging van de lonen ge-
beurt de berekening, voor het bekomen van het
eindresultaat,
bedrag wordt naar de hogere centiem afgerond
wanneer de derde decimaal 5 of meer bedraagt en
naar de lagere centiem wanneer de derde decimaal
minder dan 5 bedraagt.
Bij meerdere op eenzelfde tijdstip uit te voeren wij-
zigingen, wordt slechts het eindresultaat afgerond.

tot op drie decimalen. Het bekomen

Art. 6. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft
uitwerking met ingang van 1 juli 2019 en wordt ge-
sloten voor een onbepaalde tijd.
Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
van 4 februari 2016, gesloten in het Paritair Comité
voor de landbouw, betreffende de koppeling van de
lonen aan het indexcijfer der consumptieprijzen,
geregistreerd onder het nummer 133531/C0/144
en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk
besluit van 2 mei 2017, bekendgemaakt
gisch Staatsblad van 23 juni 2017.
Elk van de contraeterende partijen kan ze opzeggen
te
mits een opzeggingstermijn van drie maanden,
betekenen bij een ter post aangetekende brief aan
de voorzitter van het Paritair Comité voor de land-
bouw.

in het Bel-

2

les salaires sont arron-

l'augmentation conventionnelle des sa-

Art. 4. S'il y a lieu d'appliquer simultanément une
augmentation conventionnelle des salaires et une
indexation,
laires est d'abord appliquée et ensuite l'indexation
est calculée.
Art. 5. En cas d'adaptation,
dis comme suit:
lors d'une modification quelconque des salaires,
le
calcul se fait, en vue du résultat final, jusqu'à trois
décimales. Le montant obtenu est arrondi au cen-
time supérieur si la troisième décimale est 5 ou
plus et au centime inférieur si la troisième décimale
est inférieure à 5.
Lorsque plusieurs modifications
même moment, seulle résultat final est arrondi.

sont à opérer au

Art. 6. La présente convention collective de travail
produit ses effets à partir du 1er juillet 2019 et est
conclue pour une durée indéterminée.
Elle remplace la convention collective de travail du
4 février 2016, conclue au sein de la Commission
paritaire de l'agriculture,
laires à l'indice des prix à la consommation, enre-
gistrée sous le n" 133531/CO/144 et rendue obliga-
toire par arrêté royal du 2 mai 2017, publié au Mo-
niteur belge du 23 juin 2017

relative à la liaison des sa-

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer
moyennant un préavis de trois mois à notifier par
lettre recommandée à la poste adressée au prési-
dent de la Commission paritaire de l'agriculture.

