Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire de l'agriculture

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 09/06/2020
W: 158708/CO/144

26/05/2020

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 30 april 2020

Convention collective de travail du 30 avril 2020

Toekenning van een bestaanszekerheidsvergoeding

Octroi d'une indemnité de sécurité d'existence

HOOFDSTUK I Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werknemers,
de ondernemingen die onder het Paritair Comité
voor de landbouw ressorteren en op hun werkge-
vers.

is
tewerkgesteld in

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux travailleurs, occupés dans les
entreprises ressortissant à la Commission paritaire
de l'agriculture et à leurs employeurs.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
toepassing op de werknemers bedoeld in artikel
8bis van het koninklijk besluit van
28 november 1969, Belgisch Staatsblad 5 decem-
ber 1969, inzake sociale zekerheid.

is niet van

La présente convention collective du travail ne
s'applique pas aux travailleurs visés à l'article 8bis
de l'arrêté royal du 28 novembre 1969, Moniteur
Belge du 5 décembre 1969, concernant
sociale des ouvriers.

la sécurité

Onder werknemers worden verstaan de arbeiders
en arbeidsters.

Par « travailleurs»
ouvrières.

on entend les ouvriers et les

HOOFDSTUK II Arbeidsongeschiktheid

CHAPITRE II Incapacité de travail

Art. 2. De in artikell bedoelde werknemers hebben
recht op een bestaanszekerheidsvergoeding
val van arbeidsongeschiktheid wegens ziekte of
ongeval van gemeen recht en dit ten laste van hun
werkgever.

in ge-

Ali. 2. Les travailleurs visés à l'article 1er ont droit
à une indemnité de sécurité d'existence, à charge de
l'employeur, en cas d'incapacité de travail pour des
raisons de maladie ou accident de droit commun.

2

Art. 3. Deze vergoeding wordt alle dagen van de
week, behalve de zondag, toegekend en dit na de
periode gedekt door het gewaarborgd week-en
maandloon. Voor deze vergoeding worden perio-
des van profylactisch verlof en lactatieverlof ge-
lijkgesteld met ziekte.

Art. 3. Cette indemnité est octroyée tous les jours
de la semaine, sauf le dimanche, et cela après la pé-
riode couverte par le salaire hebdomadaire et men-
suel garanti. Pour cette indemnité,
les périodes de
congé prophylactique et de congé d'allaitement
sont assimilées à la maladie.

Art. 4. De periode tijdens dewelke de werknemers
recht hebben op de vergoeding, wordt vastgesteld
op basis van het aantal jaren dienst dat zij in de
onderneming tellen:

Ali. 4. La période durant laquelle les travailleurs
ont droit à l'indenmité, est fixée sur la base du
nombre d'années de service qu'ils comptent au sein
de l'entreprise:

- 1 jaar dienst: 4 weken;
- 5 jaar dienst: 13 weken;
- 10 jaar dienst: 26 weken.

- 1 année de service : 4 semaines;
- 5 années de service: 13 semaines;
- 10 années de service: 26 semaines.

Art. 5. Het bedrag van de vergoeding wordt vastge-
steld op 4,96 EUR. De vergoeding wordt betaald
op de gewone betaaldata van de lonen, van toepas-
sing in de onderneming.

Al-t. 5. Le montant de l'indemnité est fixé à
4,96 EUR. L'indenmité est payée aux dates nor-
males de paiement des salaires en vigueur dans
l'entreprise.

HOOFDSTUI(

IlL

CHAPITRE IlL

Tijdelijke werkloosheid technische stoornis

Chômage temporaire -incident

technique

recht op een supplement van

Art. 6. §1. Ingevolge artikel 51, § 8 van de wet van
3 juli 1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten
heeft elke werknemer
minimaal 2,00 EUR bovenop de werkloosheidsuit-
keringen voor elke dag waarop de uitvoering van
zijn arbeidsovereenkomst
is wegens eco-
nomische redenen, slecht weer of technische stoor-
ms.

geschorst

Ali. 6. §ler. Conformément à l'article 51, § 8 de la loi
du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail,
chaque travailleur a droit à un supplément de mini-
mum 2,00 EUR en plus des allocations de chômage
pour chaque jour où l'exécution de son contrat de tra-
vail est suspendue pour raisons économiques,
d'intempéries ou raisons techniques.

3

§2. In de sector van de landbouw wordt dit bedrag
gebracht op 3,00 EUR voor elke dag waarop de
uitvoering van de arbeidsovereenkomst
schorst wegens technische stoornis.
Er zijn geen voorwaarden inzake anciënniteit, Het
aantal dagen per jaar is onbeperkt en het supple-
ment is verschuldigd voor de door de RVA ver-
goedbare dagen van tijdelijke werkloosheid we-
gens technische stoornis.

is ge-

ce montant est

chaquejour où l'exécution

§2. Dans le secteur de l'agriculture,
porté à 3,00 EURpour
de son contrat de travail est suspendue pour raisons
techniques.
Aucune condition n'est fixée concernant
l'ancienneté. Le nombre de jours par année est il-
limité et le supplément est dû pour les jours de
chômage temporaire pour raisons techniques,
demnisables par l'ONEM.

in-

De werkgever
betalen.

is er toe gehouden dit supplement

te

L'employeur

est tenu de payer ce supplément.

§3. Voor de tijdelijke werkloosheid wegens eco-
nomische reden, slecht weer en overmacht wordt
verwezen naar de regeling die hierna in art. 7 tot 9
IS opgenomen.

§3. Pour le chômage économique découlant de
raisons économiques, d'intempéries ou de force
majeure, référence est faite aux dispositions visées
aux articles 7 à 9 ci-après.

Economische werkloosheid - overmacht

-

slecht weer

Chômage temporaire pour des raisons
économiques.

(oree majeure ou intempéries

Art. 7. De in artikell bedoelde werknemers hebben
recht op een aanvullende bestaanszekerheidsver-
goeding in geval van tijdelijke werkloosheid we-
gens slecht weer, van tijdelijke werkloosheid we-
gens economische redenen of van tijdelijke werk-
loosheid wegens overmacht die onder meer zijn
oorsprong vindt in de toepassing van de preventie-
ve of definitieve maatregelen ter bestrij ding van de
B.S.E.-crisis of de M.K.Z.problematiek.

Ali. 7. Les travailleurs visés à l'article 1er ont droit
à une indemnité de sécurité d'existence complé-
mentaire en cas de chômage temporaire à cause
d'intempéries, en cas de chômage temporaire pow
des raisons économiques ou à cause de force ma-
jeure temporaire qui a son origine entre autres dans
l'application de mesures prophylactiques ou défini-
tives dans le cadre de lutte contre la crise E.S.B. ou
dans le problème de la fièvre aphteuse.

De bestaanszekerheidsvergoeding wordt uitbetaald
door de werkgever en moet beschouwd worden als
een aanvulling bij de uitkering werkloosheid.

L'indenmité de sécurité d'existence est payée par
l'employeur et doit être considérée comme un
complément à l'allocation de chômage.

Art. 8. Deze vergoeding wordt toegekend voor alle
dagen van de week, behalve de zondag, en dit van-
afhet begin van de tijdelijke werkloosheid.

Art. 8. Cette indemnité est octroyée tous les jours
de la semaine sauf le dimanche, et cela à partir du
début du chômage temporaire.

Art. 9. Het bedrag van de bestaanszekerheidsver-
goeding wordt vastgesteld op 6,20 EUR per dag.
De vergoeding wordt uitbetaald op de gewone be-
taaldata van de lonen die in de onderneming van
toepassing zijn.

4

Alt. 9. Le montant de l'indemnité
d'existence est fixé à 6,20 EUR par jour. L'indem-
nité est payée aux dates normales de paiement des
salaires en vigueur dans l'entreprise.

de sécurité

HOOFDSTUI(

IV.

CHAPITRE IV.

Terugbetaling van de door de werkgevers betaalde
vergoedingen

Remboursement

des indemnités payées par les
employeurs

van 18 mei 1995,

Ali. 10. In toepassing van artikel 6, e) van de col-
lectieve arbeidsovereenkomst
gesloten in het Paritair Comité voor de landbouw,
tot oprichting van een fonds voor bestaanszeker-
heid en vaststelling van zijn statuten, algemeen
verbindend verklaard bij koninklijk besluit van
8 december 1995, en zoals gewijzigd door de col-
lectieve arbeidsovereenkomst
nr. 45001 betaalt het "Waarborg- en Sociaal Fonds
voor de landbouw" aan de werkgevers de vergoe-
dingen terug die zij krachtens de artikelen 2 tot en
met 9 van deze collectieve arbeidsovereenkomst
hebben betaald. De raad van bestuur van het fonds
stelt de praktische modaliteiten vast met betrekking
tot de uitvoering van dit artikel,

van 25 april 1997,

Alt. 10. En application de l'article 6, e) de la con-
vention collective de travail du 18 mai 1995, con-
clue au sein de la Commission paritaire de l'agri-
culture,
instituant un fonds de sécurité d'existence
et fixant ses statuts, rendue obligatoire par arrêté
royal du 8 décembre 1995, et comme modifié par
la convention collective du travail du 25 avril
1997, n° 45001, le "Fonds social et de garantie
pour l'agriculture" rembourse aux employeurs les
indenmités payées en vertu des articles 2 à 9 de la
présente convention collective de travail. Le con-
seil d'administration du fonds détermine les moda-
lités pratiques d'exécution du présent article.

HOOFDSTUK V. Algemene bepalingen

CHAPITRE V. Dispositions générales

Art. 11. Alle betwistingen betreffende de toepas-
sing van deze collectieve arbeidsovereenkomst
kunnen worden voorgelegd aan het Paritair Comité
voor de landbouw.

Ali. 11. Toutes les contestations relatives à l'appli-
cation de la présente convention collective de tra-
vail peuvent être soumises à la Commission pari-
taire de l'agriculture.

Ali. 12. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft uitwerking met ingang van 1januari 2020 en
is gesloten voor een onbepaalde duur. ZU vervangt
de collectieve arbeidsovereenkomst
van 4 februari
2016 tot toekenning van een bestaanszekerheids-
vergoeding (registratienr. 132767/CO/144).

Art. 12. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le 1el'janvier 2020 et est con-
clue pour une durée indéterminée. Elle remplace la
convention collective du travail du 4 février 2016
relative à l'octroi d'une indemnité de sécurité
d'existence (n" d'enregistrement 132767/C0I144).

5

Zij kan door elk van de ondertekenende partijen
worden opgezegd mits een opzeg van ten minste
drie maanden, betekend bij een ter post aangete-
kende brief, gericht aan de voorzitter van het Pari-
tair Comité voor de landbouw.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties
contractantes moyennant un préavis d'au moins
trois mois, notifié par lettre recommandée à la
poste, adressée au président de la Commission pa-
ritaire de l'agriculture.

en de paritaire comités wor-

Art. 13. Overeenkomstig artikel 14 van de wet van
5 december 1968 betreffende de collectieve ar-
beidsovereenkomsten
den, voor wat betreft de ondertekening van deze
de handtekenin-
collectieve arbeidsovereenkomst,
gen van de personen die deze aangaan namens de
enerzijds en namens de
werknemersorganisaties
anderzij ds, vervangen door
werkgeversorganisaties
de, door de voorzitter en de secretaris ondertekende
en door de leden goedgekeurde notulen van de ver-
gadering.

Art. 13. Conformément à l' article 14 de la loi du 5
décembre 1968 sur les conventions collectives de
travail et les commissions paritaires, en ce qui con-
cerne la signature de cette convention collective,
les signatures des personnes qui la concluent au
nom des organisations de travailleurs d'une part et
au nom des organisations d'employeurs d'autre
part, sont remplacées par le procès-verbal de la ré-
union approuvé par les membres et signé par le
président et le secrétaire.

