Paritair Comité voor de landbouw

Commission

paritaire

de l'agriculture

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 november 2019

Convention collective de travail du 13 novembre 2019

betreffende de werkkledij

relative aux vêtements de travail

Nee~Jegging-Dépôt:
Reglst.-Enregistr.:
N°: 155818/CO/144

20/11/2019

10/12/2019

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
toepassing op de werkgevers en op de werknemers
de ondernemingen
landbouw ressorteren.

die onder het Paritair Comité voor de

is van

van

Article premier. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises qui ressortissent a la Commission paritaire
de l'agriculture.

Met "werknemers" worden de mannelijke en

Par ({ travailleurs

» sont visés les ouvriers et ouvrières.

vrouwelijke arbeiders bedoeld.

wordt

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten in toepassing van artikel 6 van het K.B. van 6
juli 2004 betreffende
arbeidsovereenkomst
persoonlijke beschermingsmiddelen
(beschermingskiedij),
werkgever onderhouden moeten worden.

de werkkledij. Deze collectieve
is niet van toepassing op de

die te allen tijde door de

Art. 2. La présente convention collective de travail est
conclue en application de l'article 6 de l'arrêté royal du 6
juillet 2004 relatif aux vêtements de travail. Cette
convention collective de travail ne s'applique pas aux

moyens de protection
protection) qui doivent en tout cas être entretenus
l'employeur.

personnels (vêtements de

par

Art. 3. De werkgevers bedoeld in artikell
gehouden aan de door hen tewerkgestelde werknemers,
twee werkpakken per jaar ter beschikking te stellen.

zijn ertoe

Art. 3. Les employeurs visés à l'article 1er sont tenus de
mettre à la disposition des travailleurs qu'ils occupent,
deux vêtements de travail par an.

HOOFDSTUK II - Vergoeding voor werkkledij

CHAPITRE II - Allocation

pour vêtements de travail

Art. 4. §1 - De werkgever kan na een risicoanalyse
toestaan dat de werknemers
onderhouden. De werknemers die zelf instaan voor dit
onderhoud, hebben hierbij vanaf 1 januari 2019 recht op
een wekelijkse vergoeding van 3,05 EUR ten laste van de

zelf hun werkkledij

werkgever.

§2 - In uitvoering van het protocolakkoord
van 4 juli
2019 wordt dit bedrag geleidelijk verhoogd. Vanaf 1

februari 2020 wordt dit 3,67 EUR per week en vanaf 1
december 2020 wordt dit 3,91 EUR per week, bedragen
van toepassing op 1 januari 2019 en nog te verhogen
met de jaarlijkse indexering zoals bepaald in navolgend

art. 6 van deze cao.

§3 - Behoudens andersluidende,
voorafgaande afspraak op ondernemingsvlak, wordt
deze vergoeding geacht alle kosten te dekken verbonden
aan het onderhoud van de werkkledij.

schriftelijke en

l'employeur

Art. 4. §1 - Après une analyse des risques,
peut permettre aux travailleurs d'entretenir
leurs vêtements de travail. Les travailleurs qui se
chargent eux-mêmes de cet entretien ont, pour ce faire,
à partir du L" janvier 2019 droit à une allocation
hebdomadaire

de 3,05 EUR à charge de l'employeur.

eux-mêmes

augmenté

§2 - Ce montant sera progressivement
conformément

au protocole d'accord du 4 juillet 2019. À
partir du 1er février 2020, ce montant sera de 3,67 EUR
par semaine et à partir du 1er décembre 2020,
il sera de
3,91 EUR par semaine, montants applicables le 1er
janvier 2019 et augmentés de l'indexation annuelle
prévue à l'article 6 de la présente convention collective.

§3 - Sauf accord contraire, écrit et préalable au niveau

de l'entreprise,
les coûts liés à l'entretien

cette allocation est censée couvrir

tous

des vêtements de travail.

Art. 5. De werknemers hebben per begonnen arbeidsdag

recht op l/Sde van de in artikel 4 vermelde wekelijkse
vergoeding, met een maximum S/Sde per week.

Art. 5. Par journée de travail commencée,
ont droit à 1/5 de l'allocation hebdomadaire
mentionnée à l'article 4, avec un maximum de 5/5 par
semaine.

les travailleurs

Art. 6. De vergoeding voor werkkledij
de evolutie van de afgevlakte gezondheidsindex,

is gebonden aan

volgens

de bepalingen van de artikelen 3, 4 en 5 van de
collectieve arbeidsovereenkomst
van 4 juli 2019
betreffende de koppeling van de lonen aan de evolutie

Art. 6. L'allocation pour vêtements de travail est liée à
l'évolution de l'indice santé lissé selon les dispositions
des articles 3, 4 et 5 de la convention collective de travail
du 4 juillet 2019 relative à la liaison des salaires à

van de afgevlakte gezondheidsindex,
onder het nr. 153274/CO/144.

geregistreerd

l'évolution de l'indice santé lissé, enregistrée sous le n°

153274/CO/144.

HOOFDSTUK'" - Risicoanalyse

CHAPITRE'" - Analyse de risque

Art. 7. Vooraleer de werkgever de werknemers
kan
toestaan zelf in te staan voor het onderhoud van de

Art. 7. Avant de pouvoir permettre aux travailleurs de
prendre en charge eux-mêmes l'entretien

de leurs

werkkledi], onderzoekt de werkgever de mogelijke
risico's hiervan op het welzijn van de werknemers,
volgens de bepalingen van artikel 8 van het K.B. van 27
maart 1998 betreffende
werknemers bij de uitvoering van hun werk.
Indien de
werkgever het risico op het welzijn van de werknemers
te hoog evalueert, moet de werkgever zelf instaan voor
het onderhoud.

het beleid inzake welzijn van de

l'employeur examinera les risques

vêtements de travail,
possibles pour le bien-être des travailleurs,
conformément
aux dispositions de l'article 8 de l'arrêté
royal du 27 mars 1998 relatif à la politique de bien-être
des travailleurs
l'employeur estime le risque pour le bien-être des
travailleurs trop élevé,
l'entretien.

lors de l'exécution de leur travail. Si

il doit se charger

lui-même de

Art. 8. Bovendien moet de werkgever, wanneer de
aanwezigheid van werkkledij buiten de onderneming

een mogelijk gevaar op besmetting oplevert, zelf instaan
voor het onderhoud.
tijdelijke aard is, volstaan hiertoe tijdelijke maatregelen
van de werkgever.

Indien dit gevaar slechts van

Art. 8. En outre, si la présence des vêtements de travail
en dehors de l'entreprise crée un possible danger de
lui-même de
contagion,

l'employeur doit se charger

l'entretien. Si ledit danger n'est que temporaire,
que l'employeur prenne des mesures temporaires.

il suffit

HOOFDSTUK IV - Geldigheid

CHAPITRE IV - Validité

ingang van 1 juli 2019 en is gesloten voor

Art. 9. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
uitwerking met
een onbepaalde tijd. Zij vervangt de collectieve
arbeidsovereenkomst
in het Paritair Comité voor de landbouw betreffende
werkkledij en geregistreerd onder het nr.

van 13 november 2009, gesloten

heeft

de

97529/CO/144. Elk van de contracterende
ze opzeggen mits een opzeg van drie maanden,
betekenen bij een ter post aangetekende brief, gericht
aan de voorzitter
landbouw.

van het Paritair Comité voor de

partijen kan
te

juillet 2019 et est conclue pour

Art. 9. La présente convention collective de travail
produit ses effets le L"
une durée indéterminée. Elle remplace la convention
collective de travail du 13 novembre 2009, conclue au
sein de la Commission paritaire de l'agriculture,
relative
aux vêtements de travail et enregistré sous le n°
97529/CO/144. Chacune des parties contractantes
la dénoncer moyennant un préavis de trois mois, à
notifier par lettre recommandée à la poste, adressée au
président de la Commission paritaire de l'agriculture.

peut

