PARITAIR COMITE VOOR DE LANDBOUW

PC 144

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153342/CO/144

30/07/2019

06/08/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 4 juli 2019 BETREFFENDE DE VORMINGSINITIATIEVEN

Artikell.

HOOFDSTUK

I. Toepassingsgebied

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en de door hen

tewerkgestelde werknemers, die ressorteren onder het Paritair Comité voor de landbouwen

die als

hoofdactiviteit

de vlasteelt, de hennepteelt,

de eerste verwerking van vlas en/of hennep hebben, en

de door hen tewerkgestelde werknemers. Onder eerste verwerking wordt verstaan: het scheiden

van de verschillende onderdelen van de plant.

Met de term werknemers worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

Artikel2.

HOOFDSTUK II. PATRONALE BIJDRAGE

De werkgevers zijn voor de periode van 1 juli 2019 tot en met 30 juni 2021 aan het Waarborg- en

Sociaal Fonds voor de Landbouween

bijdrage van 0,30% verschuldigd, berekend op grond van het

volledig loon van hun arbeiders en arbeidsters, zoals bedoeld in artikel 23 van de wet van 29 juni

1981 houdende de algemene beginselen van de sociale zekerheid voor werknemers en de

uitvoeringsbesluiten

van deze wet.

Van deze bijdrage van 0,30% is 0,10% bestemd voor de opleidingsinspanningen

voor de

risicogroepen, waarvoor een aparte collectieve arbeidsovereenkomst

werd gesloten.

Van deze bijdrage van 0,30% is 0,20% bestemd voor de opleidingsinitiatieven

en opleidingsplannen

bedoeld door hoofdstuk III van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

Deze bijdrage is om het kwartaal verschuldigd en wordt door het Waarborg- en Sociaal Fonds voor

de Landbouw geïnd.

Artikel3.

HOOFDSTUK III. OPLEIDINGSPLANNEN

De werkgevers engageren zich om via de opleidingsplannen maximale kansen op vorming en

opleiding aan te bieden aan de werknemers

in hun bedrijf.

Daarom wordt gestimuleerd om op het niveau van de ondernemingen

vanaf 50 werknemers

opleidingsplannen

voor de periode van 1 juli 2019 tot en met 30 juni 2021 op te stellen,

rekening

houdende met hetgeen volgt:

• Het opleidingsplan

heeft betrekking op de opleidingen die in de periode van 1 juli 2019

tot en met 30 juni 2021 zullen gerealiseerd worden.

• De opleidingsplannen

beogen een toename van de participatiegraad

van de werknemers

in vormingstrajecten

die hun competenties

versterken.

• Het opleidingsplan vermeldt de inhoud van de geplande vorming, het aantal betrokken

werknemers en de voorziene tijdsbesteding voor de vorming. Eventueel kunnen in het

kader van de opleidingsinspanningen

voor werkzoekenden

financiële stimuli voorzien

worden.

• Het opleidingsplan moet

tegemoetkomen

aan de opleidingsbehoeften

van de werkgever

en van de werknemers. Dit houdt

in dat alle mogelijke opleidingen,

zowel voor nieuw

aangeworven personeel als het bestaand personeelsbestand

in aanmerking komen

(beroepskwalificatie,

veiligheid, milieu, enz ...). Het betreft zowel

interne opleidingen als

externe opleidingen en zowel de opleidingen die de onderneming zelf organiseert en

uitvoert

(cfr. training on the job) als die waarvoor zij beroep doet op externe

opleidingsaanbieders.

• Het opleidingsplan moet door de werkgever voorgesteld worden aan de

ondernemingsraad

of bij ontstentenis aan de syndicale delegatie of bij ontstentenis

aan

de regionale vakbondssecretarissen.

• Het opleidingsplan moet door voormelde organen besproken, goedgekeurd en

opgevolgd worden.

Indien de ondernemingsraad,

syndicale delegatie of de regionale

vakbondssecretarissen

door onvoldoende informatie

hun opdracht niet kunnen

uitvoeren, kunnen de vakbonden een beroep doen op de syndicale technici, aangesteld

door de vakorganisaties.

•

Ingeval het opleidingsplan

niet goedgekeurd wordt, kan de werkgever het voorleggen

aan de paritaire werkgroep, opgericht

in de schoot van het Waarborg- en Sociaal Fonds

voor de Landbouw. Deze paritaire werkgroep zal de eindbeslissing omtrent het

opleidingsplan

nemen.

HOOFDSTUK IV. VORMINGSINSPANNINGEN EN GROEIPAD

Artikel4.

In uitvoering van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk wordt voor de

periode van 1 juli 2019 tot en met 30 juni 2021 voorzien,

in een opleidingsinspanning

gelijkwaardig

aan twee dagen gemiddeld per jaar, per voltijds equivalent.

De sociale partners voorzien in een groeipad om op termijn het aantalopleidingsdagen

te verhogen

om aldus bij te dragen tot de interprofessionele

doelstelling.

De realisatie van dit groeipad wordt nagestreefd door:

• acties te ondernemen

om de participatiegraad

aan opleidingen te verhogen

• werkgevers aan te moedigen om alle, zowel

formele als informele opleidings-

inspanningen nauwgezet

te registreren

• het toekennen van opleidingstijd

per werknemer,

individueel of collectief.

KMO's met minder dan 10 werknemers worden uitgesloten van dit nieuw recht.

Voor wat betreft de opleidingsinspanningen

voor ondernemingen

die minimum 10 en minder dan 20

werknemers

tewerkstellen wachten we het uitvoerings- koninklijkbesluit

af.

ArtikelS.

HOOFDSTUK V. TREKKINGSRECHT

De onderneming die haar werknemers en/of werkzoekenden vorming aanbiedt binnen het kader

van een goedgekeurd opleidingsplan

zoals bedoeld in artikel4

hiervoor, kan een gedeelte van de

kosten hiervan recupereren op basis van een trekkingsrecht

bij het Waarborg- en Sociaal Fonds voor

de Landbouw. De modaliteiten

hiervan worden bepaald door de beheerraad van het Waarborg- en

Sociaal Fonds voor de Landbouw.

Artikel6.

Onverminderd

hetgeen voorafgaat m.b.t. het trekkingsrecht,

dienen de ondernemingen

aangespoord te worden om gebruik te maken van de financiële tegemoetkomingen

die voorzien zijn

door regionale, nationale, Europese of andere instanties.

Artikel7.

Indien het volgen van een opleiding door een werknemer, binnen een goedgekeurd opleidingsplan,

voor de betrokken werknemer

bijkomende kosten (o.a. verplaatsingskosten)

veroorzaakt,

zal de

werkgever deze kosten vergoeden, mits voorlegging van bewijsstukken.

Artikel8.

HOOFDSTUK VI. SLOTBEPALINGEN

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

wordt gesloten voor bepaalde duur en heeft uitwerking met

ingang van 1 juli 2019 en treedt buiten werking op 30 juni 2021.

COMMISSION PARITAIRE DE L'AGRICULTURE

CP 144

Convention collective de travail du 4 juillet 2019 relative aux initiatives

de formation

Article i-.

CHAPITRE l'", - Champ d'application

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs ressortissant à la Commission

paritaire de l'agriculture et ayant pour activité principale la culture du lin, la culture du chanvre,

la

transformation

primaire du lin et/ou du chanvre, ainsi qu'aux travailleurs qu'ils occupent. Par

transformation

primaire, on entend:

la séparation des différentes parties de la plante.

Par le terme 'travailleurs'

on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

Article 2.

CHAPITRE II. COTISATION PATRONALE

Pour la période du 1er juillet 2019 au 30 juin 2021 inclus,

les employeurs sont redevables au Fonds

social et de garantie pour l'agriculture d'une cotisation de 0,30%, calculée sur la base du salaire

complet des travailleurs,

comme visé à l'article 23 de la loi du 29 juin 1981 établissant

les principes

généraux de la sécurité sociale des travailleurs

salariés et de ses arrêtés d'exécution.

De cette cotisation de 0,30%, une part de 0,10% est destinée aux efforts de formation
groupes à risque, pour lesquels une convention collective de travail distincte a été conclue.

pour les

De cette cotisation de 0,30%, une part de 0,20% est destinée aux initiatives de formation

et aux

plans de formation visés au chapitre III de la présente convention collective de travail.

Cette cotisation est due trimestriellement

et est perçue par le Fonds social et de garantie pour

l'agriculture.

Article 3.

CHAPITRE III. Plans de formation

Les employeurs s'engagent à offrir, via les plans de formation,

des opportunités maximales de

formation

aux travailleurs occupés dans leur entreprise.

C'est pourquoi,

les entreprises à partir de 50 travailleurs sont encouragées à établir des plans de

formation

pour la période du 1er juillet 2019 au 30 juin 2021 inclus, en tenant compte des éléments

suivants:

•

le plan de formation

concerne les formations qui seront

réalisées durant

la période du

1er juillet 2019 au 30 juin 2021 inclus.

•

les plans de formations

visent une augmentation

du taux de participation

des

travailleurs

à des trajets de formation

qui renforcent

leurs compétences.

•

le plan de formation mentionne le contenu de la formation

prévue,

le nombre de

travailleurs

concernés et le temps prévu pour la formation.

Des incitants financiers

peuvent être prévus dans le cadre des efforts de formation

pour des demandeurs

d'emploi.

•

le plan de formation

doit

répondre aux besoins de formation

de l'employeur

et des

travailleurs. Ceci implique que toutes les formations possibles, destinées tant au

personnel nouvellement

engagé qu'à l'effectif en place, entrent

ligne de compte

(qualification

professionnelle,

sécurité, environnement,

...). II s'agit

tant de formations

internes que de formations externes et tant de formations organisées et réalisées par

l'entreprise elle-même (par exemple,

training on the job) que de formations

pour

lesquelles l'entreprise fait appel à des opérateurs de formation

externes.

•

le plan de formation

doit être présenté par l'employeur au conseil d'entreprise

ou, à

défaut, à la délégation syndicale ou, à défaut, aux secrétaires syndicaux régionaux.

•

le plan de formation

doit être discuté, approuvé et suivi par les organes précités. Si le

conseil d'entreprise,

la délégation syndicale ou les secrétaires syndicaux régionaux ne

peuvent pas mener à bien leur mission en raison d'une information

insuffisante,

les

syndicats peuvent

faire appel à des techniciens syndicaux désignés par les organisations

syndicales.

• Au cas où le plan de formation

n'est pas approuvé,

l'employeur

peut

le soumettre au

groupe de travail paritaire institué au sein du Fonds social et de garantie pour

l'agriculture.

Ce groupe de travail paritaire prendra la décision finale au sujet du plan de

formation.

CHAPITRE IV. EFFORTS DE FORMATION ET TRAJECTOIRE DE CROISSANCE

Article 4.

En exécution de la loi du 5 mars 2017 concernant

le travail

faisable et maniable, un effort de

formation équivalent à deux jours en moyenne par an et par équivalent

temps plein est prévu pour

la période du 1er juillet 2019 au 30 juin 2021.

Les partenaires sociaux prévoient une trajectoire

de croissance afin d'accroître à terme le nombre de

jours de formation

et de contribuer ainsi à l'objectif

interprofessionnel.

La réalisation de la trajectoire

de croissance est poursuivie:

• en entreprenant

des actions en vue d'accroître le taux de participation

aux formations;

• en encourageant

les employeurs à enregistrer

rigoureusement

tous les efforts de

formation,

tant

formels qu'informels;

• par l'octroi de temps de formation

par travailleur, à titre individuel ou collectif.

Les PME comptant moins de 10 travailleurs sont exclues de ce nouveau droit.

En ce qui concerne les efforts de formation

pour les entreprises occupant au minimum 10

travailleurs et moins de 20 travailleurs, nous attendons l'arrêté royal d'exécution.

Article 5.

CHAPITRE V. Droit de tirage

L'entreprise qui offre une formation

à ses travailleurs et/ou à des demandeurs d'emploi dans le

cadre d'un plan de formation

approuvé comme prévu à l'article 4 ci-avant peut en récupérer une

partie des coûts sur la base d'un droit de tirage auprès du Fonds social et de garantie pour

l'agriculture.

Les modalités d'exercice de ce droit de tirage sont arrêtées par le conseil

d'administration

du Fonds social et de garantie pour l'agriculture.

Article 6.

Sans préjudice de ce qui précède au sujet du droit de tirage,

les entreprises doivent être incitées à

utiliser

les interventions

financières prévues par des instances régionales, nationales, européennes

ou autres.

Article 7.

Si la participation

à une formation dans le cadre d'un plan de formation approuvé occasionne des

coûts supplémentaires

(notamment

des frais de déplacement)

pour le travailleur

concerné,

l'employeur

indemnisera ces coûts moyennant présentation

des pièces justificatives.

Article 8.

CHAPITRE VI. DISPOSITIONS FINALES

La présente convention collective de travail est conclue pour une durée déterminée. Elle entre en

vigueur

le L" juillet 2019 et cesse de produire ses effets le 30 juin 2021.

