Paritair Comité voor de landbouw

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153333/C0/144

30/07/2019

06/08/2019

Collectieve arbeidsovereenkomst van 4 juli 2019

betreffende de eindejaarspremie

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

arbeidsovereenkomst

§1 - Deze collectieve

Artikell.
door hen tewerkgestelde
bouw, met uitzondering
de werknemers
•
koninklijk besluit van 28 november 1969, Belgisch Staatsblad 5 december 1969, inzake sociale zeker-
heid.

en de
onder het Paritair Comité voor de land-

werknemers,
van
die tewerkgesteld

en die bedoeld worden in artikel 8bis van

op de werkgevers

is van toepassing

die ressorteren

in de sector

worden

• De werkgevers die als hoofdactiviteit de vlasteelt, de hennepteelt, de eerste verwerking van vlas en/of
hennep hebben, en de door hen tewerkgestelde werknemers. Onder eerste verwerking wordt verstaan:
het scheiden van de verschillende onderdelen van de plant.

§2 - Met de term werknemers worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

HOOFDSTUK II. Toekenningsmodaliteiten

Art. 2. Aan de in art. 1 bedoelde werknemers wordt ten laste van het Waarborg- en Sociaal Fonds voor de
eindejaarspremie toegekend voor zover zij gedurende het refertejaar prestaties in de sector
Landbouween
hebben geleverd.

Art. 3. De eindejaarspremie bedraagt 6 % en wordt berekend op het brutoloon dat de betrokken werknemer
in het refertej aar heeft verdiend.

Art. 4. Met "refertejaar" wordt de periode bedoeld die loopt van 1 juli van het vorigjaar
van het j aar waarin de premie wordt uitbetaald.

tot en met 30 juni

Art. 5. De eindejaarspremie wordt aan de rechthebbenden uitbetaald in de december volgend op het refer-
tej aar waarop de premie berekend wordt.

Art. 6. Aan de volgende personen wordt eveneens een eindejaarspremie uitbetaald volgens de modaliteiten
bedoeld onder art. 3 :

2

•

•
•

•

de werknemers die in de loop van het refertejaar met SWT zijn gegaan of die in het refertejaar zijn
gepensioneerd;
de rechtverkrijgenden van de werknemers die in de loop van het refertejaar zijn overleden;
de werknemers van wie de arbeidsovereenkomst
werd beëindigd met een opzeggingstermijn of met een verbreking van de arbeidsovereenkomst
uitbetaling van een verbrekingsvergoeding
koord werd beëindigd;
de werknemers verbonden met een arbeidsovereenkomst
paald werk die een einde neemt in de loop van de referteperiode.

in de loop van het refertej aar door de werkgever

voor een bepaalde duur of voor een be-

of van wie de arbeidsovereenkomst

in onderling ak-

en

Art. 7. Hebben geen recht op de eindejaarspremie, de werknemers die in de loop van de referteperiode:

zelf ontslag nemen;

•
• worden ontslagen omwille van dringende redenen.

Art. 8. De Raad van Beheer van het Waarborg- en Sociaal Fonds voor de Landbouw regelt de praktische
toepassingsmodaliteiten

in verband met onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

Art. 9. De tussenkomst van het Waarborg- en Sociaal Fonds is beperkt tot deze sectorale regeling. Eventu-
ele gunstigere ondernemingsbepalingen
blijven van toepassing voor het gedeelte dat de 6%, zoals bepaald
in art. 3 van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

overschrijdt.

HOOFDSTUK III. Geldigheid

Art. 10. Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
onbepaalde duur. Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst van 16 juni 2000 betreffende de einde-
jaarspremie, geregistreerd onder het nummer 552911CO/144.

treedt in voege op 1 juli 2019. Zij geldt voor een

Zij kan door elk van de ondertekenende partijen worden opgezegd met een opzeggingstermijn van drie
maanden die per aangetekend schrijven wordt verstuurd aan de voorzitter van het Paritair voor de Land-
bouw.

Commission paritaire de l'agriculture

Convention collective de travail du 4juillet 2019

relative à la prime de jin d'année

CHAPITRE I'". - Champ d'application

Article 1er. §1el' - La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs ressortissant à la
Commission paritaire de l'agriculture, ainsi qu'aux travailleurs qu'ils occupent, à l' exception
•

des travailleurs occupés dans le secteur et qui sont visés à l'article 8bis de I'arrêté royal du 28 no-
vembre 1969, Moniteur belge 5 décembre 1969, concernant
des employeurs qui ont pour activité principale la culture du lin, la culture du chanvre, la transforma-
tion primaire du lin et/ou du chanvre, et des travailleurs qu'ils occupent. Par transformation primaire,
on entend:

la séparation des différentes parties de la plante.

la sécurité sociale.

•

§2. Par le terme 'travailleurs' on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Modalités d'attribution

à charge du Fonds social et
Art. 2. Une prime de fin d'année est octroyée aux travailleurs visés à l'art.ler,
de garantie pour l'agriculture, pour autant qu'ils aient fourni des prestations dans le secteur durant l'année
de référence.

Art. 3. La prime de fin d'année s'élève à 6% et est calculée sur le salaire brut que le travailleur a perçu du-
rant l'année de référence.

Art. 4. Par « année de référence », on entend la période qui court du 1er juillet de l'année précédente au 30
juin inclus de l'année au cours de laquelle la prime est versée.

Art. 5. La prime de fin d'année est versée aux ayants droit en décembre suivant l'année de référence sur
laquelle la prime est calculée.

Art. 6. Une prime de fin d'année est également versée aux personnes suivantes, suivant les modalités pré-
vues à l'art.3 :

2

•

•
•

•

l'année de référence;

les travailleurs qui sont entrés en RCC dans le courant de l'année de référence ou qui ont pris leur
pension pendant
les ayants cause des travailleurs qui sont décédés au cours de l' année de référence ;
les travailleurs au contrat de travail desquels il a été mis fin par l'employeur durant l'année de réfé-
rence par un délai de préavis ou par une rupture du contrat de travail et paiement d'une indemnité
de rupture ou dont le contrat de travail a pris fin de commun accord;
les travailleurs liés par un contrat de travail à durée déterminée ou pour un travail défini qui prend
fin au cours de la période de référence.

Art. 7. N'ont pas droit à la prime de fin d'année les travailleurs qui, durant la période de référence,

•

•

démissionnent

;

sont licenciés pour faute grave.

Art.S. Le Conseil d'administration
tiques d'application de la présente convention collective de travail.

du Fonds social et de garantie pour l'agriculture règle les modalités pra-

Article 9. L'intervention du Fonds social et de Garantie pour l'agriculture se limite à ce régime sectoriel.
D'éventuelles dispositions plus favorables au niveau de l'entreprise restent d'application pour la partie qui
dépasse les 6% comme fixé à l'art.3 de la présente convention collective de travail.

CHAPITRE III. - Validité

Art. 10. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er juillet 2019. Elle est conclue à
durée indéterminée. Elle remplace la convention collective du 16 juin 2000 relative à la prime de fin d' an-
née, enregistrée sous le numéro 5529l/CO/144.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties signataires moyennant un préavis de trois mois notifié par
lettre recommandée au Président de la Commission paritaire de l'agriculture.

