Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 08/04/2022
N°: 171939/(0/144

31/12/2021

Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire de l'agriculture

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 16 december

2021

Convention collective de travail du 16 décembre
2021

Conventionele

inspanningen ten behoeve van

Efforts conventionnels

en faveur de certaines

bepaalde categorieën werknemers

catégories de travailleurs

Artlkel L §1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
van toepassing op de arbeiders en arbeidsters en hun
werkgevers die ressorteren onder het Paritair Comité
voor de landbouw met uitzondering van de werkgevers
die als hoofdactiviteit de vlasteelt, de hennepteelt, de
eerste verwerking van vlas en/of hennep hebben, en de
door hen tewerkgestelde werknemers. Onder eerste
verwerking wordt verstaan: het scheiden van de
verschillende onderdelen van de plant.

Article 1er. §1. La présente convention collective de
travail s'applique aux ouvriers et ouvrières et leurs
employeurs que ressortissent à la Commission paritaire
de l'agriculture à l'exception des employeurs qui ont pour
activité principale la culture du lin, la culture du chanvre,
la transformation primaire du lin et/ou du chanvre, et des
travailleurs qu'ils occupent. Par transformation primaire,
on entend la séparation des différentes partie de la
plante.

§ 2. Met "werknemers" worden de mannelijke en
vrouwelijke arbeiders bedoeld.

§ 2. Par "travailleurs" sont visés les ouvriers et les
ouvrières.

Art. 2. De ondertekenende partijen hebben de bedoeling
om door middel van deze collectieve arbeidsovereen-
komst vanaf 1 juli 2019 een bijkomende conventionele
inspanning te voorzien ten belope van 0,05 pct.
berekend op het volledige loon van de werknemers, zoals
bedoeld in artikel 23 van de wet van 29 juni 1981
houdende de algemene beginselen van de sociale
zekerheid van de werknemers (Belgisch Staatsblad van 2
juli 1981).

Art. 2. Les parties signataires visent par la présente
convention collective de travail à prévoir à partir du 1er
juillet 2019 un effort conventionnel supplémentaire de
0,05 p.c. calculé sur la base de la rémunération globale
des travailleurs, comme prévu à l'article 23 de la loi du 29
juin 1981 établissant les principes généraux de la sécurité
sociale des travailleurs salariés (Moniteur belge du 2
juillet 1981 ).

De hierboven bedoelde 0,05 pct-bijdrage wordt geïnd en
ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid
en doorgestort aan het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor
de landbouw".

La cotisation susvisée de 0,05 p.c. est perçue et
recouvrée par l'Office national de sécurité sociale et
versée au "Fonds social et de garantie pour l'agriculture".

Art. 3. Deze 0,05 % wordt door de ondertekenende
partijen bij voorkeur besteed ten behoeve van personen
die behoren tot een van volgende categorieën:
langdurig
laaggeschoolde werklozen, gehandicapten,
werklozen,
deeltijds leerplichtigen, herintreders, genieters van het
leefloon.
laaggeschoolde werknemers en allochtonen.
Zij dient als een contractueel en niet als een wettelijk
engagement beschouwd te worden. De opbrengst van de
0,05 % wordt ook afzonderlijk door de ondertekenende
partijen beheerd in het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor
de landbouw'.

les handicapés, les

les chômeurs de longue durée, les

Art. 3. Ce 0,05 % est affecté par les parties signataires, de
préférence, au bénéfice des personnes relevant d'une des
catégories suivantes:
chômeurs à qualification réduite,
jeunes soumis à l'obligation scolaire à temps partiel, les
personnes qui réintègrent
bénéficiaires du revenu d'intégration,
qualifiés et les travailleurs allochtones.
II doit être considéré comme un engagement contractuel
et non légal. Les recettes générées par ce 0,05 % sont
donc gérées par les parties signataires de manière
distincte au sein du "Fonds social et de garantie pour
I'agricultu re".

le marché de l'emploi,

les travailleurs peu

les

Art. 4. De raad van bestuur van het "Waarborg-en Sociaal
Fonds voor de landbouw" bepaalt welke begeleidende
maatregelen noodzakelijk zijn en hoe deze hun
uitwerking zullen krijgen.

Art. 4. Le conseil d'administration du "Fonds social et de
garantie pour l'agriculture" détermine quelles sont les
mesures nécessaires et comment elles seront élaborées.

Art. 5. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft
uitwerking met ingang van 1 juli 2021 en treedt buiten
werking op 30 juni 2023.

La présente convention collective de travail

Art.5.
produit ses effets le 1er juillet 2021 et cesse d'être en
vigueur le 30 juin 2023.

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december
1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten
en de paritaire comités worden, voor wat betreft de
ondertekening van deze collectieve
arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de
personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de
werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de,
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door
de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968
sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature
les signatures
de cette convention collective de travail,
des personnes qui la concluent au nom des organisations
de travailleurs d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le
procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et
signé par le président et le secrétaire.

