Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 164263/CO/144

23/03/2021

19/04/2021

PARITAIR COMITE VOOR DE LANDBOUW
PC 144
COLLECTIEVEARBEIDSOVEREENKOMSTVAN 2
maart 2021 BETREFFENDEHETSTELSELVAN
WERKLOOSHEIDMET BEDRIJFSTOESLAG
VANAF 59 JAAR met 40 JAAR LOOPBAAN
VANAF 1 januari 2021

COMMISSION PARITAIRE DE L'AGRICULTURE
CP 144
CONVENTION COLLECTIVEDE TRAVAIL OU 2
mars 2021CONCERNANT LE RÉGIME DE
CHÔMAGE AVEC COMPLÉMENT D'ENTREPRISE
À PARTIR DE 59 ANS AVEC 40 ANS DE
CARRIÈREà PARTIR DU 1er janvier 2021

HOOFDSTUK l:T<Jepassingsgebied

CHAPITRE1 :thamp d'application

is van toepassing op de

Art. 1 - §1. Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
werkgevers en op de werknemers van de
ondernemingen die ressorteren onder het
Paritair comité van de landbouw met
uitzondering van de werkgevers die als
hoofdactiviteit
eerste verwerking van vlas en/of hennep
hebben, en de door hen tewerkgestelde
werknemers. Onder eerste verwerking wordt
verstaan: het scheiden van de verschillende
onderdelen van de plant.

de vlasteelt, de hennepteelt, de

Art. 1 - §1. La présente convention collective de
travail est d'application aux employeurs et aux
ouvriers des entreprises ressortissant à la
Commission paritaire de l'agriculture à
l'exception des employeurs qui ont pour activité
principale la culture du lin, la culture du
chanvre,
du chanvre, et des travailleurs qu'ils occupent.
Par transformation
séparation des différentes parties de la plante.

primaire, on entend la

primaire du lin et/ou

la transformation

§ 2. Met "werknemers" worden de mannelijke
en vrouwelijke arbeiders bedoeld.

§ 2. Par "ouvriers" sont visés les travailleurs
masculins et féminins.

HOOFDSTUK 2:!<',echtsgrond

CHAPITRE2 :g'ase juridique

Art. 2 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt gesloten in uitvoering van:

Art. 2 - La présente convention collective de
travail est conclue en exécution de:

• het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot
regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag,
13 december 2017 (B.S. 21 december 2017)j

laatst gewijzigd door het KB van

• l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime
de chômage avec complément d'entreprise tel
que modifié pour la dernière fois par l'A.R. du
13 décembre 2017 (M.B. 21 décembre 2017)/

ede collectieve arbeidsovereenkomst nummer
17 (geregistreerd op 31 december 1974 onder
het nummer 3107/CO/CNT) en haar
aanpassingen, gesloten in de Nationale
Arbeidsraad op 19 december 1974 tot
van een regeling van aanvullende vergoeding
ten gunste van sommige bejaarde werknemers
indien zij worden ontslagen, behalve om een
dringende reden in de zin van de wetgeving
en
betreffende de arbeidsovereenkomsten
rekening houdend met de in voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst
overlegprocedure;

invoering

-la convention collective de travail n° 17
(enregistrée le 31 décembre 1974 sous le
numéro 3107/CO/CNT) adaptée, conclue au
sein du Conseil national du Travaille 19
décembre 1974 instituant un régime
d'indemnité complémentaire pour certains
travailleurs âgés, en cas de licenciement, sauf
en cas de motif grave au sens de la législation
sur les contrats de travail, et tenant compte de
la procédure de concertation prévue dans la
convention collective de travail susmentionnée.

I

• de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 141
gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 23 april

• la convention collective de travail n0141
conclue au sein du Conseil National du Travaille

2019, tot
invoering van een stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag voor sommige
oudere werknemers met een lange loopbaan
die worden ontslagen

23 avril 2019, instituant un régime de chômage
avec complément d'entreprise pour certains
travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière
longue

• de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 142
gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 23 april
2019, tot vaststelling op interprofessioneel
niveau voor 2021 en 2022, van de leeftijd vanaf
welke een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag kan worden toegekend aan
sommige oudere werknemers met een lange
loopbaan die worden ontslagen.

• la convention collective de travail n° 142
conclue au sein du Conseil National du Travaille
23 avril 2019, fixant à titre interprofessionnel
pour 2021-2022
régime de chômage avec complément
d'entreprise peut être octroyé à certains
travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière
longue.

l'âge à partir duquel un

HOOFDSTUK 3' Leeftijds- en
loopbaanvoorwaarden

CHAPITRE3 Conditions d'âge et d'ancienneté

Art. 3 - De werknemers hebben recht op een
aanvullende vergoeding op volgende
voorwaarden:

Art. 3 - Les ouvriers ont droit à une indemnité
complémentaire

ontslagen zijn door de werkgever om een
andere reden dan een dringende reden
uiterlijk op 30 juni 2021
59 jaar of ouder zijn in de periode van 1
januari 2021 tot 30 juni 2021, tijdens de
geldigheidsduur van deze overeenkomst en
op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst;
op het einde van de arbeidsovereenkomst
een beroepsloopbaan van 40 jaar als
loontrekkende bewijzen.

être licencié au plus tard le 30 juin 2021 par
l'employeur pour un motif autre que la
faute grave
Pour la période du 1er janvier 2021 au 30
juin 2021, le travailleur doit être âgé de 59
ans ou plus durant
la durée de la présente
convention et au moment de la fin du
contrat de travail;
le travailleur doit justifier une carrière
professionnelle de 40 ans en tant que
salarié au moment de la fin de son contrat
de travail.

HOOFDSTUK 4, Aanvullende vergoeding

CHAPITRE4 Indemnité complémentaire

Art. 4 - De werknemers bedoeld in artikel 3
hebben na ontslag, om een andere reden dan
een dringende reden, recht op een aanvullende
vergoeding ten laste van het "Waarborg- en
Sociaal Fonds voor de Landbouw", opgericht bij
collectieve arbeidsovereenkomst van 18 mei
1995, nr. 38270,tot oprichting van een fonds
voor bestaanszekerheid en vaststelling van zijn
statuten. Die aanvullende vergoeding wordt
toegekend vanaf het einde van de wettelijke
opzeggingstermijn tot aan de
pensioengerechtigde leeftijd.

Art. 4 - Les travailleurs visés à l'article 3 ont
droit après leur licenciement, pour un motif
autre que la faute grave, à une indemnité
complémentaire à charge du {( Fonds social et
de garantie pour l'agriculture », institué par la
convention collective de travail du 18 mai 1995,
n° 3827C)instituant un fonds de sécurité
d'existence et fixant ses statuts. Cette
indemnité complémentaire est octroyée à partir
du moment où le délai de préavis légal vient à
expiration et elle s'applique jusqu'à l'âge légal
de la pension.

Art. 5 - De aanvullende vergoeding is gelijk aan
75 procent van het verschil tussen het netto
refertemaandloon
en de
en wordt berekend en
werkloosheidsuitkering
aangepast overeenkomstig de bepalingen van
de collectieve arbeidsovereenkomst nr.17 van
de Nationale Arbeidsraad.

Art. 5 - L'indemnité complémentaire est égale à
75 pour cent de la différence entre le salaire net
mensuel de référence et l'allocation de
chômage et est calculée et adaptée
conformément aux dispositions de la
convention collective de travail no. 17 du
Conseil national du travail.

Art. 6 - Het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor
de Landbouw" neemt de administratie op zich
en betaalt de in artikel4 bedoelde aanvullende
vergoeding, met inbegrip van de bijzondere
maandelijkse werkgeversbijdragen.

Art. 6 - Le « Fonds social et de garantie pour
l'agriculture» prend l'administration à sa charge
et paie l'indemnité complémentaire visée à
l'article 4, y compris les cotisations spéciales
mensuelles à charge de l'employeur.

zijn slechts

Art. 7 - De artikels 4 tot en met 6 van deze
collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing voor de werknemers die
gedurende de twee jaren voorafgaand aan hun
werkloosheid met bedrijfstoeslag onafgebroken
door een arbeidsovereenkomst verbonden zijn
geweest met een werkgever die onder het
Paritair Comité voor de landbouw ressorteert.

deze

Art. 8 - Onverminderd artikelSvan
collectieve arbeidsovereenkomst, wordt de
aanvullende vergoeding door het "Waarborg-
en Sociaal Fonds voor de Landbouw" berekend
op basis van het gemiddelde van de lonen die
de werknemer heeft ontvangen gedurende de
twaalf maanden voorafgaand aan zijn
werkloosheid met bedrijfstoeslag en niet op
basis van het loon van de refertemaand.

Art. 7 - Les articles 4 à 6 de cette convention
collective de travail ne sont d'application que
pour les travailleurs qui ont été liés sans
interruption pendant
le
chômage avec complément d'entreprise par un
contrat de travail à un employeur
ressortissant
à la Commission paritaire de l'agriculture.

les deux ans précédant

Art. 8 - Sans préjudice de l'article 5 de la
présente convention collective de travail,
l'indemnité complémentaire sera calculée par le
« Fonds social et de garantie pour l'agriculture»
sur base de la moyenne des rémunérations
perçues par le travailleur pendant
mois précédant
complément d'entreprise, et non pas sur base
de la rémunération du mois de référence.

les douze

avec

Art. 9 - De raad van beheer van het
en Sociaal Fonds voor de Landbouw" stelt de
praktische modaliteiten vast met betrekking tot
de uitvoering deze overeenkomst.

"Waarborg-

Art. 9 - Le conseil d'administration
du « Fonds
social et de garantie pour l'agriculture» fixe les
modalités pratiques concernant
l'exécution de
la présente convention.

Art. 10 - Voor de werknemers die een
vermindering van de arbeidsprestaties genieten
tot een halftijdse betrekking of tot een vier
vijfde betrekking, en die overstappen in het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
wordt de aanvullende vergoeding berekend op
basis van het bruto maandloon dat de
werknemer zou verdienen indien hij zijn
arbeidsprestaties niet zou verminderd hebben
en de werkloosheidsuitkeringen

Art. 10 - Pour les ouvriers bénéficiant d'une
réduction des prestations de travail à mi-temps
ou à quatre cinquièmes, et qui entrent dans le
régime de chômage avec complément
d'entreprise,
calculée sur base du salaire mensuel brut que le
travailleur aurait gagné s'il n'avait pas réduit ses
prestations de travail et sur base des allocations
de chômage correspondant au régime de travail
la prise du crédit-temps, d'un congé
avant

l'indemnité complémentaire est

overeenstemmend met het arbeidsregime in
voege voor de aanvang van het tijdskrediet,
thematisch verlof of landingsbaan.

thématique ou avant un emploi de fin de
carrière.

Art. 11 - De werknemers die gebruik maken van
het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
dienen vervangen te worden overeenkomstig
hoofdstuk V van bovenvermeld koninklijk
besluit van 3 mei 2007. De sancties die
voortvloeien uit het niet eerbiedigen door de
werkgevers van de wettelijke verplichtingen
inzake werkloosheid met bedrijfstoeslag, vallen
geheel ten laste van de individuele werkgevers.

Art. 11 - Lestravailleurs qui entrent dans le
régime du chômage avec complément
d'entreprise doivent être remplacés
conformément au chapitre V de l'arrêté royal
du 3 mai 2007 mentionné ci-dessus. Les
sanctions qui découlent du non-respect par
l'employeur des obligations légales en matière
de chômage avec complément d'entreprise
restent entièrement
individuels.

à charge des employeurs

HOOFDSTUK 5 Geldigheid - Duur

CHAPITRE 5 Validité - Durée

Art. 12 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt
in werking op 1 januari 2021. Zij houdt
op van kracht te zijn op 31 december 2022.

Art. 12 - La présente convention collective de
travail entre en vigueur le 1er janvier 2021. Elle
cesse d'être en vigueur le 31 décembre 2022.

en de

Art. 13 - Overeenkomstig artikel14 van de wet
van 5 december 1968 betreffende de
collectieve arbeidsovereenkomsten
paritaire comités worden, voor wat betreft de
ondertekening van deze collectieve
arbeidsovereenkomst,
de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties
de werkgeversorganisaties anderzijds,
vervangen door de, door de voorzitter en de
secretaris ondertekende en door de leden
goedgekeurde notulen van de vergadering.

de handtekeningen van

enerzijds en namens

à l'article 14 de la loi

Art. 13 - Conformément
du 5 décembre 1968 sur les conventions
collectives de travail et les commissions
paritaires, en ce qui concerne la signature de la
présente convention collective de travail,
les
signatures des personnes qui la concluent au
nom des organisations de travailleurs d'une
part et au nom des organisations d'employeurs
d'autre part, sont remplacées par le procès-
verbal de la réunion approuvé par les membres
et signé par le Président et le secrétaire.

