Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 161894/CO/144

20/10/2020

12/11/2020

Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire de l'agriculture

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020
betreffende de eindejaarspremie

van 13 oktober

Convention collective de travail du 13 octobre
2020
relative à la prime de fin d' année

PREMABULE

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
doel de dagen tijdelijke werkloosheid overmacht-
corona toe te voegen aan de dagen die gelijkgesteld
worden voor de berekening van de eindej aarspre-
mie.

heeft als

PRÉAMBULE
L'objectif de cette convention collective de travail
est d'ajouter les jours de chômage temporaire pour
force majeure-corona
pour le calcul de la prime de fin d'année.

aux jours pris en compte

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

is

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de werkne-
mers van de ondernemingen die ressorteren onder
het Paritair Comité voor de landbouw met uitzon-
dering van:
•

de werknemers die tewerkgesteld worden in de
sector en die bedoeld worden in artikel 8bis
van koninklijk besluit van 28 november 1969,
Belgisch Staatsblad 5 december 1969, inzake
sociale zekerheid.

• De werkgevers die als hoofdactiviteit de vlas-
teelt, de hennepteelt, de eerste verwerking van
vlas enJofhennep hebben, en de door hen te-
werkgestelde werknemers. Onder eerste ver-
werking wordt verstaan: het scheiden van de
verschillende onderdelen van de plant.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à la Commission
paritaire de l'agriculture à l' exception:

•

•

des travailleurs occupés dans le secteur et qui
sont visés à l'article 8bis de l'arrêté royal du 28
novembre 1969, Moniteur belge 5 décembre
1969, concernant

la sécurité sociale.

des employeurs qui ont pour activité principale
la culture du lin, la culture du chanvre,
transformation primaire du lin et/ou du
chanvre, et des travailleurs qu'ils occupent. Par
transformation primaire, on entend:
tion des différentes parties de la plante.

la sépara-

la

Onder werknemers worden verstaan zowel de ar-
beiders als de arbeidsters.

Par « travailleurs»
ouvrières.

on entend les ouvriers et les

HOOFDSTUK II.
Toekenningsmodaliteiten van de eindejaarspre-
mie
Art. 2. Artikel 3 van de cao van 4 juli 2019 betref-
fende de eindejaarspremie, geregistreerd onder het
nr. 153333/CO/144, wordt aangevuld met de vol-
gende bepaling:

CHAPITRE II.
Modalités d'attribution de la prime defin d'année

Art. 2. L'article 3 de la cet du 4 juillet 2019 relative
sous le n°
à la prime de fin d'année,emegistrée
153333/CO/144, est complété par la disposition
suivante:

Het bruto jaarloon waarop de eindejaarspremie
wordt berekend, wordt verhoogd met een fictief
dagloon voor een aantal gelijkgestelde dagen, zoals
opgenomen in de onderrichtingen van het Sociaal
en Waarborgfonds van de landbouw. Aan deze
gelijkgestelde dagen worden de dagen tijdelijk
werkloosheid omwille van overmacht-corona
gevoegd.

toe-

Le salaire annuel brut sur lequel est calculée la
prime de fin d'année est majoré d'un salaire journa-
lier fictifpour un certain nombre de jours assimi-
lés, tel qu'il figure dans les instructions du Fonds
social et de garantie agricole. À ces jours assimilés
s'ajoutent
cause de force majeure corona.

les jours de chômage temporaire pour

2

HOOFDSTUK III. Geldigheid

CHAPITRE III. Validité

Art. 3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
uitwerking met ingang van 1 maart 2020 en is ge-
sloten voor een onbepaalde duur.

heeft

Art. 3. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1er mars 2020 et est conclue
pour une durée indéterminée.

Zij kan door elk van de ondertekenende partijen
worden opgezegd met een opzeg van drie maan-
den, betekend bij een ter post aangetekende brief,
gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité
voor de landbouw.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties si-
gnataires moyennant un préavis de trois mois, noti-
fié par lettre recommandée à la poste, adressée au
président de la Commission Paritaire de l'agricul-
ture.

