Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 164259/CO/144

17/03/2021

19/04/2021

PARITAIR COMITE VOOR DE LANDBOUW
PC 144
COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 10
MAART 2021 BETREFFENDE HET STELSELVAN
WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG VOOR
WERKNEMERS DIE ONTSLAGEN WORDEN EN
OP HET OGENBLIK VAN DE BEËINDIGING VAN
DE ARBEIDSOVEREENKOMST 62 JAAR OF
OUDER ZIJN.

COMMISSION PARITAIRE DE L'AGRICULTURE
CP 144
CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 10
MARS 2021 CONCERNANT LE RÉGIME DE
CHÔMAGE AVEC COMPLÉMENT D'ENTREPRISE
POUR CERTAINS TRAVAILLEURS EN CAS DE
LICENCIEMENT QUI SONT ÂGÉS DE 62 ANS OU
PLUS AU MOMENT DE LA TERMINAISON DU
CONTRAT DE TRAVAIL.

HOOFDSTUK 1: toepassingsgebied

CHAPITRE 1 : champ d'application

is van toepassing op de

Art. 1 - §1. Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
werkgevers en op de werknemers van de
ondernemingen die ressorteren onder het
Paritair comité van de landbouwen waarvan de
hoofdactiviteit
hennepteelt, de eerste verwerking van vlas
en/of hennep. Onder eerste verwerking wordt
verstaan: het scheiden van de verschillende
onderdelen van de plant.

bestaat uit de vlasteelt, de

Art. 1 - §1. - La présente convention collective
de travail s'applique aux employeurs qui
ressortissent à la Commission paritaire de
l'agriculture et qui ont pour activité principale la
culture du lin, la culture du chanvre,
transformation
chanvre, ainsi qu'aux travailleurs qu'ils
occupent. Par transformation
entend:
la plante.

la
primaire du lin et/ou du

la séparation des différentes parties de

primaire, on

§ 2. Met "werknemers" worden de mannelijke
en vrouwelijke arbeiders bedoeld.

§ 2. Par "ouvriers" sont visés les travailleurs
masculins et féminins.

HOOFDSTUK 2: rechtsgrond

CHAPITRE 2 : base juridique

Art. 2 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt gesloten in uitvoering van:

Art. 2 - La présente convention collective de
travail est conclue en exécution de:

• het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot
regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag,
13 december 2017 (B.S. 21 december 2017).

laatst gewijzigd door het KB van

• l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime
de chômage avec complément d'entreprise tel
que modifié pour la dernière fois par l'A.R. du
13 décembre 2017 (M.B. 21 décembre 2017).

invoering van een

-de collectieve arbeidsovereenkomst nummer
17 (geregistreerd op 31 december 1974 onder
het nummer 3107/CO/CNT) en haar aan-
passingen, gesloten in de Nationale Arbeidsraad
op 19 december 1974 tot
regeling van aanvullende vergoeding ten gunste
van sommige bejaarde werknemers indien zij
worden ontslagen, behalve om een dringende
reden in de zin van de wetgeving betreffende
de arbeidsovereenkomsten
houdend met de in voornoemde collectieve
arbeidsovereenkomst
ove rlegproced ure.

en rekening

voorziene

.Ia convention collective de travail n° 17
(enregistrée le 31 décembre 1974 sous le
numéro 3107/CO/CNT) adaptée, conclue au
sein du Conseil national du Travaille 19
décembre 1974 instituant un régime
d'indemnité complémentaire pour certains
travailleurs âgés, en cas de licenciement, sauf
en cas de motif grave au sens de la législation
sur les contrats de travail, et tenant compte de
la procédure de concertation prévue dans la
convention collective de travail susmentionnée.

• De collectieve arbeidsovereenkomst nr. 107
van 28 maart 2013 betreffende het kliksysteem

El la convention collective de travail n° 107 du
28 mars 2013 relative au système de cliquet

voor het behoud van de aanvullende
vergoeding in het kader van bepaalde stelsels
van werkloosheid met bedrijfstoeslag
(algemeen verbindend verklaard door het KB
van 7 november 2013, gepubliceerd in het BS
van 21 november 2013).

pour le maintien de l'indemnité
complémentaire dans le cadre de certains
régimes de chômage avec complément
d'entreprise (rendue obligatoire par l'arrêté
royal du 7 novembre 2013, paru au Moniteur
belge du 21 novembre 2013).

HOOFDSTUK 3.- Leeftijds- en
loopbaanvoorwaarden

CHAPITRE3.- Conditions d'âge et d'ancienneté

Art. 3 §1 - De werknemers hebben recht op een
aanvullende vergoeding op volgende
voorwaarden:

Art. 3 §1 - les ouvriers ont droit à une
indemnité complémentaire aux conditions
suivantes:

ontslagen zijn door de werkgever om een
andere reden dan een dringende reden in
de zin van de wetgeving betreffende de
arbeidsovereenkomsten;
62 jaar of ouder zijn tijdens de
geldigheidsduur van deze overeenkomst en
op het ogenblik van de werkelijke
beëindiging van de arbeidsovereenkomst;
Mannen: op het einde van de
arbeidsovereenkomst een beroepsloopbaan
als loontrekkende bewijzen van 40 jaar
Vrouwen: op het einde van de
arbeidsovereenkomst een beroepsloopbaan
als loontrekkende bewijzen van
37 jaar vanaf 1 januari 2021
38 jaar vanaf 1 januari 2022

§2 - Onverminderd §1 van dit artikelontvangen
de werknemers die hun rechten op
bedrijfstoeslag hebben vastgeklikt, een
aanvullende vergoeding. Deze regeling geldt
niet voor werknemers die geen attest hebben
bezorgd,
ontslag schriftelijk om heeft gevraagd.

indien de werkgever hier vóór het

être licencié par l'employeur pour un motif
autre que la faute grave au sens de la
législation sur les contrats de travail;

la période de

justifier au moment de la fin du

avoir 62 ans ou plus durant
validité de la présente convention collective
de travail et, de plus, au moment de la fin
du contrat de travail;
Hommes:
contrat de travail40 ans de carrière
professionnelle en tant que travailleur
salarié
Femmes:
justifier au moment de la fin du
contrat de travail une carrière profession-
nelle en tant que travailleur salarié de
37 ans à partir du 1 janvier 2021
38 ans à partir du 1 janvier 2022

les

§2 - Sans préjudice de §1 de cet article,
travailleurs ayant cliqué leur droit au
chômage avec complément d'entreprise
reçoivent une indemnité
complémentaire. Ce régime ne s'applique
pas aux ouvriers n'ayant pas fourni
d'attestation,
par écrit avant le licenciement.

si l'employeur

l'a demandée

HOOFDSTUK 4.- Aanvullende vergoeding

CHAPITRE4.- Indemnité complémentaire

Art. 4 - De werknemers bedoeld in artikel 3
hebben na ontslag, om een andere reden dan
een dringende reden, recht op een aanvullende
vergoeding ten laste van het "Waarborg- en
Sociaal Fonds voor de landbouw", opgericht bij
collectieve arbeidsovereenkomst van 18 mei
1995, nr. 38270, tot oprichting van een fonds
voor bestaanszekerheid en vaststelling van zijn

Art. 4 - les travailleurs visés à l'article 3 ont
droit après leur licenciement, pour un motif
autre que la faute grave, à une indemnité
complémentaire à charge du « Fonds social et
de garantie pour l'agriculture », institué par la
convention collective de travail du 18 mai 1995,
n° 38270, instituant un fonds de sécurité
d'existence et fixant ses statuts. Cette

statuten. Die aanvullende vergoeding wordt
toegekend vanaf het einde van de wettelijke
opzeggingstermijn tot aan de
pensioengerechtigde leeftijd.

indemnité complémentaire est octroyée à partir
du moment où le délai de préavis légal vient à
expiration et elle s'applique jusqu'à l'âge légal
de la pension.

Art. 5 - De aanvullende vergoeding is gelijk aan
75 procent van het verschil tussen het netto
refertemaandloon
en de
werkloosheidsuitkering
en wordt berekend en
aangepast overeenkomstig de bepalingen van
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van
de Nationale Arbeidsraad.

Art. 5 - L'indemnité complémentaire est égale à
75 pour cent de la différence entre le salaire net
mensuel de référence et l'allocation de
chômage et est calculée et adaptée
conformément aux dispositions de la
convention collective de travail no. 17 du
Conseil national du travail.

Art. 6 - Het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor
de Landbouw" neemt de administratie op zich
en betaalt de in artikel 4 bedoelde aanvullende
vergoeding, met inbegrip van de bijzondere
maandelijkse werkgeversbijdragen.

Art. 6 - Le « Fonds social et de garantie pour
l'agriculture» prend l'administration à sa charge
et paie l'indemnité complémentaire visée à
l'article 4, y compris les cotisations spéciales
mensuelles à charge de l'employeur.

zijn slechts

Art. 7 - De artikels 4 tot en met 6 van deze
collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing voor de werknemers die
gedurende de twee jaren voorafgaand aan hun
werkloosheid met bedrijfstoeslag onafgebroken
verbonden zijn
door een arbeidsovereenkomst
geweest met een werkgever die onder het
Paritair Comité voor de landbouw ressorteert.
Worden hiermee gelijkgesteld: de periodes in
de 2 jaar voorafgaand aan hun werkloosheid
met bedrijfstoeslag die werden gepresteerd
voor een werkgever die onder het voormalige
paritair subcomité voor de vlasbereiding
ressorteerde.

les deux ans précédant

Art. 7 - Les articles 4 à 6 de cette convention
collective de travail ne sont d'application que
pour les travailleurs qui ont été liés sans
interruption pendant
le
chômage avec complément d'entreprise par un
contrat de travail à un employeur
à la Commission paritaire de l'agriculture.
Sont assimilés:
précédant
d'entreprise qui sont prestés pour un
employeur
ressortissant sous l'ancienne sous-
commission paritaire de la préparation du lin.

les périodes dans les 2 ans
leur chômage avec complément

ressortissant

deze

Art. 8 - Onverminderd artikelSvan
collectieve arbeidsovereenkomst, wordt de
aanvullende vergoeding door het "Waarborg-
en Sociaal Fonds voor de Landbouw" berekend
op basis van het gemiddelde van de lonen die
de werknemer heeft ontvangen gedurende de
twaalf maanden voorafgaand aan zijn
werkloosheid met bedrijfstoeslag en niet op
basis van het loon van de refertemaand.

- Sans préjudice de l'article 5 de la
Art.8
présente convention collective de travail,
l'indemnité complémentaire sera calculée par le
« Fonds social et de garantie pour l'agriculture»
sur base de la moyenne des rémunérations
perçues par le travailleur pendant
mois précédant sa prépension avec
complément d'entreprise, et non pas sur base
de la rémunération du mois de référence.

les douze

Art. 9 - De raad van beheer van het
en Sociaal Fonds voor de Landbouw" stelt de
praktische modaliteiten vast met betrekking tot
de uitvoering deze overeenkomst.

"Waarborg-

du « Fonds
Art. 9 - Le conseil d'administration
social et de garantie pour l'agriculture» fixe les
modalités pratiques concernant
l'exécution de
la présente convention.

Art. 10 - Voor de werknemers die een
vermindering van de arbeidsprestaties genieten
tot een halftijdse betrekking of tot een vier
vijfde betrekking, en die overstappen in het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
wordt de aanvullende vergoeding berekend op
basis van het bruto maandloon dat de
werknemer zou verdienen indien hij zijn
arbeidsprestaties niet zou verminderd hebben
en de werkloosheidsuitkeringen
overeenstemmend met het arbeidsregime in
voege voor de aanvang van het tijdskrediet,
thematisch verlof of landingsbaan.

l'indemnité complémentaire est

Art. 10 - Pour les ouvriers bénéficiant d'une
réduction des prestations de travail à mi-temps
ou à quatre cinquièmes, et qui entrent dans le
régime de chômage avec complément
d'entreprise,
calculée sur base du salaire mensuel brut que le
travailleur aurait gagné s'il n'avait pas réduit ses
prestations de travail et sur base des allocations
de chômage correspondant au régime de travail
avant la prise du crédit-temps, d'un congé
thématique ou avant un emploi de fin de
carrière.

kunnen genieten of

Art.ll
- Werknemers die hun hoofdverblijf-
plaats hebben in een land van de Europese
Economische ruimte, hebben eveneens recht
op een aanvullende vergoeding ten laste van
het Waarborg- en Sociaal fonds voor de
landbouw voor zover zij geen
werkloosheidsuitkeringen
kunnen blijven genieten in het kader van de
regelgeving inzake stelsel werkloosheid met
bedrijfstoeslag, alleen omdat zij hun
hoofdverblijfplaats
hebben in de zin van artikel 66 van het
Koninklijk Besluit van 25 november 1991
houdende de werkloosheidsreglementering
voor zover zij werkloosheidsuitkeringen
genieten krachtens de wetgeving van hun
woonland.

niet of niet meer in België

en

- Lestravailleurs ayant leur lieu de

Art.ll
résidence principale dans un pays appartenant
à l'Espace économique européen, ont
également droit à une indemnité
complémentaire à charge du Fonds Social et de
Garantie pour l'agriculture, pour autant qu'ils
ne puissent pas bénéficier ou continuer à
bénéficier des allocations de chômage dans le
cadre de la réglementation relative au système
de chômage avec complément d'entreprise, du
seul fait qu'ils n'ont pas ou plus leur lieu de
résidence principale en Belgique au sens de
l'article 66 de l'arrêté royal du 25 novembre
1991 relatif à la réglementation en matière de
chômage et pour autant qu'ils bénéficient
d'allocations de chômage en vertu de la
législation dans leur pays de résidence.

Die aanvullende vergoeding moet berekend
worden zoals bepaald in de collectieve
nr. 17, art. 4, §1, 4de lid,
arbeidsovereenkomst
alsof die werknemers werkloosheidsuitkeringen
genieten op basis van de Belgische wetgeving.

Ce complément d'entreprise doit être calculé
conformément aux dispositions de la
convention collective n° 17, art. 4, §1, 4ème
alinéa, comme si ces travailleurs bénéficiaient
d'allocations de chômage sur la base de la
législation belge.

Art. 12 - De werknemers die gebruik maken van
het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
dienen vervangen te worden overeenkomstig
hoofdstuk V van bovenvermeld koninklijk
besluit van 3 mei 2007. De sancties die
voortvloeien uit het niet eerbiedigen door de
werkgevers van de wettelijke verplichtingen
inzake werkloosheid met bedrijfstoeslag, vallen
geheel ten laste van de individuele werkgevers.

Art. 12 - Les travailleurs qui entrent dans le
régime du chômage avec complément
d'entreprise doivent être remplacés
conformément au chapitre V de l'arrêté royal
du 3 mai 2007 mentionné ci-dessus. Les
sanctions qui découlent du non-respect par
l'employeur des obligations légales en matière
de chômage avec complément d'entreprise
restent entièrement
individuels.

à charge des employeurs

HOOFDSTUK 5.- Geldigheid - Duur

CHAPITRE 5.- Validité - Durée

Art. 13 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt
op van kracht te zijn op 31 december 2022.

in werking op 1 januari 2021. Zij houdt

Art. 13 - La présente convention collective de
travail entre en vigueur le 1er janvier 2021. Elle
cesse d'être en vigueur le 31 décembre 2022.

en de

Art. 14 - Overeenkomstig artikel14 van de wet
van 5 december 1968 betreffende de
collectieve arbeidsovereenkomsten
paritaire comités worden, voor wat betreft de
ondertekening van deze collectieve
arbeidsovereenkomst,
de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties
de werkgeversorganisaties anderzijds,
vervangen door de, door de voorzitter en de
secretaris ondertekende en door de leden
goedgekeurde notulen van de vergadering.

de handtekeningen van

enerzijds en namens

à l'article 14 de la loi

Art. 14 - Conformément
du 5 décembre 1968 sur les conventions
collectives de travail et les commissions
paritaires, en ce qui concerne la signature de la
présente convention collective de travail,
les
signatures des personnes qui la concluent au
nom des organisations de travailleurs d'une
part et au nom des organisations d'employeurs
d'autre part, sont remplacées par le procès-
verbal de la réunion approuvé par les membres
et signé par le Président et le secrétaire.

