Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 25/01/2022
W: 169667/CO/144

31/12/2021

Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire de

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 16

december 2021
Maatregelen ten gunste van risicogroepen

l'agriculture
Convention collective de travail du 16
décembre 2021
Mesures en faveur des groupes à risque

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er

• Champ d'application

is van

Artikel1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
toepassing op de werkgevers en de door hen
tewerkgestelde werknemers, die ressorteren onder het
Paritair Comité voor de landbouwen waarvan de
hoofdactiviteit bestaat uit de vlasteelt, de hennepteelt,
de eerste verwerking van vlas en/of hennep. Onder
eerste verwerking wordt verstaan: het scheiden van de
verschillende onderdelen van de plant.

• La présente convention collective de travail s'

Article 1er
applique aux employeurs qui ressortissent à la
Commission paritaire de l'agriculture et qui ont pour
activité principale la culture du lin, la culture du chanvre,
la transformation primaire du lin et/ou du chanvre, ainsi
qu' aux travailleurs qu'ils occupent. Par transformation
primaire, on entend la séparation des différentes parties
de la plante.

Met de term werknemers worden de arbeiders en
arbeidsters bedoeld.

Par le terme 'travailleurs' on entend:
ouvrières

les ouvriers et les

HOOFDSTUK II. Rechtsgrond

CHAPITRE II. Fondement juridique

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is gesloten
in toepassing van hoofdstuk VIII van titel XIII van de wet
houdende diverse bepalingen (I) van 27 december 2006
(Belgisch Staatsblad van 28 december 2006), zoals
aangepast door de wet van 1 februari 2011 houdende
verlenging van de crisismaatregelen en uitvoering van het
interprofessioneel akkoord (Belgisch Staatsblad van 7
februari 2011) en de latere verlengingen en van het
koninklijk besluit tot uitvoering van 19 februari 2013
(Belgisch Staatsblad van 8 april 2013).

Art. 2. La présente convention collective de travail est
conclue en application du chapitre VIII du titre XIII de la
loi portant des dispositions diverses (I) du 27 décembre
2006 (Moniteur belge du 28 décembre 2006), telle
qu'adaptée par la loi du L" février 2011 portant
la
prolongation de mesures de crise et l'exécution de
l'accord interprofessionnel
2011) et des prolongations ultérieures et de l'arrêté royal
d'exécution du 19 février 2013 (Moniteur belge du 8
avril2013).

(Moniteur belge du 7 février

Art. 3. De werkgevers zijn voor de periode van 1 juli 2021
tot en met 30 juni 2023 aan het Waarborg- en Sociaal
Fonds voor de Landbouw, een bijdrage van 0,10%
verschuldigd, berekend op grond van het volledig loon
van de werknemers, zoals bedoeld in artikel 23 van de
wet van 29 juni 1981 houdende de algemene beginselen
van de sociale zekerheid voor werknemers en de
uitvoeringsbesluiten van deze wet.

Art. 3. Pour la période du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023
inclus, les employeurs sont redevables au Fonds social et
de garantie pour l'agriculture d'une cotisation de 0,10%,
calculée sur la base du salaire complet des travailleurs,
comme visé à l'article 23 de la loi du 29 juin 1981
établissant les principes généraux de la sécurité sociale
des travailleurs salariés et de ses arrêtés d' exécution.

Deze bijdrage is per kwartaal verschuldigd op de lonen
betaald gedurende de periode van 1 juli 2021 tot en met
30 juni 2023 en wordt door het Waarborg- en Sociaal
Fonds voor de Landbouw geïnd.

Cette cotisation, qui est due par trimestre sur les salaires
payés pendant la période du 1er juillet 2021 au 30 juin
2023 inclus, est perçue par le Fonds social et de garantie
pour l'agriculture.

HOOFDSTUK
vorming en tewerkstelling van risicogroepen

• Initiatieven ter bevordering van de

CHAPITRE
l'emploi des groupes à risque

• Initiatives en faveur de laformation et de

Art. 4. Ondertekende partijen komen overeen om voor
de periode 1 juli 2019 tot en met 30 juni 2021 de
middelen zoals bepaald in artikel 3 hierboven aan te
wenden voor de uitwerking van opleidingsprojecten en
opleidingsinitiatieven voor personen die behoren tot de
risicogroepen zoals omschreven in artikelen 5 en 6
hierna.

Art. 5. Voor de toepassing van deze collectieve
arbeidsovereenkomst verstaan de partijen onder
risicogroepen:
• de werknemers uit de sector vlasbereiding die zonder
bij- of omscholing het risico lopen langdurig werkloos
te worden;

• de werknemers die door herstructurering of sluiting
van hun onderneming hun werk verliezen en die
zonder bij- of omscholing het risico lopen langdurig
werkloos te worden;

• de werknemers die gedurende een lange periode

getroffen zijn door tijdelijke werkloosheid;

• de werkzoekenden;
• de risicogroepen zoals bedoeld in het KBvan 19

februari 2013 tot uitvoering van artikel189, vierde lid,
van de wet van 27 december 2006 houdende diverse
bepalingen (I), worden beschouwd als risicogroepen:

- de werknemers van minstens 50 jaar oud die in de

sector werken;

- de werknemers van minstens 40 jaar oud die in de

sector werken en bedreigd zijn met ontslag;
- de niet-werkenden en de personen die sinds
minder dan een jaar werken en niet-werkend
waren op het ogenblik van hun indienstneming;

- de personen met een verminderde

arbeidsgeschiktheid;

- de jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en

opgeleid worden, hetzij in een stelsel alternerend
leren, hetzij in het kader van een individuele
beroepsopleiding, hetzij in het kader van een
instapstage.

Art. 4. Les parties signataires conviennent d'utiliser, pour
la période du 1er juillet 2019 au 30 juin 2021 inclus, les
moyens fixés à l'article 3 ci-dessus pour élaborer des
projets de formation et des initiatives de formation en
faveur des personnes appartenant aux groupes à risque
tels que définis aux articles 5 et 6 ci-dessous.

Art. 5. Pour l'application de la présente convention
collective de travail,
risques" :
•

les parties entendent par "groupes à

le risque de

les travailleurs du secteur de la préparation du lin qui,
sans formation ni recyclage, courent
devenir chômeurs de longue durée;
les travailleurs qui perdent leur travail en raison d'une
restructuration ou de la fermeture de leur entreprise
le risque
et qui, sans formation ni recyclage, courent
de devenir chômeurs de longue durée;
les travailleurs qui sont touchés par le chômage
temporaire pendant une longue période;
les demandeurs d'emploi;
les groupes à risque visés par l'arrêté royal du 19
février 2013 exécutant
du 27 décembre 2006 portant des dispositions
diverses (1) sont considérés comme des groupes à
risque:

l'article 189, alinéa 4, de la loi

•

•

•
•

les travailleurs d'au moins 50 ans qui travaillent
dans le secteur;
les travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui
travaillent dans le secteur et qui sont menacés par
un licenciement;
les personnes non actives et celles qui travaillent
depuis moins d'un an et qui étaient non actives au
moment de leur entrée en service;
les personnes avec une aptitude au travail réduite;
les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui
suivent une formation, soit dans un système de
formation en alternance, soit dans le cadre d'une
formation professionnelle individuelle, soit dans le
cadre d'un stage de transition.

Art. 6. Van de bijdrage bepaald in artikel 3 van
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst zal 0,05%
worden voorbehouden aan jongeren die nog geen 26 jaar
oud zijn. Het betreft meer bepaald de niet-werkende
jongeren en de jongeren die sinds minder dan een jaar
werken en niet-werkend waren op het ogenblik van hun
indienstneming en de jongeren met een verminderde
arbeidsgeschiktheid.

Art. 6. Sur la cotisation fixée à l'article 3 de la présente
convention collective de travail, on réservera 0,05% aux
jeunes de moins de 26 ans. Cela concerne plus
particulièrement
travaillent depuis moins d'un an et qui étaient non actifs
au moment de leur entrée en service et les jeunes avec
une aptitude au travail réduite.

les jeunes non actifs et les jeunes qui

Art. 7. De raad van bestuur van het Waarborg- en Sociaal
Fonds voor de Landbouw kan een gedeelte van de
voorziene middelen aanwenden voor vorming en
opleiding van personen die behoren tot de risicogroepen.
De raad van bestuur van het "Waarborg-en Sociaal Fonds
voor de landbouw" bepaalt welke begeleidende
maatregelen noodzakelijk zijn en hoe deze hun
uitwerking zullen krijgen.

Art. 7. Le conseil d'administration du «Fonds social et de
garantie pour l'agriculture» peut utiliser une partie des
moyens prévus pour la formation et l'accompagnement
des personnes qui appartiennent aux groupes à risque. Le
conseil d'administration du "Fonds social et de garantie
pour l'agriculture" détermine quelles sont les mesures
nécessaires et comment elles seront élaborées.

Art. 8. De ondertekenende partijen zullen een
evaluatieverslag en een financieel rapport neerleggen op
de Griffie van de Algemene Directie Collectieve
Arbeidsbetrekkingen van de Federale Overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid en SociaalOverleg.

Art.8. Les parties signataires déposeront un rapport
d'évaluation et un rapport financier au Greffe de la
Direction générale Relations Collectives de travail du SPF
Emploi, Travail et Concertation sociale.

HOOFDSTUK'W. Geldigheid

CHAPITREIV. Validité

Art. 9. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt
gesloten voor bepaalde duur en heeft uitwerking met
ingang van 1 juli 2021 en treedt buiten werking op 30 juni
2023.

Article 9. La présente convention collective de travail est
conclue pour une durée déterminée, Elle entre en vigueur
le L" juillet 2021 et cesse de produire ses effets le 30 juin
2023.

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december
1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten
en de paritaire comités worden, voor wat betreft de
ondertekening van deze collectieve
arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de
personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de
werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de)
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door
de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968
sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature
de cette convention collective de travail,
les signatures
des personnes qui la concluent au nom des organisations
de travailleurs d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le
procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et
signé par le président et le secrétaire.

