Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire de l'agriculture

Nee~'egging-Dépôt:
Reg.st.-Enregistr.:
W: 155829/CO/144

20/11/2019

10/12/2019

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 22 oktober 2019 betreffende de syndicale pre-
mie (werknemers vlas vóór 1juli 2019)

Convention collective de travail du 22 octobre 2019
concernant
avant le r'juillet

la prime syndicale (les travailleurs du lin

2019)

Toepassingsgebied

Champs d'application

Artikel 1, §1 - Deze collectieve arbeidsovereen-
komst
is van toepassing op de werkgevers en de
door hen reeds vóór 1 juli 2019 tewerkgestelde
werknemers, die ressorteren onder het paritair co-
mité voor de landbouwen waarvan de hoofdactivi-
teit bestaat uit de vlasteelt, de hennepteelt, de eer-
ste verwerking van vlas en/ofhennep hebben. On-
der eerste verwerking wordt verstaan: het scheiden
van de verschillende onderdelen van de plant.

Article 1er, §1 - La présente convention collective
de travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs qu'ils occupaient déjà avant le 1er juillet
2019, qui ressortissent à la Commission paritaire
de l'agriculture et qui ont pour activité principale la
culture du lin, la culture du chanvre,
la transforma-
tion primaire du lin et/ou du chanvre. Par transfor-
mation primaire, on entend: la séparation des diffé-
rentes parties de la plante.

§2 - Onder "werknemers" wordt verstaan zowel
arbeiders als arbeidsters.

§2 - Par « travailleurs»
les ouvrières.

on entend les ouvriers et

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt gesloten in uitvoering van het protocolak-
koord betreffende de integratie van de vlassector
de landbouw.

in

Art. 2. Cette convention collective de travail est
conclue en exécution du projet d'accord sur
l'intégration

du secteur du lin dans l'agriculture.

Toekenningsmodaliteiten

Modalités d'octroi

Art. 3. Er wordt jaarlijks een syndicale premie toe-
gekend. Het globaal jaarlijks bedrag ervan wordt
toegekend aan de werknemers die op 30 juni van
lopende van 1 juli van een be-
de referteperiode,
paald kalenderjaar
tot 30 juni van het daaropvol-
gende kalenderjaar cumulatief:

Art. 3. Une prime syndicale est octroyée annuelle-
ment. Le montant annuel global de celle-ci est octroyé
aux travailleurs qui, au 30 juin de la période de réfé-
rence, courant du l' juillet d'une certaine année calen-
drier au 30 juin de l'année calendrier suivante, sont en
mêmetemps:

a)

lid zijn van één van de representatieve in-
terprofessionele werknemersorganisaties,
vertegenwoordigd in het P.C. voor de land-
bouw

b) krachtens een arbeidsovereenkomst

ver-

bonden zijn aan een in art. 1 bedoelde on-
derneming en dit ook reeds waren vóór 1
juli 2019

a) membre d'une des organisations

interprofes-
sionnelles représentatives de travailleurs re-
présentées à la C.P. de l'agriculture

b)

liés par un contrat de travail à une entreprise
visée à l'art.l et étaient déjà liés avant le 1er
juillet 2019

Art. 4. De syndicale premie wordt eveneens toege-
kend aan de tijdens het refertejaar gepensioneerde
werknemers en aan de werknemers die tij dens het
refertejaar door een bij artikell bedoelde werkge-
ver ontslagen werden, behoudens om dringende
redenen. Aan deze gerechtigheden wordt het be-
drag eveneens uitbetaald in de zes jaren volgend op
het refertejaar.

Art. 5. De syndicale premie wordt eveneens toege-
kend aan de tijdens het refertejaar afgedankte lang-
durige zieken. Aan deze gerechtigden wordt het
bedrag eveneens uitgekeerd in de zes jaren volgend
op het refertej aar.

2

la période de réfé-

Art. 4. La prime syndicale est également octroyé aux
travailleurs pensionnés pendant
rence et aux travailleurs licenciés au cours de période
de référence par un employeur, visé à l'article 1, sauf
pour motifs graves. Le montant est également payé à
ces bénéficiaires pendant
période de référence.

les six années suivant la

Art. 5. La prime syndicale est également octroyé aux
travailleurs malades de longue durée licenciés pendant
la période de référence. A ces bénéficiaires,
tant est également payé pendant
la période de référence.

les six années suivant

le mon-

Art. 6. De werknemers ontvangen in de maand
december volgend op de referteperiode van het
Waarborg en Sociaal Fonds voor de Landbouween
attest van rechthebbende.

Art. 6. Les travailleurs reçoivent au mois de décembre
qui suit la période de référence, une attestation d'ayant
droit délivrée par le Fonds social et de garantie pour
l'agriculture.

Art. 7. De interprofessionele organisaties van
werknemers, bedoeld in art. 3, verifiëren of de
werknemer gedurende de referteperiode aangeslo-
ten was bij de werknemersorganisatie. Dit aspect
kan gecontroleerd worden door het Waarborg- en
Sociaal Fonds voor de Landbouw.

Art. 7. Les organisations professionnelles de travail-
leurs, visées à l'art. 3, vérifient si le travailleur était
affiliée à l'organisation de travailleurs pendant
riode de référence. Cet aspect peut être contrôlé par le
Fonds social et de garantie pour l'agriculture.

la pé-

Bedrag

Montant

Art. 8. Vanaf de referteperiode 1 juli 2019-30 juni
2020 bedraagt de syndicale premie 145 EUR.

Art. 8. A partir de la période de référence 1er juillet
2019 - 30 juin 2020, le montant de la prime syndicale
est fixé à 145 EUR.

Uitbetaling

Payement

Art. 9. In toepassing van art. 6, b) van de colleetie-
ve arbeidsovereenkomst
van 18 mei 1995, gesloten
tot op-
in het paritair comité voor de Landbouw,
richting van een fonds voor bestaanszekerheid en
vaststelling van zijn statuten, algemeen verbindend
verklaard bij K.B. van 8 december 1995 en gewij-
zigd bij collectieve arbeidsovereenkomst
van 25
april 1997, wordt de syndicale premie uitbetaald
ten laste van het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor
de Landbouw". De raad van bestuur van het fonds
stelt de praktische modaliteiten vast met betrekking
tot de uitvoering van dit artikel.

Art. 9. En application de l'art. 6, b), de la convention
collective de travail du 18 mai 1995, conclue au sein
instituant
de la commission paritaire de l'agriculture,
un fonds de sécurité d'existence et fixant ses statuts,
rendue obligatoire par A.R. du 8 décembre 1995 et
modifiée par convention collective de travail du 25
avril 1997, la prime syndicale est payée à charge du
"Fonds social et de garantie pour l'agriculture". Le
conseil d'administration du fonds détermine les moda-
lités pratiques en ce qui concerne l'exécution du pré-
sent article.

Ali. 10. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 juli 2019. Zij is gesloten
voor onbepaalde tij d.

Ali. 10. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le 1er juillet 2019. Elle est
conclue pour une durée indéterminée.

3

Zij kan door elk van de ondertekenende partij en
worden opgezegd mits een opzeggingstermijn van
drie maanden gegeven bij een ter post aangeteken-
de brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair
Comité voor de.. eo..nd bo~.

Elle peut être dénoncée moyennant un préavis de
trois mois par chacune des parties signataires par
lettre recommandée
président
C-~"t..~c.u-e.I-W- x.e, .

au
paritaire de el

à la poste, adressée

de la Commission

