Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 154D67/CO/144

20/09/2019

30/09/2019

Paritair Comité voor de landbouw

Commission

paritaire

de l'agriculture

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 11september

2019

Convention collective de travail du 11septembre
2019

Conventionele

inspanningen

ten behoeve van

Efforts conventionnels

en faveur de certaines

bepaalde categorieën werknemers

catégories

de travailleurs

§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

Artikell.
is
van toepassing op de arbeiders en arbeidsters en hun
werkgevers die ressorteren onder het Paritair Comité
voor de landbouw met uitzondering van de werkgevers
die als hoofdactiviteit
de vlasteelt, de hennepteelt, de
eerste verwerking van vlas en/of hennep hebben, en de
door hen tewerkgestelde werknemers. Onder eerste
verwerking wordt verstaan: het scheiden van de
verschillende onderdelen van de plant.

à la Commission paritaire

Article 1er. §1. la présente convention collective de
travail s'applique aux ouvriers et ouvrières et leurs
employeurs que ressortissent
de l'agriculture à l'exception des employeurs qui ont pour
activité principale la culture du lin, la culture du chanvre,
la transformation
travailleurs qu'ils occupent. Par transformation
on entend la séparation des différentes partie de la
plante.

primaire du lin et/ou du chanvre, et des

primaire,

§ 2. Met "werknemers" worden de mannelijke en
vrouwelijke arbeiders bedoeld.

§ 2. Par "travailleurs"
ouvrières.

sont visés les ouvriers et les

Art. 2. De ondertekenende partijen hebben de bedoeling
om door middel van deze collectieve arbeidsovereen-
komst vanaf 1 juli 2019 een bijkomende conventionele
inspanning te voorzien ten belope van D,OS pct.
berekend op het volledige loon van de werknemers, zoals
bedoeld in artikel 23 van de wet van 29 juni 1981
houdende de algemene beginselen van de sociale
zekerheid van de werknemers (Belgisch Staatsblad van 2
juli 1981).

Art. 2. les parties signataires visent par la présente
convention collective de travail à prévoir à partir du 1er
juillet 2019 un effort conventionnel
supplémentaire de
D,OS p.c. calculé sur la base de la rémunération globale
des travailleurs, comme prévu à l'article 23 de la loi du 29
juin 1981 établissant
les principes généraux de la sécurité
sociale des travailleurs salariés (Moniteur belge du 2
juillet 1981 ).

De hierboven bedoelde D,OS pct-bijdrage wordt geïnd en
ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid
en doorgestort aan het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor
de landbouw".

la cotisation susvisée de D,OS p.c. est perçue et
recouvrée par l'Office national de sécurité sociale et
versée au "Fonds social et de garantie pour l'agriculture".

laaggeschoolde werklozen, gehandicapten,

Art. 3. Deze D,OS % wordt door de ondertekenende
partijen bij voorkeur besteed ten behoeve van personen
langdurig
die behoren tot een van volgende categorieën:
werklozen,
deeltijds leerplichtigen, herintreders, genieters van het
leefloon,
laaggeschoolde werknemers en allochtonen.
Zij dient als een contractueel en niet als een wettelijk
engagement beschouwd te worden. De opbrengst van de
D,OS % wordt ook afzonderlijk door de ondertekenende
partijen beheerd in het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor
de landbouw'.

les

les handicapés,

Art. 3. Ce D,OS % est affecté par les parties signataires, de
préférence, au bénéfice des personnes relevant d'une des
les chômeurs de longue durée,
catégories suivantes:
chômeurs à qualification réduite,
les
jeunes soumis à l'obligation scolaire à temps partiel,
personnes qui réintègrent
les
bénéficiaires du revenu d'intégration,
qualifiés et les travailleurs allochtones.
II doit être considéré comme un engagement contractuel
et non légal. les recettes générées par ce D,OS % sont
donc gérées par les parties signataires de manière
distincte au sein du "Fonds social et de garantie pour
l'agriculture".

le marché de l'emploi,

les travailleurs peu

les

Art. 4. De raad van bestuur van het "Waarborg-en Sociaal
Fonds voor de landbouw" bepaalt welke begeleidende
maatregelen noodzakelijk zijn en hoe deze hun
uitwerking zullen krijgen.

Art. 4. Le conseil d'administration
garantie pour l'agriculture"
mesures nécessaires et comment elles seront élaborées.

détermine quelles sont les

du "Fonds social et de

Art. 5. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
uitwerking met ingang van 1 juli 2019 en treedt buiten
werking op 30 juni 2021.

heeft

La présente convention collective de travail

Art.5.
produit ses effets le 1er juillet 2019 et cesse d'être en
vigueur le 30 juin 2021.

