Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETRE~NGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire de la préparation du
lin

Paritair Subcomité voor de vlasbereiding

CCT n? 152228/CO/120.02
du 15/05/2019

CAO nr. 152228/CO/120.02
van 15/0512019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

satisfait

L'article 2, § 3 doit être COITigécomme suit:
« Le
aux conditions
travailleur
qui
susdites et dont
le délai de préavis prend fin
après le 31 jllm décembre 2020, conserve le
à charge du
droit à l'indemnité complémentaire,
Fonds de sécurité d'existence de la préparation
du lin. ».

qui

satisfait

2, § 3 moet

« Le travailleur

als volgt verbeterd
Artikel
worden:
aux
conditions susdites et dont le délai de préavis
prend fin après le 31 jllm décembre 2020,
l'indemnité
droit
le
conserve
de
complémentaire,
sécurité
du
lin. ».

du Fonds
la préparation

à
d'existence

charge
de

à

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 152228/CO/120.02

17/06/2019

24/06/2019

PARITAIR SUBCOMITE VOOR DE VLASBEREIDING

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
EEN AANVULLENDE

VAN 15 MEI2019 BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN
VERGOEDING TEN GUNSTE VAN SOMMIGE OUDERE WERKNEMERS DIE OP

HET OGENBLIK VAN DE BEËINDIGING VAN DE ARBEIDSOVEREENKOMST

59 JAAR OF OUDER

ZIJN, EEN BEROEPSVERLEDEN

VAN TENMINSTE 33 JAARALS

LOONTREKKENDE

KUNNEN LATEN

GELDEN EN 20 JAAR GEWERKT HEBBEN IN EEN REGELING VAN NACHTARBEID OF GEWERKT
HEBBEN IN EEN ZWAAR BEROEP (2019-2020)

Gelet op de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
19 december 1974;

nr. 17 gesloten in de schoot van de Nationale Arbeidsraad op

Gelet op artikel 3 § 1 van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel werkloosheid met
bedrijfstoeslag;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad op 23 april 2019;

nr. 130 en nr. 131 gesloten in de schoot van de Nationale

WORDT TUSSEN

het ALGEMEEN CHRISTELIJK VAKVERBOND ACV

de ALGEMENE CENTRALE-ABVV

de ACLVB

EN

De werkgevers

van de ondernemingen

die onder het Paritair Subcomité voor de vlasbereiding

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

enerzijds,

ressorteren
anderzijds,

HOOFDSTUK I. . Toepassingsgebied van de overeenkomst

Artikel1

Deze collectieve
arbeidsters, hierna "werknemers" genaamd, van de ondernemingen
vlasbereiding

arbeidsovereenkomst

is van toepassing

ressorteren.

op de werkgevers

en
die onder het Paritair Subcomité voor de

en op de arbeiders

HOOFSTUK II. - Rechthebbenden

Artikel2

§1

§2

§3

De ontslagen werknemers, behalve om dringende reden, die op het ogenblik van de beëindiging van de
en tijdens de periode van 1 januari 2019 tot en met 31 december 2020 59 jaar of
arbeidsovereenkomst
ouder
wettelijke
ogenblik
ontvangen,
zijn
ten laste van het Fonds
werkloosheidsvergoedingen,
voor Bestaanszekerheid
voor de Vlasbereiding, mits zij op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst

voor
dat
een aanvullende vergoeding, zoals bedoeld in artikel4,

33 jaar beroepsverleden als loontrekkende kunnen rechtvaardigen.

verkrijgen

zover

recht

op

op

zij

Daarnaast moeten de ontslagen werknemers zoals bedoeld in §1 op het moment van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst

voldoen aan volgende voorwaarden:

a. ofwel minimaal 20 jaar gewerkt hebben in een arbeidsregime zoals bedoeld in artikel1 van de CAO nr. 46
gesloten op 23 maart 1990 en algemeen verbindend verklaard bij KB van 10 mei 1990;

b.

ofwel gewerkt hebben in een zwaar beroep gedurende:

•

•

ofwel minstens 5 jaar, gerekend van datum tot datum,
gerekend van datum tot datum, vóór het einde van de arbeidsovereenkomst;

in de loop van de laatste 10 kalenderjaren,

ofwel gedurende minstens 7 jaar, gerekend van datum tot datum,
kalenderjaren, gerekend van datum tot datum, vóór het einde van de arbeidsovereenkomst.

in de loop van de laatste 15

Wordt als zwaar beroep beschouwd:

•

•

het werk in wisselende ploegen, meer bepaald de ploegenarbeid in minstens twee ploegen van
minstens twee werknemers, die hetzelfde werk doen, zowel qua inhoud als qua omvang en die
elkaar
is tussen de
zonder
opeenvolgende ploegen en zonder dat de overlapping meer bedraagt dan één vierde van hun
dagtaak, op voorwaarde dat de werknemer van ploegen alterneert;

in de loop van de dag opvolgen

dat er een onderbreking

het werk in een arbeidsregime zoals bedoeld in artikel 1 van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 46 gesloten op 23 maart 1990 en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 10
mei 1990.

Onder het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,
verstaan het ogenblik dat de werknemer uit dienst
wanneer er geen opzegging werd betekend of wanneer aan de betekende opzeggingstermijn
einde wordt gemaakt, het ogenblik dat de arbeider de onderneming verlaat.

bedoeld in §1 hiervoor, wordt
treedt na het verstrijken van de opzeggingstermijn

of,

voortijdig een

De werknemer die voldoet aan de hiervoor bepaalde voorwaarden
december 2020 verstrijkt, behoudt het recht op de aanvullende vergoeding,
bestaanszekerheid voor de vlasbereiding.

en wiens opzeggingstermijn

na 31
ten laste van het Fonds voor

2

Artikel3

Naast het vereiste beroepsverleden als loontrekkende, dienen de werknemers, om te kunnen genieten van het
stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag,
sectorale
anciënniteitsvoorwaarden:

aan één van

de volgende

te voldoen

bovendien

loondienst
ofwel 15 jaar
Paritair Subcomité voor de vlasbereiding;

in een of meerdere ondememingen

die onder de bevoegdheid vallen van het

ofwel 5 jaar loondienst
Subcomité voor de vlasbereiding,

in een of meerdere ondernemingen die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair

tijdens de laatste 10 jaren waarvan minstens 1 jaar in de laatste 2 jaren.

Wat betreft de gelijkstelling met arbeidsdagen wordt verwezen naar de gelijkstellingen voor het beroepsverleden
als loontrekkende.

HOOFDSTUK III. • Toekenning van de aanvullende vergoeding

Artikel4

De in artikel 2 bedoelde aanvullende
door de collectieve
voorzien
december 1974.

vergoeding
arbeidsovereenkomst

Artikel5

behelst het

toekennen

nr. 17 gesloten

van gelijkaardige
in de Nationale Arbeidsraad

voordelen

als
op 19

de gecoördineerde

In uitvoering van de bepalingen van artikel 5 van de collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende
gesloten in het bovengenoemd Paritair Subcomité, algemeen verbindend verklaard bij Koninklijk Besluit van 1
september
vergoeding
toegekend ten laste van het fonds, waarvan het bedrag, de wijze van toekenning en van uitkering hierna zijn
vastgesteld.

van 1 oktober 2003
voor de Vlasbereiding,

bedoeld in de artikelen 2 en 3 een aanvullende

statuten van het Fonds voor Bestaanszekerheid

2004, wordt aan de werknemers

Bovendien worden de bijzondere werkgeversbijdragen
Programmawet
van 22 december
sociale bepalingen en door de uitvoeringsbesluiten

opgelegd
1989 en door artikel 141 van de wet van 29 december

door de artikelen

268 tot 271 van de
1990 houdende

ten laste genomen door het Fonds.

HOOFDSTUK IV.• Betaling van de aanvullende vergoeding

Artikel6

2 tot

in

artikelen

De
werkloosheidsuitkeringen
bereiken waarop
pensioenreglementering

vastgesteld.

en met
ontvangen,

bedoelde

werknemers

de wettelijke
3
recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum dat zij de leeftijd
deze

de voorwaarden

zijn en binnen

hebben,

zover

zoals

door

voor

zij

pensioengerechtigd

zij wettelijk

De regeling geldt eveneens voor de werknemers die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die nadien
opnieuw van de regeling wensen te genieten, voor zover zij opnieuw de wettelijke werkloosheidsvergoeding
ontvangen.

3

Artikel?

In afwijking van artikel 6 hebben de in de artikelen 2 tot en met 3 bedoelde werknemers
die hun
hoofdverblijfplaats hebben in een land van de Europese Economische ruimte, ook recht op een aanvullende
vergoeding ten laste van het Fonds voor bestaanszekerheid voor de vlasbereiding
voor zover zij geen
werkloosheidsuitkeringen
kunnen genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de regelgeving inzake
stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag, alleen omdat zij hun hoofdverblijfplaats niet of niet meer in België
1991 houdende
hebben
werkloosheidsreglementering
genieten krachtens de wetgeving
van hun woonland.

en voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

in de zin van artikel

het Koninklijk Besluit

van 25 november

66 van

Die aanvullende vergoeding moet berekend worden alsof die werknemers werkloosheidsuitkeringen
op basis van de Belgische wetgeving.

genieten

Artikel8

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

In afwijking van de eerste alinea van artikel 6 en artikel 7 behouden de werknemers die zijn ontslagen in
het kader van deze collectieve overeenkomst het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het
Fonds voor bestaanszekerheid voor de vlasbereiding, wanneer ze het werk hervatten als loontrekkende
bij een andere werkgever dan de werkgever die hen heeft ontslagen en die niet behoort
tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

In afwijking van de eerste alinea van artikel 6 en artikel 7 behouden de werknemers die zijn ontslagen in
het kader van deze overeenkomst ook het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Fonds
voor bestaanszekerheid voor de vlasbereiding,
in hoofdberoep wordt
uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor rekening van de werkgever die
tot dezelfde technische
hen heeft ontslagen of voor
bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

ingeval een zelfstandige activiteit

rekening van een werkgever

die behoort

In de in hierboven §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen werknemers, wanneer ze het werk
gedekte periode, op zijn vroegst maar recht op de
hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
aanvullende
op
werkloosheidsuitkeringen

dag
indien ze het werk niet hadden hervat.

vergoeding

hebben

zouden

waarop

gehad

vanaf

recht

de

ze

In de in hierboven §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende vergoeding bestaan
tijdens de hele duur van de tewerkstelling op grond van een arbeidsovereenkomst
of tijdens de hele
duur van de uitoefening van een zelfstandige activiteit
in hoofdberoep volgens de regels bepaald in
en voor heel de periode gedurende welke de werknemers
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
volledig
uitkering
aanvullende
op
die
uitkeringsgerechtigde werkloze meer genieten.

geen werkloosheidsuitkeringen

hebben

recht

als

de

De in hierboven §1 en §2 bedoelde werknemers leveren aan het Fonds voor bestaanszekerheid voor de
vlasbereiding het bewijs dat zij opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
of dat zij een zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

HOOFDSTUK V.• Bedrag van de aanvullende

vergoeding

Artikel9

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-referteloon

4

Artikel10

De aanvullende vergoeding, waarvan het brutobedrag lager is dan 99,16 EUR bruto per maand,
toegekend in
het kader van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag voor werknemers, wordt verhoogd tot 99,16 EUR
bruto per maand. Deze verhoging van het bedrag van de aanvullende vergoeding kan evenwel niet tot gevolg
hebben dat het totaal bruto maandbedrag van deze aanvullende vergoeding en de werkloosheidsuitkeringen
samen hoger komt te liggen dan de drempel die voor de werknemer zonder gezinslast
genomen voor de berekening van de werknemersbijdrage
sociale uitkering en de aanvullende vergoeding.

in aanmerking wordt
ingehouden op het geheel van de

van 6,5%,

Artikel11

Het netto-referteloon
persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding.

is gelijk aan het bruto-maandloon

begrensd tot 940,14 EUR en verminderd met de

rekening
Voor de berekening van de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage,
gehouden te worden met de bepalingen van de Wet van 20 december 1999 tot
toekenning van een
werkbonus onder de vorm van een vermindering van de persoonlijke bijdragen van de sociale zekerheid aan
werknemers met lage lonen en aan sommige werknemers die het slachtoffer waren van een herstructurering.

op het loon aan 100%, dient

De grens van 940,14 EUR is gekoppeld aan het
sinds 1 september 2018. Zij
overeenkomstig
koppeling aan het indexcijfer der consumptieprijzen.

is gebonden aan de schommelingen van het indexcijfer der consumptieprijzen,
de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971 houdende inrichting van een stelsel van

indexcijfer 134,52 (1971 = 100) en bedraagt 4.032,80 EUR

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie der regelingslonen overeenkomstig
de beslissing van de Nationale Arbeidsraad.

Het netto-referteloon wordt afgerond naar de hogere euro.

Artikel12

§ 1. Het brutoloon omvat de contractuele

verrichte prestaties waarop inhoudingen

werknemers
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt.
Het omvat ook de voordelen in natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.

premies die rechtstreeks

zijn aan de door de
voor sociale zekerheid worden gedaan en

gebonden

Daarentegen worden de premies of vergoedingen, die als tegenwaarde van werkelijke kosten worden
verleend, niet in aanmerking genomen.

§ 2. Voor de per maand betaalde werknemers wordt als brutoloon beschouwd
gedurende de in navolgende punt 7 bepaalde refertemaand heeft verdiend.

het

loon dat hij

(zij)

§ 3. Voor de werknemers die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van het

normale uurloon.

Het normale uurloon wordt bekomen door het
delen door het aantal
vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren,
werknemer;
maandloon.

loon voor de normale prestaties van de refertemaand te
tijdens die periode gewerkte normale uren. Het aldus bekomen resultaat wordt
van de
dat product, vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door 12, stemt overeen met het

bepaald bij de wekelijkse arbeidstijdregeling

5

§ 4. Het brutoloon van een werknemer die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand
vallen.

krachtens

Indien een werknemer,
slechts
gedurende een gedeelte van de refertemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft gewerkt, wordt
zijn (haar) brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen, dat in de arbeidsovereenkomst
is
vastgesteld.

van zijn (haar) arbeidsovereenkomst,

de bepalingen

§ 5. Het brutoloon van een werknemer die gedurende de refertemaand in een stelsel van tijdskrediet of
initieel contractueel

was opgenomen wordt berekend conform zijn (haar)

loopbaanonderbreking
uurrooster voor de aanvang van de loopbaanonderbreking

of tijdskrediet.

in een stelsel van halftijds
Het brutoloon van een werknemer
brugpensioen was opgenomen wordt berekend conform zijn (haar) initieel contractueel uurrooster voor
de aanvang van het halftijds brugpensioen.

de refertemaand

die gedurende

§ 6. Het door de werknemer verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of anders wordt betaald, wordt
vermeerderd met een twaalfde van het
premies en van de veranderlijke
bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door die werknemers in
de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk werden ontvangen.

totaal der contractuele

§ 7. Naar aanleiding van het bij artikel16 voorzien overleg, zal

in gemeen akkoord worden beslist met welke

refertemaand rekening moet worden gehouden.

Indien geen refertemaand is vastgesteld, wordt de kalendermaand,
voorafgaat,

in aanmerking genomen.

die de datum van het ontslag

HOOFDSTUK VI. . Aanpassing van het bedrag van de aanvullende vergoeding

Artikel13

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoedingen wordt gebonden aan de schommeling van het
indexcijfer
inzake
werkloosheidsuitkeringen,

de modaliteiten
overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

consumptieprijzen,

toepassing

volgens

van

zijn

der

die

Het bedrag van deze vergoedingen wordt daarenboven
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig
Arbeidsraad.

elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
in de Nationale

hetgeen dienaangaande wordt beslist

Voor de werknemers die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond van
het verloop van de regelingslonen verricht,
in het
stelsel

in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop zij

treden; elk kwartaal wordt

HOOFDSTUK VII .. Tijdstip van betaling van de aanvullende vergoeding

Artikel14

De betaling van de aanvullende vergoeding moet om de kalendermaand gebeuren.

6

HOOFDSTUK VIII. • Cumulatie van de aanvullende vergoeding met andere voordelen

Artikel15

of

toeslagen, die worden toegekend krachtens wettelijke of

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere wegens afdanking verleende speciale
bepalingen. De
vergoedingen
werknemer, bedoeld in de artikelen 2 en 3 en artikel 8, zal dus eerst de uit die bepalingen voortvloeiende
rechten moeten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in artikel 4 en 8 voorziene aanvullende
vergoeding.

reglementaire

HOOFDSTUK IX.• Overlegprocedure

Artikel16

van het personeel

Vooraleer een of meerdere werknemers, bedoeld bij artikelen 2 tot en met 3, te ontslaan, pleegt de werkgever
of, bij ontstentenis daarvan,
overleg met de vertegenwoordigers
met de syndicale afvaardiging. Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 9
van 9 maart 1972,
in gemeen overleg te
beslissen of, afgezien van de in de onderneming van kracht zijnde afdankingscriteria, werknemers die aan het
in artikel 2 bepaalde leeftijdscriterium voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het
voordeel van de aanvullende regeling kunnen genieten.

inzonderheid van artikel 12, heeft deze beraadslaging tot doel

in de ondernemingsraad

Bij ontstentenis
vertegenwoordigers
van de onderneming.

van ondernemingsraad

of van syndicale afvaardiging,

van de representatieve werknemersorganisaties

heeft dit overleg plaats met de
of, bij ontstentenis, met de werknemers

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken werknemer bij
aangetekende brief uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de onderneming. Dit onderhoud
heeft tot doel aan de werknemer de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het door de werkgever
voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

de collectieve

artikel 7, kan de
Overeenkomstig
werknemer
zich bij dit onderhoud laten bijstaan door de syndicale afgevaardigde. De opzegging kan ten
vroegste geschieden de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats had of waarop dit
onderhoud voorzien was.

van 3 mei 1972 inzonderheid

arbeidsovereenkomst

De ontslagen werknemers hebben de mogelijkheid
weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

de aanvullende

regeling te aanvaarden of deze te

HOOFSTUK X.• Betaling aanvullende vergoeding

Artikel17

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in artikel 2 § 1 valt
ten laste van het Fonds voor
bestaanszekerheid voor de vlasbereiding. De werkgevers en werknemers moeten verplicht gebruik maken van
het gepast
formulier dat kan bekomen worden op de zetel van voormeld Fonds voor bestaanszekerheid voor
de vlasbereiding, Poortakkerstraat, 100,9051 GENT (S.D.W.).

7

HOOFDSTUK X .. Vrijstelling van aangepaste beschikbaarheid

Artikel18

De arbeiders kunnen op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast beschikbaar
te zijn
wanneer ze, ofwel de leeftijd van 62 jaar bereiken, ofwel42 jaar beroepsverleden bewijzen (artikel 22 § 3 van
het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag).

HOOFDSTUK XI. - Eindbepalingen

Artikel19

van Beheer

De administratieve
Raad
administratieve
vlasbereiding moeten door de werkgever worden nageleefd.

formaliteiten nodig voor de uitvoering van onderhavige overeenkomst worden door de
De
richtlijnen bepaald door de Raad van Beheer van het Fonds voor bestaanszekerheid voor de

voor de vlasbereiding

bestaanszekerheid

van het Fonds

vastgesteld.

voor

Artikel20

De algemene interpretatiemoeilijkheden
Fonds voor bestaanszekerheid voor de vlasbereiding beslecht
nr. 17, nr. 130 en nr. 131 van de Nationale Arbeidsraad.

van onderhavige CAO worden door de Raad van Beheer van het
in de geest van en refererend naar de CAO's

Artikel21

De ondertekenende
verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen verbindend zou

Artikel22

Onderhavige overeenkomst

is van toepassing vanaf 1 januari 2019 tot en met 31 december 2020.

8

SOUS-COMMISSION

PARITAIRE DE LA PRÉPARATION DU LIN

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 15 MAI2019 CONCERNANT L'OCTROI D'UNE
ÂGÉS QUI, AU
INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

EN FAVEUR DE CERTAINS TRAVAILLEURS

MOMENT DE LA FIN DU CONTRAT DE TRAVAIL, SONT ÂGÉS DE 59 ANS OU PLUS, PEUVENT SE
PRÉVALOIR D'UN PASSÉ PROFESSIONNEL D'AU MOINS 33 ANS EN TANT QUE TRAVAILLEUR
SALARIÉ ET ONT 20 ANS DE PRESTATIONS DE NUIT OU ONT EXERCÉ UN MÉTIER LOURD
(2019-2020)

Vu la loi du 7 janvier 1958 concernant

les fonds de sécurité d'existence;

Vu la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au Conseil national du Travail;

Vu l'article 3, §1er de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

le régime de chômage avec complément d'entreprise;

Vu les conventions collectives de travail n° 130 et 131 conclues le 23 avril2019 au Conseil national du Travail;

IL EST CONCLU ENTRE

la CSC, Confédération des syndicats chrétiens

la FGTB, Centrale générale

la CGSLB

ET

d'une part

les employeurs

des entreprises

ressortissant

à la Sous-commission

paritaire de la préparation

du lin

d'autre part

CE QUI SUIT:

CHAPITRE 1er• - Champ d'application

de la convention

Article 1er

La présente convention
après « travailleurs

collective
», des entreprises

de travail s'applique
ressortissant

aux employeurs
à la Sous-commission

et aux ouvriers/ouvrières,

paritaire de la préparation

ci-

appelés
du lin.

CHAPITRE II. - Bénéficiaires

Article 2

§1er Les travailleurs

licenciés, sauf ceux licenciés pour motif grave, qui au moment de la cessation du contrat de
la période du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2020 inclus, sont âgés de 59 ans ou plus et
en tant que
le droit à des indemnités de chômage
comme visée à l'article 4, à charge de Fonds de sécurité

travail et pendant
qui, au moment de la cessation du contrat de travail, peuvent
salarié d'au moins 33 années et qui obtiennent, pendant cette période,
légales,
d'existence de la préparation du lin.

reçoivent une indemnité complémentaire,

justifier d'un passé professionnel

En outre, au moment de la cessation
satisfaire aux conditions suivantes:

du contrat de travail,

les travailleurs

licenciés visés au § 1er doivent

a.

soit avoir travaillé au moins 20 ans sous un régime de travail visé à l'article 1er de la CCT n° 46 conclue
le 23 mars 1990 et rendue obligatoire par l'AR du 10 mai 1990;

b.

soit avoir travaillé dans un métier

lourd pendant:

•

•

soit au moins 5 ans, calculés de date à date, durant
de date à date, avant

la fin du contrat de travail;

les 10 dernières années calendrier,

calculées

soit au moins 7 ans, calculés de date à date, durant
de date à date, avant

la fin du contrat de travail.

les 15 demières années calendrier,

calculées

Est considéré comme un métier

lourd:

•

•

plus précisément

le travail en équipes successives,
le travail en équipes en au moins deux équipes
tant en ce qui concerne son
comprenant deux travailleurs au moins,
objet qu'en ce qui conceme son ampleur et qui se succèdent dans le courant de la journée sans
excède un
qu'il n'y ait d'interruption
et sans que le chevauchement
quart de leurs tâches joumalières, à condition que le travailleur change alternativement
d'équipes;

entre les équipes successives

le même travail

lesquelles font

le travail dans un régime de travail visé à l'article 1er de la convention collective de travail n° 46
conclue le 23 mars 1990 et rendue obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

§2.

§3.

le moment où le travailleur

Par moment de la cessation du contrat de travail, visé au § 1er ci-dessus,
soit
soit, en l'absence de préavis ou lorsqu'il est mis fin anticipativement
le moment où le travailleur quitte l'entreprise.

termine ses prestations

après expiration du délai de préavis,

au préavis notifié,

il faut entendre

Le travailleur qui satisfait aux conditions
conserve le droit à l'indemnité complémentaire,
du lin.

susdites et dont

le délai de préavis prend fin après le 31~2020,

dé'(..e.(V) bee,

à charge du Fonds de sécurité d'existence de la préparation

2

Article 3

Outre le passé professionnel
de chômage avec complément d'entreprise, satisfaire à l'une des conditions d'ancienneté sectorielles suivantes:

les travailleurs doivent, pour pouvoir bénéficier du régime

requis en tant que salarié,

soit 15 années de travail salarié dans une ou plusieurs entreprises ressortissant à la Sous-commission
paritaire de la préparation du lin;

soit 5 années de travail salarié dans une ou plusieurs entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire
de la préparation du lin, au cours des 10 demières années dont au moins 1 année au cours des 2 dernières.

En ce qui concerne les jours de travail assimilés,
en tant que salarié.

il y a lieu de se référer aux assimilations pour le passé professionnel

CHAPITRE III.. Octroi de l'indemnité complémentaire

Article 4

L'indemnité complémentaire
convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au Conseil national du Travail.

visée à l'article 2 englobe l'octroi d'avantages

équivalents à ceux prévus par la

Article 5

En exécution des dispositions de l'article 5 de la convention collective de travail du 1er octobre 2003 relative
de la préparation du lin, conclue dans la Sous-
aux statuts coordonnés
il est octroyé,
commission paritaire susmentionnée,
aux travailleurs visés aux articles 2 et 3, une indemnité complémentaire
le
le montant,
mode d'octroi et de versement sont détaillés ci-après.

rendue obligatoire par l'arrêté royal du 1er septembre 2004,
à charge du Fonds, dont

du Fonds de sécurité d'existence

les cotisations patronales spéciales,

De plus,
décembre 1989 et par l'article 141 de la loi du 29 décembre 1990 portant des dispositions
arrêtés d'exécution, sont prises en charge par le Fonds.

imposées par les articles 268 à 271 de la loi-programme

du 22
sociales et par les

CHAPITRE IV.. Paiement de l'indemnité complémentaire

Article 6

Les travailleurs
chômage légales, à l'indemnité complémentaire
bénéficier de la pension légale et dans les conditions fixées par la réglementation relative aux pensions.

visés aux articles 2 à 3 inclus ont droit, dans la mesure où ils bénéficient des allocations de
l'âge requis pour pouvoir

jusqu'à la date à laquelle ils atteignent

Le régime bénéficie également aux travailleurs qui seraient sortis temporairement
du régime et qui, par après,
souhaitent à nouveau bénéficier de celui-cl, pour autant qu'ils reçoivent de nouveau des allocations de chômage
légales.

Article 7

En dérogation à l'article 6, les travailleurs visés aux articles 2 à 3 inclus ayant
dans

un pays appartenant

économique

à l'Espace

européen

ont également

leur lieu de résidence principale
à une indemnité

droit

3

complémentaire
à charge du Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin, pour autant qu'ils ne
puissent pas bénéficier ou continuer à bénéficier des allocations de chômage dans le cadre de la réglementation
relative au système de chômage avec complément d'entreprise, du seul fait qu'ils n'ont pas ou plus leur lieu de
résidence principale en Belgique au sens de l'article 66 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 relatif à la
réglementation en matière de chômage et pour autant qu'ils bénéficient d'allocations de chômage en vertu de
la législation dans leur pays de résidence.

Cette indemnité complémentaire
chômage sur la base de la législation belge.

doit être calculée comme si ces travailleurs bénéficiaient

d'allocations de

Article 8
§ 1. Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 6 et à l'article 7, le droit à l'indemnité complémentaire

accordé
licenciés dans le cadre de la présente convention collective est maintenu à charge du
le travail en tant que salariés
les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité technique

aux travailleurs
Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin, lorsqu'ils reprennent
auprès d'un employeur autre que celui qui
d'exploitation que l'employeur qui

les a licenciés.

§ 2. Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 6 et à l'article 7, le droit à l'indemnité complémentaire

accordé
aux travailleurs
licenciés dans le cadre de la présente convention collective est maintenu à charge du
Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin, en cas d'exercice d'une activité indépendante à
les a
titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui
licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation que
l'employeur qui

les a licenciés.

§ 3. Dans les cas visés au § 1er et au § 2 ci-dessus,

la période couverte par l'indemnité de préavis,

le travail
pendant
qu'au
plus tôt à partir du jour où ils auraient eu droit aux allocations de chômage s'ils n'avaient pas repris le
travail.

ils n'ont droit à l'indemnité complémentaire

lorsque les travailleurs

licenciés reprennent

§ 4. Dans les cas visés au § 1er et au § 2 ci-dessus,

toute la durée de l'occupation dans les liens d'un contrat de travail ou pendant
d'une activité indépendante
collective de travail et pour toute la période où les travailleurs ayant droit à l'indemnité complémentaire
bénéficient plus d'allocations de chômage en tant que chômeurs complets indemnisés.

le droit à l'indemnité complémentaire est maintenu pendant
toute la durée de l'exercice
la présente convention
ne

à titre principal, selon les modalités prévues par

visés au § 1er et au § 2 ci-dessus fournissent au Fonds de sécurité d'existence de la
Les travailleurs
préparation du lin la preuve de leur réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice
d'une activité indépendante à titre principal.

CHAPITRE V.. Montant de l'indemnité complémentaire

Article 9

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre la rémunération nette de

Article 10

L'indemnité complémentaire
accordée dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise
pour les travailleurs, dont le montant brut est inférieur à 99,16 euros par mois, est majorée jusqu'à 99,16 euros
ne peut pas avoir
bruts par mois. Toutefois, cette augmentation
du montant de l'indemnité complémentaire
et des allocations
comme conséquence que le montant mensuel brut total de cette indemnité complémentaire

4

de chômage dépasse le seuil pris en considération pour le calcul de la cotisation de 6,5% du travailleur sans
charge de famille,

total de l'allocation sociale et de l'indemnité complémentaire.

retenue sur le montant

Article 11

La rémunération nette de référence correspond à la rémunération mensuelle brute plafonnée à 940,14 euros
et diminuée de la cotisation personnelle de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

Pour le calcul de la cotisation personnelle de sécurité sociale sur le salaire à 100%,
tenir compte des
dispositions de la loi du 20 décembre 1999 visant à octroyer un bonus à l'emploi sous la forme d'une réduction
salariés ayant un bas salaire et à certains
des cotisations personnelles de sécurité sociale aux travailleurs
travailleurs qui ont été victimes d'une restructuration.

il faut

La limite de 940,14 euros est
septembre 2018. Elle est
conformément
dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation.

liée à l'indice 134,52 (1971 = 100) et atteint donc 4.032,80 euros depuis le 1er
aux

de l'indice des prix à la consommation,

liée aux fluctuations

Cette limite est en outre révisée au 1er janvier de chaque année en tenant compte de l'évolution des salaires
conventionnels

conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil national du Travail.

La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 12

§ 1. La rémunération

brute comprend les primes contractuelles

liées aux prestations
fournies par le travailleur, qui font l'objet de retenues de sécurité sociale et dont la périodicité de paiement
n'est pas supérieure à un mois.
Elle comprend aussi

les avantages en nature qui sont soumis aux retenues de sécurité sociale.

qui sont directement

Par contre,
en considération.

les primes ou indemnités qui sont accordées en contrepartie de frais réels ne sont pas prises

§ 2. Pour les travailleurs payés par mois,

la rémunération brute est

la rémunération perçue par eux pour le

mois de référence défini au point 7 ci-après.

§ 3. Pour les travailleurs qui ne sont pas payés par mois,

la rémunération brute est calculée en fonction de la

rémunération horaire normale.

La rémunération horaire normale s'obtient en divisant
la rémunération des prestations normales du mois
de référence par le nombre d'heures normales prestées dans cette période. Le résultat ainsi obtenu est
multiplié par le nombre d'heures de travail prévu dans le régime de travail hebdomadaire du travailleur; ce
produit multiplié par 52 et divisé par 12 correspond à la rémunération mensuelle.

§ 4.

La rémunération brute d'un travailleur qui n'a pas travaillé pendant
comme s'il avait été présent

tous les jours de travail compris dans le mois considéré.

tout

le mois de référence est calculée

Lorsqu'en raison des stipulations de son contrat, un travailleur n'est
partie du mois de référence et n'a pas travaillé pendant
en fonction du nombre de jours de travail prévu dans son contrat.

tenu de travailler que pendant une
tout ce temps, sa rémunération brute est calculée

§ 5. La rémunération brute d'un travailleur qui était en régime de crédit-temps ou d'interruption de carrière
le début

le mois de référence est calculée conformément

à son horaire contractuel

initial avant

pendant
de l'interruption de carrière ou du crédit-temps.

5

La rémunération brute d'un travailleur qui était en régime de prépension à mi-temps pendant
référence est calculée conformément
mi-temps.

à son horaire contractuel

le mois de
le début de la prépension à

initial avant

§ 6. À la rémunération brute perçue par le travailleur, qu'il soit payé par mois ou autrement,

il est ajouté un
douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont la périodicité de paiement
n'est pas supérieure à un mois, et qui ont été perçues distinctement par le travailleur au cours des douze
mois qui précèdent

la date de licenciement.

§ 7. À l'occasion de la concertation prévue par l'article 16, il sera décidé d'un commun accord du mois de

référence à prendre en considération.

Lorsqu'il n'est pas fixé de mois de référence, celui-ci sera le mois civil qui précède la date du licenciement.

CHAPITRE VI. . Adaptation du montant de l'indemnité complémentaire

Article 13

Le montant des indemnités
suivant
consommation
dispositions de la loi du 2 août 1971.

complémentaires

payées est

lié aux fluctuations

les modalités d'application

en matière d'allocations de chômage, conformément

de l'indice des prix à la
aux

En outre,
salaires conventionnels,

le montant de ces indemnités est révisé au 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des

conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil national du Travail.

Pour les travailleurs qui entrent dans le régime dans le courant de l'année,
des salaires conventionnels
régime; chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

l'adaptation en vertu de l'évolution
est opérée en tenant compte du moment de l'année où a lieu l'entrée dans le

CHAPITRE VII .. Moment du paiement de l'indemnité complémentaire

Article 14

Le paiement de l'indemnité complémentaire

doit se faire chaque mois civil.

CHAPITRE VIII.

. Cumul de l'indemnité complémentaire

avec d'autres avantages

Article 15

L'indemnité complémentaire
ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales résultant
du licenciement accordées en vertu de dispositions légales ou réglementaires. Le travailleur visé aux articles 2
et 3 et à l'article 8 devra donc d'abord épuiser
avant de pouvoir
prétendre à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4 et à l'article 8.

les droits découlant de ces dispositions

CHAPITRE IX .. Procédure de concertation

Article 16

6

Avant de licencier un ou plusieurs travailleurs visés aux articles 2 à 3 inclus,
l'employeur se concerte avec les
représentants du personnel au sein du conseil d'entreprise ou, à défaut, avec la délégation syndicale. Sans
préjudice des dispositions de la convention collective de travail n° 9 du 9 mars 1972, notamment de son article
12, cette concertation
des critères de
licenciement en vigueur dans l'entreprise, des travailleurs,
répondant au critère d'âge prévu par l'article 2,
peuvent être licenciés par priorité et, dès lors, bénéficier du régime complémentaire.

a pour but de décider, de commun accord, si,

indépendamment

À défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les représentants
des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les travailleurs de l'entreprise.

invite en outre le travailleur concerné,
Avant de prendre une décision en matière de licenciement,
par lettre recommandée, à un entretien au siège de l'entreprise pendant
les heures de travail. Cet entretien a
pour but de permettre au travailleur de communiquer à l'employeur ses objections vis-à-vis du licenciement
envisagé.

l'employeur

Conformément à la convention collective de travail du 3 mai 1972, notamment en son article 7, le travailleur
peut, lors de cet entretien, se faire assister par son délégué syndical. Le licenciement peut avoir lieu au plus tôt
à partir du deuxième jour de travail qui suit le jour où l'entretien a eu lieu ou était prévu.

Les travailleurs licenciés ont la possibilité soit d'accepter
dès lors partie de la réserve de main-d'œuvre.

le régime complémentaire, soit de le refuser et de faire

CHAPITRE X.• Paiement de l'indemnité

complémentaire

Article 17

visée à l'article 2 § 1er est à la charge du Fonds de sécurité
Le paiement de l'indemnité complémentaire
d'existence de la préparation du lin. Les employeurs et les travailleurs doivent utiliser le formulaire approprié
qui peut être obtenu au siège dudit Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin, Poortakkerstraat,
100,9051 GAND (S.D.w.).

CHAPITRE X .• Dispense de disponibilité

adaptée

Article 18

À leur demande,
qu'ils aient atteint
de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

les ouvriers peuvent être dispensés de l'obligation de disponibilité adaptée pour autant soit
(article 22, §3
l'âge de 62 ans, soit qu'ils puissent

justifier de 42 ans de passé professionnel

le régime de chômage avec complément d'entreprise).

CHAPITRE XI. • Dispositions

finales

Article 19

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention sont fixées par le Conseil
du
d'administration
conseil d'administration du Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin doivent être respectées par
l'employeur.

du Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin. Les directives administratives

7

Article 20

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail sont réglées par le conseil
du Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin dans l'esprit et en référence des CCT
d'administration
n° 17, 130 et 131 du Conseil national du Travail.

Article 21

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue obligatoire par
arrêté royal.

Article 22

La présente convention entre en vigueur
2020.

le 1er janvier 2019 et cesse de produire ses effets le 31 décembre

8

