Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKlQNGEN

Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire de la préparation du
lin

Paritair Subcomité voor de vlasbereiding

CCT n? 152225/CO/120.02
du 15/05/2019

CAO nr. 152225/CO/120.02
van 15/05/2019

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

L' article 4 doit être corrigé comme suit: « In
afwijking
3
ontvangen de werklieden ... »,

van artikel 2, § 1 en artikel

Artikel 4 moet als volgt verbeterd worden:
« In afwijking van artikel 2, § 1 en artikel 3
ontvangen de werklieden ... »,

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen :

5 doit

L'article
suit:
« L'indemnité complémentaire visée à l'article 2,
§ 1er ~

englobe ... ».

comme

corrigé

être

Artikel 5 moet als volgt verbeterd worden:
« De in artikel 2, § 1 0R § 3 bedoelde
aanvullende vergoeding behelst

... »,

l' article 13, § 2, « point 7 » doit être

Dans
remplacé par « § 7 ».

In artikel 13, § 2 moet « punt 7 » vervangen
worden door « § 7 ».

Le deuxième chapitre X doit être renuméroté
XI.

à

- Het

tweede hoofdstuk X moet hernummerd

worden naar XI.

Le chapitre XI doit être renuméroté à XII.

- Het hoofdstuk XI moet hernumrnerd worden

naar XII.

Correction du texte néerlandais:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst

:

L'article 23 doit être corrigé comme suit: « ...
per aangetekend schrijven aan de voorzitter van
het paritair subcomité en ... ».

Artikel 23 moet als volgt verbeterd worden:
« ...
de
voorzitter van het paritair subcomité en ... ».

aangetekend

schrijven

aan

per

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 152225/CO/120.02

17/06/2019

24/06/2019

PARITAIR SUBCOMITE VOOR DE VLASBEREIDING

VAN 15 MEI2019 BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN
COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
EEN AANVULLENDE VERGOEDING TEN GUNSTE VAN SOMMIGE OUDERE WERKNEMERS DIE OP
62 JAAR OF OUDERZIJN

DE BEËINDIGING VAN DE ARBEIDSOVEREENKOMST

HET OGENBLIKVAN

Gelet op de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
19 december 1974;

nr. 17 gesloten in de schoot van de Nationale Arbeidsraad op

Gelet op artikel 2 van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel werkloosheid met
bedrijfstoeslag;

WORDT TUSSEN

het ALGEMEEN CHRISTELIJK VAKVERBOND ACV

de ALGEMENE CENTRALE-ABVV

de ACLVB

EN

enerzijds,

De werkgevers

van de ondernemingen

die onder het Paritair Subcomité voor de vlasbereiding ressorteren

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I. . Toepassingsgebied

van de overeenkomst

Artikel1

Deze collectieve
arbeidsters, hierna "werknemers" genaamd, van de ondernemingen
vlasbereiding

arbeidsovereenkomst

is van toepassing

ressorteren.

op de werkgevers

en
die onder het Paritair Subcomité voor de

en op de arbeiders

HOOFSTUK II. - Rechthebbenden

Artikel2

§1

De tijdens de geldigheidsduur van deze overeenkomst ontslagen werknemers, behalve om dringende reden,
die op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
en tijdens de periode van 1 januari
2019 tot en met 31 december 202062 jaar of ouder zijn en die op het ogenblik van de beëindiging van de
40 jaar voor de mannen respectievelijk voor de vrouwen 35 jaar in 2019 en 36 jaar in
arbeidsovereenkomst
2020 beroepsverleden
en die gedurende deze periode recht
verkrijgen op wettelijke werkloosheidsvergoedingen,
ontvangen een aanvullende vergoeding, zoals bedoeld
in artikel5,

ten laste van het Fonds voor bestaanszekerheid voor de vlasbereiding.

kunnen rechtvaardigen

als loontrekkende

§2 Onder het ogenblik van de beëindiging

van de arbeidsovereenkomst,

verstaan het ogenblik dat de werknemer uit dienst
wanneer er geen opzegging werd betekend of wanneer aan de betekende opzeggingstermijn
einde wordt gemaakt, het ogenblik dat de arbeider de onderneming verlaat.

treedt na het verstrijken van de opzeggingstermijn

bedoeld in §1 hiervoor, wordt
of,
voortijdig een

Artikel3

Naast het vereiste beroepsverleden als loontrekkende, dienen de werknemers, om te kunnen genieten van het
stelsel werkloosheid met bed rijfstoeslag , bovendien
sectorale
anciënniteitsvoorwaarden:

aan één van de volgende

te voldoen

ofwel 15 jaar
loondienst
Paritair Subcomité voor de vlasbereiding;

in een of meerdere ondernemingen

die onder de bevoegdheid vallen van het

ofwel 5 jaar loondienst
Subcomité voor de vlasbereiding,

in een of meerdere ondernemingen die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair

tijdens de laatste 10 jaren waarvan minstens 1 jaar in de laatste 2 jaren.

Wat betreft de gelijkstelling met arbeidsdagen wordt verwezen naar de gelijkstellingen voor het beroepsverleden
als loontrekkende.

Artikel4

ux.l-in.ee

In afwijking van artikel2 §1 en"3 ontvangen de werklieden die tijdens de periode van 1 januari 2019 tot en met 31
december 2019 voldoen aan de genoemde leeftijds- en anciënniteitsvoorwaarden, maar pas ontslagen worden
ten laste
een aanvullende vergoeding,
buiten de geldigheidsperiode
van het Fonds voor Bestaanszekerheid voor de Vlasbereiding,
in het kader van CAO nr. 107 van 28 maart 2013
betreffende het kliksysteem voor het behoud van de aanvullende vergoeding in het kader van bepaalde stelsels
van werkloosheid met bedrijfstoeslag

van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

2

HOOFDSTUK III. . Toekenning van de aanvullende vergoeding

Artikel5

De in artikel 2 § 1 ert'§-3' bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen
nr. 17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 19
als voorzien door de collectieve arbeidsovereenkomst
december 1974.

Artikel6

In uitvoering van de bepalingen van artikel 5 van de collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende de gecoördineerde
gesloten in het bovengenoemd Paritair Subcomité, algemeen verbindend verklaard bij Koninklijk Besluit van 1
september
bedoeld in de artikelen 2 tot en met 4 een aanvullende
vergoeding toegekend ten laste van het fonds, waarvan het bedrag, de wijze van toekenning en van uitkering
hierna zijn vastgesteld.

van 1 oktober 2003
voor de Vlasbereiding,

statuten van het Fonds voor Bestaanszekerheid

2004, wordt aan de werknemers

Bovendien worden de bijzondere werkgeversbijdragen
Programmawet
sociale bepalingen en door de uitvoeringsbesluiten ten laste genomen door het Fonds.

opgelegd door de artikelen 268 tot 271 van de
van 22 december 1989 en door artikel 141 van de wet van 29 december 1990 houdende

HOOFDSTUK IV.. Betaling van de aanvullende vergoeding

Artikel?

De
in artikelen
werkloosheidsuitkeringen
bereiken waarop
pensioenreglementering

vastgesteld.

2 tot

en met 4

ontvangen,

bedoelde werknemers

de wettelijke
recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum dat zij de leeftijd
zoals door deze

zijn en binnen de voorwaarden

hebben,

zover

voor

zij

pensioengerechtigd

zij wettelijk

De regeling geldt eveneens voor de werknemers die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die nadien
opnieuw van de regeling wensen te genieten, voor zover zij opnieuw de wettelijke werkloosheidsvergoeding
ontvangen.

Artikel8

In afwijking van artikel 7 hebben de in de artikelen 2 tot en met 3 bedoelde werknemers
die hun
hoofdverblijfplaats hebben in een land van de Europese Economische ruimte, ook recht op een aanvullende
vergoeding ten laste van het Fonds voor bestaanszekerheid voor de vlasbereiding voor zover zij geen
kunnen genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de regelgeving inzake
werkloosheidsuitkeringen
niet of niet meer in België
stelsel werkloosheid met bed rijfstoeslag , alleen omdat zij hun hoofdverblijfplaats
hebben
1991 houdende
werkloosheidsreglementering
genieten krachtens de wetgeving
van hun woonland.

en voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

in de zin van artikel 66 van

het Koninklijk Besluit

van 25 november

Die aanvullende vergoeding moet berekend worden alsof die werknemers werkloosheidsuitkeringen
op basis van de Belgische wetgeving.

genieten

3

Artikel9

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

In afwijking van de eerste alinea van artikel 7 en artikel 8 behouden de werknemers die zijn ontslagen in
het kader van deze collectieve overeenkomst het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het
Fonds voor bestaanszekerheid voor de vlasbereiding, wanneer ze het werk hervatten als loontrekkende
tot dezelfde
bij een andere werkgever dan de werkgever die hen heeft ontslagen en die niet behoort
technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

In afwijking van de eerste alinea van artikel 7 en artikel 8 behouden de werknemers die zijn ontslagen in
het kader van deze overeenkomst ook het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Fonds
voor bestaanszekerheid
in hoofdberoep wordt
uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor rekening van de werkgever die
hen heeft ontslagen
technische
van een werkgever
bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

ingeval een zelfstandige activiteit

voor de vlasbereiding,

tot dezelfde

die behoort

rekening

of voor

In de in hierboven §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen werknemers, wanneer ze het werk
gedekte periode, op zijn vroegst maar recht op de
hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
op
aanvullende
werkloosheidsuitkeringen

dag
indien ze het werk niet hadden hervat.

vergoeding

hebben

zouden

waarop

gehad

vanaf

recht

de

ze

In de in hierboven §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende vergoeding bestaan
tijdens de hele
tijdens de hele duur van de tewerkstelling
duur van de uitoefening van een zelfstandige activiteit
in hoofdberoep volgens de regels bepaald in
en voor heel de periode gedurende welke de werknemers
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
die
volledig
uitkering
op
uitkeringsgerechtigde werkloze meer genieten.

op grond van een arbeidsovereenkomst

geen werkloosheidsuitkeringen

aanvullende

hebben

recht

als

de

of

De in hierboven §1 en §2 bedoelde werknemers
vlasbereiding het bewijs dat zij opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
of dat zij een zelfstandige activiteit

leveren aan het Fonds voor bestaanszekerheid voor de

in hoofdberoep uitoefenen.

HOOFDSTUK V.• Bedrag van de aanvullende vergoeding

Artikel10

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-referteloon

Artikel11

De aanvullende vergoeding, waarvan het brutobedrag lager is dan 99,16 EUR bruto per maand,
toegekend in
het kader van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag voor werknemers, wordt verhoogd tot 99,16 EUR
bruto per maand. Deze verhoging van het bedrag van de aanvullende vergoeding kan evenwel niet tot gevolg
hebben dat het totaal bruto maandbedrag van deze aanvullende vergoeding en de werkloosheidsuitkeringen
samen hoger komt
te liggen dan de drempel die voor de werknemer zonder gezinslast
genomen voor de berekening van de werknemersbijdrage
sociale uitkering en de aanvullende vergoeding.

in aanmerking wordt
ingehouden op het geheel van de

van 6,5%,

Artikel12

Het netto-referteloon
persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding.

is gelijk aan het bruto-maandloon

begrensd tot 940,14 EUR en verminderd met de

4

rekening
Voor de berekening van de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage,
gehouden te worden met de bepalingen van de Wet van 20 december 1999 tot
toekenning van een
werkbonus onder de vorm van een vermindering van de persoonlijke bijdragen van de sociale zekerheid aan
werknemers met lage lonen en aan sommige werknemers die het slachtoffer waren van een herstructurering.

op het loon aan 100%, dient

De grens van 940,14 EUR is gekoppeld aan het
sinds 1 september 2018. Zij
overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971 houdende inrichting van een stelsel van
koppeling aan het indexcijfer der consumptieprijzen.

is gebonden aan de schommelingen van het indexcijfer der consumptieprijzen,

indexcijfer 134,52 (1971 = 100) en bedraagt 4.032,80 EUR

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie der regelingslonen overeenkomstig
de beslissing van de Nationale Arbeidsraad.

Het netto-referteloon wordt afgerond naar de hogere euro.

Artikel13

§ 1. Het brutoloon

omvat de contractuele
verrichte prestaties waarop

premies die rechtstreeks

zijn aan de door de
voor sociale zekerheid worden gedaan en

gebonden

werknemers
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt.
Het omvat ook de voordelen in natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.

inhoudingen

Daarentegen worden de premies of vergoedingen, die als tegenwaarde van werkelijke kosten worden
verleend, niet in aanmerking genomen.

§ 2. Voor de per maand betaalde werknemers wordt als brutoloon beschouwd

het

loon dat hij

(zij)

gedurende de in navolgende ~

§

7 bepaalde refertemaand heeft verdiend.

§ 3. Voor de werknemers die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van het

normale uurloon.

Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale prestaties van de refertemaand te
tijdens die periode gewerkte normale uren. Het aldus bekomen resultaat wordt
delen door het aantal
vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren,
van de
werknemer;
dat product, vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door 12, stemt overeen met het
maandloon.

bepaald bij de wekelijkse arbeidstijdregeling

§ 4. Het brutoloon van een werknemer die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand
vallen.

krachtens

Indien een werknemer,
slechts
gedurende een gedeelte van de refertemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft gewerkt, wordt
zijn (haar) brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen, dat in de arbeidsovereenkomst
is
vastgesteld.

van zijn (haar) arbeidsovereenkomst,

de bepalingen

§ 5. Het brutoloon van een werknemer die gedurende de refertemaand in een stelsel van tijdskrediet of
initieel contractueel

was opgenomen wordt berekend

conform zijn (haar)

loopbaanonderbreking
uurrooster voor de aanvang van de loopbaanonderbreking

of tijdskrediet.

in een stelsel van halftijds
Het brutoloon van een werknemer
brugpensioen was opgenomen wordt berekend conform zijn (haar) initieel contractueel uurrooster voor
de aanvang van het halftijds brugpensioen.

de refertemaand

die gedurende

5

§ 6. Het door de werknemer verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of anders wordt betaald, wordt
premies en van de veranderlijke
vermeerderd met een twaalfde van het
bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door die werknemers in
de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk werden ontvangen.

totaal der contractuele

§ 7. Naar aanleiding van het bij artikel17 voorzien overleg, zal in gemeen akkoord worden beslist met welke

refertemaand rekening moet worden gehouden.

Indien geen refertemaand is vastgesteld, wordt de kalendermaand,
voorafgaat,

in aanmerking genomen.

die de datum van het ontslag

HOOFDSTUK VI. • Aanpassing

van het bedrag van de aanvullende

vergoeding

Artikel14

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoedingen wordt gebonden aan de schommeling van het
indexcijfer
inzake
werkloosheidsuitkeringen,

de modaliteiten
overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

consumptieprijzen,

toepassing

volgens

van

zijn

der

die

Het bedrag van deze vergoedingen wordt daarenboven
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig
Arbeidsraad.

elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
in de Nationale

hetgeen dienaangaande wordt beslist

Voor de werknemers die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond van
het verloop van de regelingslonen verricht,
in het
stelsel treden; elk kwartaal wordt in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop zij

HOOFDSTUK VII .• Tijdstip van betaling van de aanvullende

vergoeding

Artikel15

De betaling van de aanvullende vergoeding moet om de kalendermaand gebeuren.

HOOFDSTUK VIII .• Cumulatie van de aanvullende

vergoeding met andere voordelen

Artikel16

of

toeslagen, die worden toegekend

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere wegens afdanking verleende speciale
vergoedingen
bepalingen. De
werknemer, bedoeld in de artikelen 2 en 4 en artikel 9, zal dus eerst de uit die bepalingen voortvloeiende
rechten moeten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in artikel 5 en 9 voorziene aanvullende
vergoeding.

krachtens wettelijke of

reglementaire

HOOFDSTUK IX.• Overlegprocedure

Artikel17

Vooraleer een of meerdere werknemers, bedoeld bij artikelen 2 tot en met 3, te ontslaan, pleegt de werkgever
of, bij ontstentenis daarvan,
overleg met de vertegenwoordigers

in de ondernemingsraad

van het personeel

6

nr. 9
met de syndicale afvaardiging. Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
in gemeen overleg te
van 9 maart 1972,
beslissen of, afgezien van de in de onderneming van kracht zijnde afdankingscriteria, werknemers die aan het
in artikel 2 bepaalde leeftijdscriterium voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het
voordeel van de aanvullende regeling kunnen genieten.

inzonderheid van artikel 12, heeft deze beraadslaging tot doel

Bij ontstentenis
vertegenwoordigers
van de onderneming.

van ondernemingsraad

of van syndicale afvaardiging,

van de representatieve werknemersorganisaties

heeft dit overleg plaats met de
of, bij ontstentenis, met de werknemers

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken werknemer bij
aangetekende brief uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de onderneming. Dit onderhoud
heeft tot doel aan de werknemer de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het door de werkgever
voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

de collectieve

Overeenkomstig
artikel 7, kan de
werknemer zich bij dit onderhoud laten bijstaan door de syndicale afgevaardigde. De opzegging kan ten
vroegste geschieden de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats had of waarop dit
onderhoud voorzien was.

van 3 mei 1972 inzonderheid

arbeidsovereenkomst

De ontslagen werknemers
weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

hebben de mogelijkheid

de aanvullende

regeling te aanvaarden of deze te

HOOFSTUK X .. Betaling aanvullende vergoeding

Artikel18

ten laste van het Fonds voor
De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in artikel 2 § 1 valt
bestaanszekerheid voor de vlasbereiding. De werkgevers en werknemers moeten verplicht gebruik maken van
het gepast
formulier dat kan bekomen worden op de zetel van voormeld Fonds voor bestaanszekerheid voor
de vlasbereiding, Poortakkerstraat, 100,9051 GENT (S.DW.).

HOOFDSTUK XI.· Vrijstelling van aangepaste beschikbaarheid

Artikel19

De arbeiders kunnen op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast beschikbaar
(artikel 22 § 3 van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot
bedrijfstoeslag).

te zijn
regeling van het stelsel werkloosheid met

HOOFDSTUK xu- Eindbepalingen

Artikel20

De administratieve formaliteiten nodig voor de uitvoering van onderhavige overeenkomst worden door de
De
bestaanszekerheid
Raad van Beheer
administratieve richtlijnen bepaald door de Raad van Beheer van het Fonds voor bestaanszekerheid voor de
vlasbereiding moeten door de werkgever worden nageleefd.

voor de vlasbereiding

van het Fonds

vastgesteld.

voor

7

Artikel21

De algemene interpretatiemoeilijkheden
Fonds voor bestaanszekerheid voor de vlasbereiding beslecht
17 van de Nationale Arbeidsraad.

van onderhavige CAO worden door de Raad van Beheer van het
in de geest van en refererend naar de CAO nr.

Artikel22

De ondertekenende
verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen verbindend zou

Artikel23

Onderhavige overeenkomst

is van toepassing vanaf 1 januari 2019 tot en met 31 december 2020.

duur. De bepalingen welke voor
In afwijking hiervan is het artikel 4 van toepassing
onbepaalde duur gelden, kunnen opgezegd worden door elk van de ondertekende partijen mits inachtneming
van drie maanden per aangetekend schrijven aan de voorzitter van het paritair
van een opzeggingstermijn

voor onbepaalde

Subcomité en aan de ondertekende partijen.

8

SOUS-COMMISSION PARITAIRE DE LA PRÉPARATION DU LIN

Convention collective de travail du 15 mai 2019 concernant

l'octroi d'une indemnité

complémentaire

en faveur de certains travailleurs âgés qui, au moment de la fin du contrat de

travail, sont âgés de 62 ans ou plus

Vu la loi du 7 janvier 1958 concernant

les fonds de sécurité d'existence;

Vu la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil national du Travail;

Vu l'article 2 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

le régime de chômage avec complément d'entreprise;

IL EST CONCLU ENTRE

la CSC, Confédération des syndicats chrétiens

la Centrale générale - FGTB

la CGSLB

ET

d'une part

les employeurs

des entreprises

ressortissant

à la Sous-commission

paritaire de la préparation

du lin
d'autre part

CE QUI SUIT:

CHAPITRE 1er, • Champ d'application de la convention

Article 1er

La présente convention
après « travailleurs », des entreprises

collective de travail s'applique

ressortissant

aux employeurs
à la Sous-commission

et aux ouvriers/ouvrières,

appelés ci-

paritaire de la préparation du lin.

CHAPITRE II. - Bénéficiaires

Article 2

§1er Les travailleurs licenciés au cours de la période de validité de la présente convention, sauf ceux licenciés pour
la période du 1er janvier 2019 au
motif grave, qui au moment de la cessation du contrat de travail et pendant
31 décembre 2020 inclus, sont âgés de 62 ans ou plus et qui, au moment de la cessation du contrat de travail,
peuvent
les hommes et de
respectivement 35 ans en 2019 et 36 ans en 2020 pour les femmes et qui obtiennent, pendant cette période,
le droit à des indemnités de chômage légales,
comme visée à
l'article 5, à charge de Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin ..

en tant que salarié de 40 années pour

reçoivent une indemnité complémentaire,

justifier d'un passé professionnel

§2

Par moment de la cessation du contrat de travail, visé au §1er ci-dessus,
le travailleur
lorsqu'il est mis fin anticipativement

le moment où
termine ses prestations après expiration du délai de préavis, soit, en l'absence de préavis ou

le moment où le travailleur quitte l'entreprise.

il faut entendre soit

au préavis notifié,

Article 3

Outre le passé professionnel
de chômage avec complément d'entreprise, satisfaire à l'une des conditions d'ancienneté sectorielles suivantes:

les travailleurs doivent, pour pouvoir bénéficier du régime

requis en tant que salarié,

soit 15 années de travail salarié dans une ou plusieurs entreprises
paritaire de la préparation du lin;

ressortissant

à la Sous-commission

soit 5 années de travail salarié dans une ou plusieurs entreprises ressortissant à la Sous-commission
paritaire
de la préparation du lin, au cours des 10 dernières années dont au moins 1 année au cours des 2 dernières.

En ce qui concerne les jours de travail assimilés,
en tant que salarié.

il y a lieu de se référer aux assimilations pour le passé professionnel

Article 4

Par dérogation à l'article 2 §1er et à l'article 3, les travailleurs qui satisfont auxdites conditions d'âge et d'ancienneté
la période du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2019, mais qui ne sont licenciés qu'en dehors de la durée de
durant
reçoivent une indemnité complémentaire à la charge du
validité de la présente convention collective de travail,
Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin, dans le cadre de la CCT n0107 du 28 mars 2013 relative au
avec
système de cliquet pour
complément d'entreprise.

dans le cadre du régime de chômage

le maintien du complément

d'entreprise

Chapitre III. . Octroi de l'indemnité complémentaire

Article 5

2

L'indemnité complémentaire visée à l'article 2 § 1er et-§-3 englobe l'octroi d'avantages équivalents à ceux prévus
par la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au Conseil national du Travail.

Article 6

En exécution des dispositions de l'article 5 de la convention collective de travail du 1er octobre 2003 relative
aux statuts coordonnés du Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin, conclue dans la So us-
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 1er septembre 2004, il est octroyé,
commission paritaire susmentionnée,
le
aux travailleurs
montant,

visés aux articles 2 à 4 inclus, une indemnité complémentaire

le mode d'octroi et de versement sont détaillés ci-après.

à charge du Fonds, dont

les cotisations patronales spéciales,

De plus,
imposées par les articles 268 à 271 de la loi-programme du 22
décembre 1989 et par l'article 141 de la loi du 29 décembre 1990 portant des dispositions sociales et par les
arrêtés d'exécution, sont prises en charge par le Fonds.

CHAPITRE IV.. Paiement de l'indemnité complémentaire

Article 7.

Les travailleurs visés aux articles 2 à 4 inclus ont droit, dans la mesure où ils bénéficient des allocations de
chômage légales, à l'indemnité complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils atteignent
l'âge requis pour pouvoir
bénéficier de la pension légale et dans les conditions fixées par la réglementation relative aux pensions.

Le régime bénéficie également aux travailleurs qui seraient sortis temporairement
du régime et qui, ensuite,
souhaitent à nouveau bénéficier de celui-ci, pour autant qu'ils reçoivent de nouveau des allocations de chômage
légales.

Article 8

à l'Espace

économique

leur lieu de résidence principale
droit à une indemnité
à charge du Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin, pour autant qu'ils ne

En dérogation à l'article 7, les travailleurs visés aux articles 2 à 3 inclus ayant
dans un pays appartenant
complémentaire
puissent pas bénéficier ou continuer à bénéficier des allocations de chômage dans le cadre de la réglementation
relative au système de chômage avec complément d'entreprise, du seul fait qu'ils n'ont pas ou plus leur lieu de
résidence principale en Belgique au sens de l'article 66 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 relatif à la
réglementation en matière de chômage et pour autant qu'ils bénéficient d'allocations de chômage en vertu de
la législation dans leur pays de résidence.

ont également

européen

Cette indemnité complémentaire
chômage sur la base de la législation belge.

doit être calculée comme si ces travailleurs

bénéficiaient d'allocations

de

Article 9
§ 1. Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 7 et à l'article 8, le droit à l'indemnité complémentaire

accordé
licenciés dans le cadre de la présente convention collective est maintenu à charge du
le travail en tant que
reprennent
les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité

aux travailleurs
Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin, lorsque ceux-ci
salariés auprès d'un employeur autre que celui qui
technique d'exploitation que l'employeur qui

les a licenciés.

§ 2. Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 7 et à l'article 8, le droit à l'indemnité complémentaire accordé
licenciés dans le cadre de la présente convention collective est maintenu à charge du

aux travailleurs

3

Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin, en cas d'exercice d'une activité indépendante à
les a
titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui
licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation que
l'employeur qui

les a licenciés.

§ 3. Dans les cas visés au § 1er et au § 2 ci-dessus,

la période couverte par l'indemnité de préavis,

le travail
pendant
ils n'ont droit à l'indemnité complémentaire qu'au
plus tôt à partir du jour où ils auraient eu droit aux allocations de chômage s'ils n'avaient pas repris le
travail.

lorsque les travailleurs licenciés reprennent

§ 4. Dans les cas visés au § 1er et au § 2 ci-dessus,

le droit à l'indemnité complémentaire est maintenu pendant
toute la durée de l'occupation dans les liens d'un contrat de travail ou pendant
toute la durée de l'exercice
d'une activité indépendante à titre principal, selon les modalités prévues par la présente convention
collective de travail et pour toute la période où les travailleurs ayant droit à l'indemnité complémentaire ne
bénéficient plus d'allocations de chômage en tant que chômeurs complets indemnisés.

Les travailleurs visés au §1er et au §2 ci-dessus,
fournissent, au Fonds de sécurité d'existence de la
préparation du lin, la preuve de leur réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice
d'une activité indépendante à titre principal.

CHAPITRE V.• Montant de l'indemnité complémentaire

Article 10

Le montant de l'indemnité complémentaire est égal à la moitié de la différence entre la rémunération nette de
référence et l'allocation de chômage.

Article 11

le montant brut est

L'indemnité complémentaire
dont
Toutefois,
conséquence
chômage dépasse le seuil pris en considération
charge de famille,

accordée dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise,
inférieur à 99,16 euros par mois, est majorée jusqu'à 99,16 euros bruts par mois.
ne peut pas avoir comme
et des allocations de
le calcul de la cotisation de 6,5% du travailleur sans

total de l'allocation sociale et de l'indemnité complémentaire.

total de cette indemnité complémentaire

que le montant mensuel brut

du montant de l'indemnité

retenue sur le montant

cette augmentation

complémentaire

pour

Article 12

La rémunération nette de référence correspond à la rémunération mensuelle brute plafonnée à 940,14 euros
et diminuée de la cotisation personnelle de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

tenir compte des
Pour le calcul de la cotisation personnelle de sécurité sociale sur le salaire à 100%,
dispositions de la loi du 20 décembre 1999 visant à octroyer un bonus à l'emploi sous la forme d'une réduction
des cotisations personnelles de sécurité sociale aux travailleurs salariés ayant un bas salaire et à certains
travailleurs qui ont été victimes d'une restructuration.

il faut

La limite de 940,14 euros est liée à l'indice 134,52 (1971 = 100) et atteint donc 4.032,80 euros depuis le 1er
septembre 2018. Elle est
aux
conformément
dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation.

liée aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation,

Cette limite est en outre révisée au 1er janvier de chaque année en tenant compte de l'évolution des salaires
conventionnels

conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil national du Travail.

4

La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 13

§ 1. La rémunération

brute comprend les primes contractuelles

liées aux prestations
fournies par le travailleur, qui font l'objet de retenues de sécurité sociale et dont la périodicité de paiement
n'est pas supérieure à un mois.
Elle comprend aussi

les avantages en nature qui sont soumis aux retenues de sécurité sociale.

qui sont directement

En revanche,
en considération.

les primes ou indemnités qui sont accordées en contrepartie de frais réels ne sont pas prises

§ 2. Pour les travailleurs payés par mois,

la rémunération

brute est

la rémunération perçue par eux pour le

mois de référence défini au 13-7 ci-après .

.§

§ 3. Pour les travailleurs qui ne sont pas payés par mois,

la rémunération brute est calculée en fonction de la

rémunération horaire normale.

La rémunération horaire normale s'obtient en divisant
la rémunération des prestations normales du mois
de référence par le nombre d'heures normales prestées dans cette période. Le résultat ainsi obtenu est
multiplié par le nombre d'heures de travail prévu dans le régime de travail hebdomadaire du travailleur;
ce produit multiplié par 52 et divisé par 12 correspond à la rémunération mensuelle.

§ 4.

La rémunération brute d'un travailleur qui n'a pas travaillé pendant
comme s'il avait été présent

tous les jours de travail compris dans le mois considéré.

tout

le mois de référence est calculée

Lorsqu'en raison des stipulations de son contrat, un travailleur n'est
partie du mois de référence et n'a pas travaillé pendant
en fonction du nombre de jours de travail prévu dans son contrat.

tenu de travailler que pendant une
tout ce temps, sa rémunération brute est calculée

§ 5. La rémunération brute d'un travailleur qui était en régime de crédit-temps ou d'interruption de carrière
le début

le mois de référence est calculée conformément

à son horaire contractuel

initial avant

pendant
de l'interruption de carrière ou du crédit-temps.

La rémunération brute d'un travailleur qui était en régime de prepension à mi-temps pendant
référence est calculée conformément à son horaire contractuel
mi-temps.

le mois de
le début de la prépension à

initial avant

§ 6. À la rémunération brute perçue par le travailleur, qu'il soit payé par mois ou autrement,

il est ajouté un
douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont la périodicité de paiement
n'est pas supérieure à un mois, et qui ont été perçues distinctement par le travailleur au cours des douze
mois qui précèdent

la date de licenciement.

§ 7. À l'occasion de la concertation prévue par l'article 17,

il sera décidé d'un commun accord du mois de

référence à prendre en considération.

Lorsqu'aucun mois de référence n'est
pris en compte.

fixé, c'est

le mois civil précédant

la date du licenciement qui sera

5

CHAPITRE VI. • Adaptation du montant de l'indemnité

complémentaire

Article 14

Le montant des indemnités
consommation suivant
dispositions de la loi du 2 août 1971.

complémentaires

payées est

lié aux fluctuations

les modalités d'application en matière d'allocations de chômage, conformément

de l'indice des prix à la
aux

En outre,
salaires conventionnels, conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil national du Travail.

le montant de ces indemnités est révisé au 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des

Pour les travailleurs qui entrent dans le régime dans le courant de l'année,
des salaires conventionnels
régime; chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

l'adaptation en vertu de l'évolution
est opérée en tenant compte du moment de l'année où a lieu l'entrée dans le

CHAPITRE VII .• Moment du paiement de l'indemnité

complémentaire

Article 15

Le paiement de l'indemnité complémentaire doit se faire chaque mois civil.

CHAPITRE VIII. • Cumul de l'indemnité complémentaire

avec d'autres avantages

Article 16

L'indemnité complémentaire ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales résultant
du licenciement, accordées en vertu de dispositions légales ou réglementaires. Le travailleur visé aux articles
2 et 4 et à l'article 9 devra donc d'abord épuiser
les droits découlant de ces dispositions avant de pouvoir
prétendre à l'indemnité complémentaire visée à l'article 5 et à l'article 9.

CHAPITRE IX.• Procédure de concertation

Article 17

Avant de licencier un ou plusieurs travailleurs visés aux articles 2 à 3 inclus,
l'employeur se concerte avec les
représentants du personnel au sein du conseil d'entreprise ou à défaut, avec la délégation syndicale. Sans
préjudice des dispositions de la convention collective de travail n° 9 du 9 mars 1972, notamment de son article
12, cette concertation
des critères de
licenciement en vigueur dans l'entreprise, des travailleurs,
répondant au critère d'âge prévu par l'article 2,
peuvent être licenciés par priorité et, dès lors, bénéficier du régime complémentaire.

a pour but de décider, de commun accord, si,

indépendamment

À défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les représentants
des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les travailleurs de l'entreprise.

Avant de prendre une décision en matière de licenciement,
par lettre recommandée, à un entretien au siège de l'entreprise pendant
pour but de permettre au travailleur de communiquer
envisagé.

invite en outre le travailleur concerné,
les heures de travail. Cet entretien a
à l'employeur ses objections vis-à-vis du licenciement

l'employeur

6

Conformément
à la convention collective de travail du 3 mai 1972, notamment en son article 7, le travailleur
peut, lors de cet entretien, se faire assister par son délégué syndical. Le licenciement peut avoir lieu au plus tôt
à partir du deuxième jour de travail qui suit le jour où l'entretien a eu lieu ou était prévu.

Les travailleurs licenciés ont la possibilité soit d'accepter
dès lors partie de la réserve de main-d'œuvre.

le régime complémentaire,

soit de le refuser et de faire

CHAPITRE X .. Paiement de l'indemnité complémentaire

ARTICLE 18.

visée à l'article 2 § 1er est à la charge du Fonds de sécurité
Le paiement de l'indemnité complémentaire
d'existence de la préparation du lin. Les employeurs et les travailleurs doivent utiliser
le formulaire approprié
qui peut être obtenu au siège dudit Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin, Poortakkerstraat,
100,9051 GAND (S.D.w.).

CHAPITRE XI: Dispense de disponibilité adaptée

Article 19

À leur demande,
l'arrêté royal fixant

les ouvriers peuvent être dispensés de l'obligation de disponibilité adaptée (article 22, §3 de

le régime de chômage avec complément d'entreprise du 3 mai 2007).

CHAPITRE XU r Dispositions finales

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention sont
d'administration
conseil d'administration
l'employeur.

fixées par le Conseil
du
du Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin doivent être respectées par

du Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin. Les directives administratives

Article. 21.

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail sont réglées par le conseil
du Fonds de sécurité d'existence de la préparation du lin dans l'esprit de et en référence à la
d'administration
CCT n017 du Conseil national du Travail du Conseil national du Travail.

Article 22

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue obligatoire par
arrêté royal.

Article 23

La présente convention entre en vigueur
2020.

le 1er janvier 2019 et cesse de produire ses effets le 31 décembre

7

l'article 4 est applicable pour une durée indéterminée.

Par dérogation,
durée indéterminée, peuvent être dénoncées par chacune des parties signataires moyennant
de préavis de trois mois notifié par lettre recommandée
et aux parties signataires.

Les dispositions applicables pour une
respect d'un délai
paritaire

adressée au Président de la sous-commission

8

