Neerlegging-Dépôt:
Reqist.-Enreqistr.: 24/07/2019
W: 152790/CO/120,02

26/06/2019

PARITAIR SUBCOMITE VOOR DE VLASBEREIDING

Collectieve arbeidsovereenkomst

Jû(lI

van 17 fI'leÏ 2019 tot wijziging van de statuten van het Fonds voor

Bestaanszekerheid voor de vlasbereiding en van het Waarborg - en Sociaal Fonds der vlasbereiding

en tot ontbinding

en vereffening van deze fondsen voor bestaanszekerheid

Artikel1.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en op de werknemers

van

de ondernemingen

die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor de vlasbereiding (PSC 120,02),

Onder "werknemers"

verstaat men: de arbeiders en de arbeidsters,

ArtikelZ.

Artikel 25 van de collectieve arbeidsovereenkomst

tot coördinatie van de statuten van het Fonds

voor Bestaanszekerheid voor de vlasbereiding dd.

loktober

2003 (règistratienr. 68.119) wordt

gewijzigd als volgt:

({ Ingeval bij de ontbinding van het Fonds gelden beschikbaar blijven, wijst het Paritair Subcomité

voor de Vlasbereiding de vereffenaars aan en bepaalt hun bevoegdheden en bezoldiging.

Het overblijvend

vermogen van het Fonds krijgt dan volgende bestemming:

de werklieden ontvangen vanaf de datum van het in vereffening stellen van het Fonds de

aanvullende sociale voordelen vastgesteld bij collectieve arbeidsovereenkomst

gesloten in

toepassing van artikel 5 van deze statuten,

Het Paritair Subcomité voor de Vlasbereiding beslist over de aanwending van het saldo van het

vermogen."

Artikel 29 van de collectieve arbeidsovereenkomst

tot coördinatie van de statuten van het Waarborg

- en Sociaal Fonds der vlasbereiding dd.

loktober

2003 (registratienr.

68.720) wordt gewijzigd als

volgt:

"Het Fonds kan ontbonden worden in de omstandigheden

bepaald in artikel4 of op elk ogenblik bij

eenparige beslissing van het Paritair Subcomité voor de Vlasbereiding.

Het Paritair Subcomité voor de Vlasbereiding wijst de vereffenaars aan en bepaalt hun machten en

bezoldiging .

. Het vermogen van het Fonds op het ogenblik van de vereffening

krijgt volgende bestemming: alle

werklieden ontvangen vanaf de datum van het in vereffening stellen van het Fonds de toelagen

voorzien bij artikel7,

en dit vanaf de eerste werkloosheidsdag

en tot maximum dertig dagen per

dienstjaar.

HetParitair Subcomité voor de Vlasbereiding beslist over de aanwending van het saldo van het

vermogen."

Artikel3.

Het Fonds voor Bestaanszekerheid voor de vlasbereiding alsook het Waarborg - en Sociaal Fonds der

vlasbereiding worden met

ingang van 1 juli 2019 ontbonden en in vereffening gesteld.

Voor beide Fondsen geldt:

Ingevolge de ontbinding van het Fonds zal het vermogen van het Fonds worden vereffend:

het Fonds wordt na ontbinding geacht voort

te bestaan voor haar vereffening tot aan de sluiting

daarvan.

Alle stukken uitgaande van het ontbonden Fonds vermelden dat zij in vereffening is.

Het college van vereffenaars

vertegenwoordigt

het Fonds jegens derden.

Het college van vereffenaars

is bevoegd voor alle handelingen die nodig of dienstig zijn voor

de vereffening van het Fonds.

Na afsluiting van de vereffening verdwijnt

het Fonds definitief uit het rechtsverkeer.

Artikel4.

In overeenstemming met artikel2S, eerste lid,van de statuten van het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de vlasbereiding,

zoals gewijzigd door deze cao, worden de leden van de raad van beheer

aangesteld als vereffenaars.

In overeenstemming met artikel 29, tweede lid, van de statuten van het Waarborg - en Sociaal

Fonds der vlasbereiding,

zoals gewijzigd door deze cao, worden de leden van de raad V~1nbeheer

aangesteld als vereffenaars.

Het mandaat van de vereffenaars

is onbezoldigd.

ArtikelS.

De nodige provisles ter dekkingvan de verbintenissen van het Fonds voor Bestaanszekerheid voor de

vlasbereiding worden overgemaakt aan het Fonds / de Fondsen voor Bestaanszekerheid in de schoot

van het PC 144 behoudens wat de rechten en verbintenissen ten overstaan van de ondernemingen

Procotex en Profillin en hun werknemers betreft.

De nodige provisies ter dekking van de verbintenissen van het Fonds voor Bestaanszekerheid voor de

vlasbereiding ten overstaan van de ondernemingen Procotex en Profillin en hun werknemers worden

overgemaakt aan het Fonds / de Fondsen voor Bestaanszekerheid in de schoot van het PC 120.00.

De nodige provisies ter dekking van de verbintenissen van het Waarborg - en Sociaal Fonds der

vlasbereiding worden overgemaakt aan het Fonds / de Fondsen voor Bestaanszekerheid in de schoot

van het PC 144 behoudens wat de rechten en verbintenissen ten overstaan van de ondernemingen

Procotex en ProfilIin en hun werknemers betreft.

De nodige provisies ter dekking van de verbintenissen van het Waarborg - en Sociaal Fonds der

vlasbereiding ten overstaan van de ondernemingen Procotex en Profillin en hun werknemers worden

overgemaakt aan het Fonds / de Fondsen voor Bestaanszekerheid in de schoot van het PC 120.00.

Artikel6.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

heeft uitwerking vanaf datum ondertekening

en wordt

afgesloten voor bepaalde duur, met name tot de sluiting van de vereffening van de Fondsen zoals

bedoeld in artikel3

van onderhavige.collectieve

arbeidsovereenkomst.

SOUS-COMMISSION PARITAIRE DE LA PRÉPARATION DU LIN

Convention collective de travail du 17juin 2019 relative à la modification des statuts du Fonds de
sécurité d'existence de la préparation du lin et du Fonds social et de garantie de la préparation du
lin et à la dissolution et à la liquidation de ces fonds de sécurité d'existence

Article L'"

La présente
entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de la préparation

convention

de travail

s'applique

collective

aux employeurs

du lin (SCP120.02).

et aux travailleurs

des

Par "travailleurs",

on entend les ouvriers et les ouvrières.

Article 2.

L'article 25 de la convention collective de travail du 1er octobre 2003 portant coordination
du Fonds de sécurité d'existence de la préparation

du lin (n° d'enregistrement

68.719) est modifié

des statuts

comme suit:

« Lorsque des liquidités restent disponibles lors de la dissolution du Fonds, la Sous-commission paritaire
de la préparation du lin désigne les liquidateurs, détermineleurs pouvoirs etfixe leurs rémunérations.

Les capitaùx restants du Fonds sont répartis comme suit:

les ouvriers reçoivent
fixés par convention collective de travail
conclue en application de l'article 5 de ces statuts, à partir de la date de la mise en liquidation du Fonds.

les avantages sociaux complémentaires,

La Sous-commission paritaire de la préparation du lin décide de l'utilisation du solde des capitaux. »

L'article 29 de la convention

collective de travail du L" octobre portant coordination

des statuts du

Fonds social et de garantie de la préparation

du lin (n° d'enregistrement

68.720) est modifié comme

suit:

« La dissolution du fonds peut avoir lieu dans les circonstances prévues à l'article 4 ou à tout moment
sur décision unanime de la Sous-commission paritaire de la préparation du lin.

La Sous-commission
pouvoirs et leur rémunération.

paritaire de la préparation

du lin désigne les liquidateurs

et détermine

leurs

Le patrimoine du fonds au moment de ia liquidation est affectécomme
à partir de la date de mise en liquidation du fonds les allocations prévues à l'article 7, et ce à partir de
la première journée de chômage jusqu'à un maximum de trente jours par exercice.

suit: tous les ouvriersreçoivent

La Sous-commission paritaire de la préparationdu

lin décide del'utilisation

du solde des capitaux. »

Article 3.

Le Fonds de sécurité d'existence
préparation du linsont dissous et mis en liquidation à compter du 1er juillet 2019.

de la préparation

du lin et

le Fonds social et de garantie de la

Pour les deux Fonds s'applique ce qui suit:

En conséquence

de la dissolutlon

après
le Fonds estcensé subsister pour les besoins de sa liquidation jusqu'à la clôture de

les capitaux du Fonds seront

du Fonds,

liquidés:

dissolution,

celle-ci.

Toutes les pièces émanant du Fonds dissous mentionnent

qu'il est en liquidation.

Le conseil des liquidateurs

représente le Fonds à l'égard des tiers.

Le conseil des liquidateurs

a le pouvoir d'accomplir

tous les actes nécessaires ou utiles à la

liquidation du Fonds.

Après clôture de la liquidation,

le Fonds disparaît définitivement

de la vie juridique.

Article 4.

Conformément

à l'article 25, alinéa L", des statuts du Fonds de sécurité d'existence de la préparation

du lin, comme .modifié par la présente CeT, les membres du conseil d'administration

sont désignés

comme liquidateurs.

Conformément

à l'article 29, alinéa 2, des statuts du Fonds social et de garantie de la préparation

du

lin, comme modifié par la présente CCT, les mempres du conseil d'administration

sont désignés comme

liquidateurs.

Le mandat des liquidateurs n'est pas rémunéré.

Article 5.

Les provisions

nécessaires pour couvrir

les engagements

du Fonds de sécurité d'existence

de la

préparation du lin sont

transmises au Fonds/aux Fonds de sécurité d'existence au sein de la CP 144,

excepté pour ce qui concerne les droits et engagements vis-à-vis des entreprises Procotex et Profillin

et de leurs travailleurs.

Les provisions nécessaires pour couvrir

les engagements

du Fonds de sécurité d'existence

de la

préparation du lin vis-à-vis des entreprises Procotex et ProfilIin et de leurs travailleurs

sont

transmises

au Fonds/aux Fonds de sécurité d'existence au sein de la CP 120.00.

Les provistons

nécessaires pour couvrir

les engagements

du Fonds social et de garantie

de la

préparation

du lin sont

transmises au Fonds/aux Fonds de sécurité d'existence au sein de la CP 144,

excepté pour ce qui concerne les droits et engagements vis-à-vis des entreprises Procotex et Profillin

et de leurs travailleurs.

Les provistons

nécessaires pour couvrir

les engagements

du Fonds social et de garantie

de la

préparation du lin vis-à-vis des entreprises Procotex et Profillin et de leurs travailleurs sont

transmises

au Fonds/aux Fonds de sécurité d'existence au sein de la CP 120.00.

Article 6.

La présente convention collective de travail prend effet à compter de la date de signature et est

conclue pour une durée déterminée, à savoir jusqu'à la clôture de la liquidation des Fonds telle que

visée à l'article 3 de la présente convention collective de travail.

