Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 22/02/2022
W: 170532/CO/125.01

14/12/2021

Paritair Subcomité voor de bosontginningen.
(PSC 125.01)

Sous-commission paritaire pour les exploita-
tions forestières.

(SCP 125.01)

Collectieve arbeidsovereenkomst van 26 november
2021 betreffende de toekenning van bijkomende so-
ciale voordelen door het Bosuitbatingsfonds.

Convention collective de travail du 26 novembre
2021 relative à l'octroi d'avantages sociaux com-
plémentaires à charge du Fonds Forestier.

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Artikell. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
van toepassing op de werkgevers en de werklieden
die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor de
bosontginningen.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers
ressortissant à la Sous-commission paritaire pour
les exploitations forestières.

Met "werklieden" bedoelt men: de arbeiders en ar-
beidsters.

Par "ouvriers", on entend:

les ouvriers et ouvrières.

"Bosuitbatingsfonds"

het
Met
"Fonds voor bestaanszekerheid van de bosontgin-
ningen".

bedoelt men:

le "Fonds de
Par "Fonds Forestier", on entend:
sécurité d'existence des exploitations forestières".

HOOFDSTUK II. Juridisch kader

CHAPITRE II. Cadre juridique

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is ge-
sloten in het kader van artikel 3, § 1, van de sta-
tuten van het Fonds voor bestaanszekerheid
van
opgericht bij de collectieve
de bosontginningen,
arbeidsovereenkomst van 2 oktober 1996 tot oprich-
ting van een "Fonds voor bestaanszekerheid van de
bosontginningen", genaamd "Bosuitbatingsfonds",
en vaststelling van zijn statuten gewijzigd en gecoör-
dineerd op 30/11/2018.

De toekennings- en uitbetalingsmodaliteiten
van
deze voordelen worden door het beheerscomité
van het Bosuitbatingsfonds vastgesteld binnen de
perken voortvloeiend uit deze collectieve arbeids-
overeenkomst.

Art. 2. La présente convention collective de travail
est conclue dans le cadre de l'article 3, § 1er, des sta-
tuts du Fonds de sécurité d'existence des exploita-
tions forestières, créé par la convention collective de
travail du 2 octobre 1996 instituant un "Fonds de sé-
curité d'existence des exploitations forestières", dit
« Fonds Forestier» et fixant ses statuts modifiés et
coordonnés le 30/11/2018.

Les modalités d'octroi et de liquidation de ces avan-
tages sont fixées par le comité de gestion du Fonds
Forestier dans les limites découlant de la présente
convention collective de travail.

HOOFDSTUK III. Bestaanszekerheid

CHAPITRE III. Sécurité d'existence

Art. 3. Om de door dit hoofdstuk geregelde uitkering
te genieten, moet de werkman aan de volgende

Art. 3. Pour bénéficier de l'indemnité régie par le
présent chapitre, l'ouvrier doit répondre aux condi-

a) tewerkgesteld zijn door een werkgever bedoeld in
artikel 1 bij de aanvang van de schorsing van de ar-
beidsovereenkomst die het recht op de uitkering
opent;

b) in geval van langdurige ziekte en/of arbeidsonge-
val, vergoed worden ingevolge de bepalingen die
van kracht zijn voor de verplichte ziekte- en invali-
diteitsverzekering en/of arbeidsongevallenverzeke-
ring;

a) être occupé au service d'un employeur visé à l'ar-
ticle 1er au moment où prend cours la suspension du
contrat de travail ouvrant le droit à l'indemnité;

b) en cas de maladie de longue durée et/ou accident
de travail, être indemnisé conformément aux dispo-
sitions régissant l'assurance obligatoire maladie-in-
validité et/ou accident du travail;

Art. 4. Voor de toepassing van dit hoofdstuk, wordt
met "dag" bedoeld iedere dag voor dewelke een wet-
telijke sociale vergoeding werd toegekend tenge-
volge de schorsing van de arbeidsovereenkomst we-
gens tijdelijke werkloosheid om economische rede-
nen,
tijdelijk werkloosheid wegens overmacht,
ziekte of arbeidsongeval.

Art. 4. Pour l'application du présent chapitre, on en-
tend par "jour", chaque jour pour lequel une alloca-
tion sociale légale a été octroyée par suite de la sus-
pension du contrat de travail pour cause de chômage
temporaire pour des raisons économiques, chômage
temporaire pour cas de force majeure, de maladie ou
d'accident de travail.

Art.5. De bijkomende bestaanszekerheidsvergoeding
wordt toegekend door het Bosuitbatingsfonds (arbeids-
stelsel 5 dagen/week):

Art. 5. Une indemnité complémentaire de sécurité
d'existence est octroyée par le Fonds Forestier (ré-
gime de travail 5 jours/semaine)

1. vanaf de 26ste dag tot de 261ste dag in geval van
ziekte;
2. vanaf de 26ste dag tot de 125ste dag in geval van
arbeidsongeval;
3. vanaf de 11de dag tot de 120ste dag in geval van tij-
delijke werkloosheid om economische redenen.
4. Voor de jaren 2021 en 2022 (toekenning in 2022 en
2023), vanaf de 1ste dag in geval van tijdelijke werk-
loosheid wegens overmacht.

1. du 26ème au 261ème jour en cas de maladie;
2. du 26ème au 125ème jour en cas d'accident de
travail;
3. du Il ème au 120ème j our en cas de chômage tem-
poraire pour raisons économiques.
4. pour les années 2021 et 2022 (octroi en 2022 et
2023), à partir du 1er jour en cas de chômage tempo-
raire pour force majeure.

De toekenning van deze vergoeding in geval van tijde-
lijke werkloosheid om economische redenen of we gens
overmacht stelt vrij de werkgever van betaling aan de
werknemer van de aanvulling voor tijdelijke werkloos-
heid. De Bosuitbatingsfonds neemt deze verplichting
van de werkgever over.

L'octroi de cette indemnité en cas de chômage tem-
poraire pour raisons économiques ou pour force ma-
jeure dispense l'employeur de verser le complément
pour chômage temporaire à l'ouvrier. Le Fonds Fo-
restier prend cette obligation de l'employeur à sa
charge.

De berekening van de dagen geschiedt per kalender-
Jaar.

Le calcul des jours est établi par année civile.

Een carenzperiode van 25 dagen wordt globaal maar
eens per jaar toegepast, ongeacht de aard van de schor-
singeen) van de uitvoering van de arbeidsovereenkomst
die aanleiding geeft (geven) tot uitbetaling van de bij-
komende bestaanszekerheidsvergoedingen.

Une période de carence de 25 jours est appliquée
globalement, mais une fois par an, quelle que soit la
nature de laCdes) suspension( s) de l'exécution du
contrat de travail donnant
lieu à la liquidation de
l'indemnité de sécurité d'existence complémentaire.

Ingeval van ziekte of arbeidsongeval met dezelfde 001'-
zaak en waarbij de schorsingsperiode van de arbeids-
loopt over twee kalenderjaren, mag de
overeenkomst

En cas de maladie ou accident du travail ayant la
même cause et si la suspension de l'exécution du
contrat de travail s'étale sur deux années civiles, la

-~~~-earen'l:pe1'Ï'('}clecÄ'tl~:è5-~ili~ftclel'tlageft-H,iet~v~1'8efli,ijèefl---~sl~ieáe~€l(:~~al;efl<>~~pey;t,~aèÄ~le¥el~~""d(û~deè,_~~"~

voor beide kalendeljaren samen.

25 jours civils pour les deux années civiles ensemble,

(toekenning
Art. 6. Vanaf2021
de dagelijkse uitkering 7,00 €.

in 2022) bedraagt

Art. 6. A partir de 2021 (octroi en 2022), le montant
de l'indemnitéjournalière

est de 7,00 €.

Art. 7. Het bij artikel 6 vastgestelde bedrag van de da-
gelijkse bestaanszekerheidsvergoeding
is gekoppeld
aan het gezondheidsindexcijfer
(afgevlakte index) van
de consumptieprijzen, dat maandelijks wordt vastge-
steld door de Federale Overheidsdienst Economie en
wordt bekend gemaakt in het Belgisch Staatsblad.

Art. 7.Le montant de l'indemnité de sécurité d'exis-
tence Journalière fixé à l' article 6 est rattaché à l' in-
dictdes prix à la consommation (indice lissé), établi
mensuellement pas le Service Public fédéral Écono-
mie et publié au moniteur Belge.
-¥s~

De aanpassing van het bedrag van de dagelijkse be-
staanszekerheidsvergoeding gebeurt bij het begin van
elk kalenderkwartaal, vanaf de eerste kalenderdag van
dit kwartaal.

L'adaptation du montant de l'indemnité de sécurité
d'existence journalière
au début de
chaque trimestre civil, à partir du premier jour civil
de ce trimestre.

s'effectue

De coëfficiënt die gebruikt wordt bij de berekening van
de aanpassing van het bedrag van de dagelijkse be-
staanszekerheidsvergoeding, wordt berekend tot vier
decimalen en bekomen door het rekenkundig gemid-
delde van het indexcijfer van de eerste twee maanden
van het voorbije kwartaal te delen door dit van de eerste
twee maanden van het daaraan voorafgaande kwartaal.

Le coefficient pris en application pour calculer cette
adaptation du montant de l'indemnité de sécurité
d'existence journalière est établi à quatre décimales
la moyenne arithmétique de
et obtenu en divisant
l'indice des deux premiers mois du trimestre écoulé
par celle ces deux premiers mois du trimestre précé-
dant celui-ci.

Het resultaat van de berekeningen door toepassing van
de coëfficiënt met vier decimalen wordt niet afgerond.

Le résultat des calculs, en appliquant
à quatre décimales, n'est pas arrondi.

le coefficient

Indien dit indexeringsmechanisme zou leiden tot een
negatief resultaat, wordt de vermindering van het be-
drag van de dagelijkse bestaanszekerheidsvergoeding
geneutraliseerd.

Lorsque ce mécanisme d'indexation mène à un ré-
sultat négatif, la diminution du montant de l'indem-
nité de sécurité d'existence journalière est neutrali-
sée.

HOOFDSTUK IV Syndicale premie

CHAPITRE IV Prime syndicale

de bij een vakbond aangesloten werklieden die

Art.ä
van een vergoeding tot terugbetaling van de kosten
voor mechanische gereedschappen genieten, ontvan-
gen een syndicale premie van €145 per jaar of€12,08
per maand.

Art. g les ouvriers affiliés à un syndicat qui bénéfi-
cient d'une indemnité de remboursement des frais
d'outillage mécanisé, reçoivent une prime syndicale
de €145 par an ou de €12,08 par mois.

Deze premie zal betaald worden door het Bosuitba-
tingsfonds en zal worden toegekend samen met de so-
lidarisering van de vergoeding tot terugbetaling van
de kosten voor mechanische gereedschappen.

Cette prime sera liquidée par le Fonds Forestier et sera
octroyée conjointement à la solidarisation de l'indem-
nité de remboursement des frais d'outillage mécanisé.

De bij een vakbond aangesloten werklieden die ge-
nieten van de forfaitaire bedrijfstoeslag ten laste van
het Bosuitbatingsfonds ontvangen een syndicale pre-
mie van €12,08 per maand voor dewelke zij een for-
faitaire bedrijfstoeslag ontvangen.

Les ouvriers affiliés à un syndicat qui bénéficient du
complément d'entreprise forfaitaire à charge du Fonds
Forestier reçoivent une prime syndicale de €12,08 par
mois pour lequel ils reçoivent un complément d'entre-
prise forfaitaire.

HOOFDSTUK V. Geldigheidsduur

CHAPITRE V. Durée de validité

,Deze

collectieve arbeidsovereenkomst

heeft
Art.
uitwerking met ingang van 1 december 2021 en is ge-
sloten voor onbepaalde duur. Vanaf haar inwerkingtre-
ding vervangt zij de collectieve arbeidsovereenkomst van
van bijko-
27 juni
mende
door het Bosuitbatings-
onder nr. I 52909/C01125 .0 1.
fonds , geregistreerd

2019 betreffende de toekenning
sociale voordelen

. La présente convention collective de travail
Ali.
produit ses effets le 1er décembre 2021 et est conclue
pour une durée indéterminée. A partir de son entrée en
vigueur, elle remplace la convention collective de tra-
à l' octroi d' avantages
vail du 27 juin 2019 relative
à charge du Fonds Fores-
sociaux complémentaires
tier, enregistrée

sous le n° 152909/CO/125.01.

Zij kan worden opgezegd door iedere partij mits be-
tekening aan de voorzitter van het Paritair Subcomité
voor de bosontginningen, per aangetekende brief, van
een opzeggingstermijn van drie maanden.

Elle peut être dénoncée
des parties
moyennant notification, par lettre recommandée, d'un
préavis de trois mois adressé au président de la Sous-
commission paritaire pour Jes exploitations forestières.

par chacune

Ali.
Conform artikel 14 van de wet van 5 december
1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkom-
sten en de paritaire comités worden, voor wat betreft
de ondertekening van deze collectieve arbeidsovereen-
van de personen die deze
komst, de handtekeningen
enerzijds
aangaan namens de werknemersorganisaties
en namens de werkgeversorganisaties
anderzijds, ver-
vangen door de notulen van de vergadering die zijn on-
dertekend door de voorzitter en de secretaris en goed-
gekeurd door de leden.

Art.lö. Conformément à l'article 14 de la loi du 5 dé-
cembre 1968 sur les conventions collectives de travail et
les commissions paritaires, en ce qui concerne la signa-
ture de cette convention collective,
les signatures des
personnes qui la concluent au nom des organisations de
travailleurs d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le pro-
cès-verbal de la réunion approuvé par les membres et si-
gné par le président et le secrétaire.

