Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire pour les exploitations
forestières

Paritair Subcomité voor de bosontginningen

CCT n? 152909/CO/125.01
du 27/06/2019

CAO nr. 152909/CO/125.01
van 27/06/2019

Correction du texte français:

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article 7 doit être modifié comme suit: "Le
montant de l'indemnité de sécurité d'existence
journalière fixé à l'article 6 est rattaché à l'indice
santé des prix à la consommation (indice lissé),
établi mensuellement pas le Service Public fédéral
Economie et publié au moniteur belge."

- Artikel 7 moet als volgt verbeterd worden:

"Le montant de l'indemnité de sécurité d'exis-
tence journalière fixé à l'article 6 est rattaché à
l'indice santé des prix à la consommation (in-
dice lissé), établi mensuellement pas le Ser-
vice Public fédéral Economie et publié au
moniteur belge."

Correction dans les deux langues:

Verbetering in beide talen:

- Les deux derniers chapitres (et ceci dans les deux
langues) doivent être renumérotés « IV » et « V ».

- De twee laatste hoofdstukken moeten « IV »

en « V » hernummerd worden.

Décision du

Beslissing van

~ 3 ~05- 2020

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 29/07/2019
W: 152909/CO/125.01

03/07/2019

Paritair Subcomité voor de bosontginningen.
(PSC 125.01)

Sous-commission paritaire pour les -exploita-
(SCP 125.01)
tions forestières.

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 27 juni 2019
betreffende betreffende de toekenning van bijko-
mende sociale voordelen door het Bosuitbatings-
fonds.

Convention collective de travail du 27 juin 2019
relative à l 'octroi d'avantages
taires à charge du Fonds Forestier.

sociaux complémen-

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Artikel I. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
van toepassing op de werkgevers en de werklieden
die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor de
bosontginningen.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers
ressortissant à la Sous-commission paritaire pour
les exploitations forestières.

Met "werklieden" bedoelt men: de arbeiders en ar-
beidsters.

Par "ouvriers", on entend:

les ouvriers et ouvrières.

"Bosuitbatingsfonds"
Met
"Fonds voor bestaanszekerheid
ningen".

bedoelt men i het
van de bosontgin-

le "Fonds de
Par "Fonds Forestier", on entend:
sécurité d'existence des exploitations forestières".

HOOFDSTUK II. Juridisch kader

CHAPITRE II. Cadre juridique

Ali. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is ge-
sloten in het kader van artikel 3, § 1, van de sta-
tuten van het Fonds voor bestaanszekerheid
van
bij de collectieve
de bosontginningen,
arbeidsovereenkomst van 2 oktober 1996 tot oprich-
ting van ~en "Fonds voor bestaanszekerheid
van de
bosontginningen",
en vaststelling van zijn statuten gewijzigd en gecoör- .
dineerd op 30/11/2018.

genaamd "Bosuitbatingsfonds",

opgericht

Ali. 2. La présente convention collective de travail
est conclue dans le cadre de l'article 3, § l ", des sta-
tuts du Fonds de sécurité d'existence des exploita-
la convention collective
tions forestières, créé par
de travail du 2 octobre 1996 instituant un "Fonds de
sécurité d'existence des exploitations
forestières",
dit « Fonds Forestier» et fixant ses statuts modifiés
et coordonnés le 30/11/2018.

HOOFDSTUK III. Bestaanszekerheid

CHAPITRE III. Sécurité d'existence

Ali. 3. Om de door dit hoofdstuk geregelde uitkering
te genieten, moet de werkman aan de volgende
voorwaarden voldoen:

Ali. 3. Pour bénéficier de l'indemnité
présent chapitre,
tions suivantes:

régie par le
l'ouvrier doit répondre aux condi-

a) tewerkgesteld zijn door een werkgever bedoeld in
artikel 1 bij de aanvang van de schorsing van de ar-
beidsovereenkomst
die het recht op de uitkering
opent;

a) être occupé au service d'un employeur visé à l'ar-
ticle 1er au moment où prend cours la suspension du
contrat de travail ouvrant le droit à l'indemnité;

b) in geval van langdurige ziekte en/of arbeidsonge-
val, vergoed worden ingevolge de bepalingen die
van kracht zijn voor de verplichte ziekte- en invali-
diteitsverzekering
nng;

en/of arbeidsongevallenverzeke-

b) en cas de maladie de longue durée et/ou accident
de travail, être indemnisé conformément aux dispo-
sitions régissant
l'assurance obligatoire maladie-in-
validité et/ou accident du travail;

Art. 4. Voor de toepassing van dit hoofdstuk, wordt
met "dag" bedoeld iedere dag voor dewelke een wet-
telijke sociale vergoeding werd toegekend tenge-
volge de schorsing van de arbeidsovereenkomst we-
gens tijdelijke werkloosheid om economische rede-
nen, ziekte of arbeidsongeval.

Art. 4. Pour l'application du présent chapitre, on en-
tend par "jour", chaque jour pour lequel une alloca-
tion sociale légale a été octroyée par suite de la sus-
pension du contrat de travail pour cause de chômage
temporaire pour des raisons économiques, de mala-
die ou d'accident de travail.

Art.5. De bijkomende bestaanszekerheidsvergoeding
wordt toegekend door het Bosuitbatingsfonds
stelsel5 dagen/week):

(arbeids-

Art. 5. Une indemnité complémentaire de sécurité
d'existence est octroyée par le Fonds Forestier
(ré-
gime de travail 5 jours/semaine)

1. vanaf de 26ste dag tot de 261 ste dag in geval van
ziekte;
2. vanaf de 26ste dag tot de 125ste dag in geval van
arbeidsongeval;
3. vanaf de l3de dag tot de 120ste dag in geval van tij-
delijke werkloosheid om economische redenen.

1. du 26ème au 261ème jour en cas de maladie;
2. du 26ème au 125ème jour en cas d'accident de
travail;
3. du l3ème au 120ème jour en cas de chômage tem-
poraire pour raisons économiques.

De berekening van de dagen geschiedt per kalender-
Jaar.

Le calcul des jours est établi par année civile:

Een carenzperiode van 25 dagen wordt globaal maar
eens per j aar toegepast, ongeacht de aard van de schor-
singeen) van de uitvoering van de arbeidsovereenkomst
die aanleiding geeft (geven) tot uitbetaling van de bij-
komende bestaanszekerheidsvergoedingen.

Ingeval van ziekte of arbeidsongeval met dezelfde oor-
zaak en waarbij de schorsingsperiode van de arbeids-
overeenkomst
loopt over twee kalenderjaren, mag de
carenzperiode de 25 kalenderdagen niet overschrijden
voor beide kalendeijaren samen.

Une période de carence de 25 jours est appliquée
globalement, mais une fois par an, quelle que soit la
nature de la(des) suspension(s) de l'exécution du
contrat de travail donnant
lieu à la liquidation de
l'indemnité de sécurité d'existence complémentaire.

En cas de maladie ou accident du travail ayant
la
même cause et si la suspension de l'exécution
du
la
contrat de travail s' étale sur deux années civiles,
période de carence ne peut pas s'élever au-delà des
25 jours civils pour les deux années civiles ensemble

Art. 6. Op 1 april2019
kering 5,94 €.

bedraagt de dagelijkse

uit-

Alt. 6. Au l " avri12019,
journalière est de 5,94 €.

le montant de l'indemnité

Art. 7. Het bij artikel 6 vastgestelde bedrag van de da-
gelijkse bestaanszekerheidsvergoeding
is gekoppeld
(afgevlakte index) van
aan het gezondheidsindexcijfer
de consumptieprijzen,
dat maandelijks wordt vastge-
steld door de Federale Overheidsdienst Economie en
wordt bekend gemaakt

in het Belgisch Staatsblad.

Alt. 7 Le montant de l'indemnité de sécurité d'exis-
tence journalière fixé à l'article 6 est rattaché à l'in-
dice"'desprix à la consommation (indice lissé), établi
mensuellement pas le Service Public fédéral Écono-
mie et publié au moniteur Belge.
'" sa.J~

De aanpassing van het bedrag van de dagelijkse be-
staanszekerheidsvergoeding
gebeurt bij het begin van
elk kalenderkwartaal, vanaf de eerste kalenderdag van
dit kwartaal.

De coëfficiënt die gebruikt wordt bij de berekening van
de aanpassing van het bedrag van de dagelijkse be-
staanszekerheidsvergoeding,
wordt berekend tot vier
decimalen en bekomen door het rekenkundig gemid-
delde van het indexcijfer van de eerste twee maanden
van het voorbije kwartaal te delen door dit van de eerste
twee maanden van het daaraan voorafgaande kwartaal.
Het resultaat van de berekeningen door toepassing van
de coëfficiënt met viel' decimalen wordt niet afgerond.

Indien dit indexeringsmechanisme
zou leiden tot een
negatief resultaat, wordt de velmindering van het be-
drag van de dagelijkse bestaanszekerheidsvergoeding
geneutraliseerd.

L'adaptation du montant de l'indemnité de sécurité
d'existence
de
chaque trimestre civil, à partir du premier jour civil
de ce trimestre ..

journalière

au début

s'effectue

Le coefficient pris en application pour calculer cette
adaptation du montant de l'indemnité de sécurité
d'existence journalière est établi à quatre décimales
et obtenu en divisant
la moyenne arithmétique de
l' indice des deux premiers mois du trimestre écoulé
par celle ces deux premiers mois du trimestre précé-
dant celui-ci.

Le résultat des calculs, en appliquant
à quatre décimales, n'est pas arrondi.

le coefficient

Lorsque te mécanisme d'indexation mène à un ré-
la diminution du montant de l'indem-
sultat négatif,
nité de sécurité d'existence journalière est neutrali-
sée.

Art. 8. Op 1 juli 2019 wordt het geïndexeerde bedrag
van de bijkomende bestaanszekerheidsvergoeding met
1,1% verhoogd.

Alt. 8. Au 1 juillet 2019, le montant
demnité
complémentaire
sera augmenté de 1,1%.

indexé de I'in-.
de sécurité d' existence

1.i1
HOOFDSTUK Jl'{ Syndicale premie

:IT.

CHAPITRE Jl'l Prime syndicale

Art.9. De bij een vakbond aangesloten werklieden
die van een vergoeding tot terugbetaling van de kos-
ten voor mechanische gereedschappen genieten, ont-
vangen een syndicale premie van € 140 per j aar of €
11,67 per maand.

Alt. 9. Les ouvriers affiliés ft un syndicat qui bénéfi-
cient d'une indemnité de remboursement des frais
d' outillage mécanisé, reçoivent une prime syndicale
de € 140 par an ou de € 11,67 par mois.

Deze premie zal betaald worden door het Bosuitba-
tingsfonds en zal worden toegekend samen met de so-
lidarisering van de vergoeding tot terugbetaling van
de kosten voor mechanische gereedschappen.

Cette prime sera liquidée par le Fonds Forestier et sera
octroyée conjointement à la solidarisation de l'indem-
nité de remboursement des frais d'outillage mécanisé.

De bij een vakbond aangesloten werklieden die ge-
nieten van de forfaitaire bedrijfstoeslag ten laste van
het Bosuitbatingsfonds
ontvangen een syndicale pre-
mie van € 11,67 per maand voor dewelke zij een for-
faitaire bedrijfstoeslag ontvangen.

Les ouvriers affiliés à un syndicat qui bénéficient du
complément d'entreprise forfaitaire à charge du Fonds
Forestier reçoivent une prime syndicale de € 11,67 par
mois pour lequel ils reçoivent un complément d'entre-
prise forfaitaire.

g'
HOOFDSTUK J¥. Geldigheidsduur

JJ

CHAPITRE)X. Durée de validité

Alt. 10. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft
uitwerking met ingang van 1 juli 2019 en is gesloten
voor onbepaalde duur.Vanaf haar inwerkingtredingver-
vangt zij de de collectieve arbeidsovereenkomst van 21
september 2017 betreffende de uitkering in geval van
langdurige
geregi-
streerd onder nr. 142140/C0/125.01
en de collee-
tieve arbeidsovereenkomst
van 22 juni 2009 betref-
fende de toekenning van een syndicale premie ten
laste van het Fonds voor Bestaanszekerheid van de
Bosontginningen,
genaamd,
geregistreerd onder nr. 94281/C0I125.01.

"Bosuitbatingsfonds"

arbeidsongeval,

ziekte

en/of

Art. 10. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1er juillet 2019 et est conclue pour
une durée indéterminée. A partir de son entrée en vi-
gueur, elle remplace la convention collective de travail
du 21 septembre 2017 relative à l'indemnité de mala-
die de longue durée et/ou d'accident de travail, en-
registrée sous le n" 142140/C0/125.01
et la conven-
tion collective de travail du 22 juin 2009 relative à l' oc-
troi d'une prime syndicale à charge du Fonds de Sécu-
rité et d'Existence des Exploitations forestières, dit .
« Fonds
942S I/C0I125.01.

Forestier ».

.emegistrée

sous

n°

le

Zij kan worden opgezegd door iedere partij mits be-
tekening aan de voorzitter van het Paritair Subcomité
voor de bosontginningen, per aangetekende blief, van
een opzeggingstermijn van drie maanden.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties
moyennant notification, pm' lettre recommandée, d'un
préavis de trois mois adressé au président de la Sous-
commission paritaire pour les exploitations forestières,

