Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission

paritaire

pour

les exploitations

Paritair Subcomité voor de bosontginningen

forestières

CCT n? 152912/CO/125.01
du 27/06/2019

CAO nr. 152912/CO/125.01
van 27/0612019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

prestations

l'âge limite la limite
avec al-

L' article 3 doit être corrigé comme suit :
« Pour la période 2019-2020,
d'âge pour un emploi de fin de carrière
location pour les une piste offrant des avantages
ffil* entreprises en restructuration ou en difficultés
passera à 57 ans pour les travailleurs qui réduisent
de
leur performance au travailleurs
travail à mi-temps et à 55 ans pour les employés
travailleurs
travailleurs
quième en application de l'article 8, § 1er de la
convention collective de travail n° 103 du
27 juin 2012 précitée et qui remplissent
les condi-
tions définies à l'article 6, § 5, 1° de l'arrêté royal
du 12 décembre 2001, tel que modifié par l'ar-
ticle 4 de l'arrêté royal du 30 décembre 2014.
Coo.) »

qui réduisent
prestations

leur performance au

de travail d'un cin-

- Artikel 3 moet als volgt verbeterd worden :
« Pour la période 2019-2020,
l'âge limite la
limite d'âge pour un emploi de fin de car-
les une piste of
rière avec allocation pour
frant des avantages aux entreprises en restruc-
turation ou en difficultés passera à 57 ans pour
leur performance
les travailleurs qui réduisent
au travailleurs
de travail à mi-
prestations
temps et à 55 ans pour les employés travail-
leurs qui réduisent
de travail d'un cinquième
leurs prestations
en application de l'article 8, § Ier de la con-
vention collective de travail n° 103 du
27 juin 2012 précitée et qui remplissent
conditions définies à l'article 6, § 5, 1° de l'ar-
rêté royal du 12 décembre 2001, tel que modi-
fié par l'article 4 de l'arrêté royal du
30 décembre 2014. Coo.) »

leur performance au trar/ail

les

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 29/07/2019
W: 152912/CO/125.01

03/07/2019

SOUS-COMMISSION PARITAIRE POUR LES
EXPLOITATIONS FORESTIERES(SCP 125.01)

PARITAIR SUBCOMITE VOOR DE BOSONTGINNINGEN
(PSC 125.01)

Convention collective de travail du 27 juin 2019

relative au maintien de la limite d'âge inférieure

Collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende

van 27 juni 2019
het behoud van de lagere leeftijdsgrens

pour

les emplois de fin de carrière

voor de landingsbanen.

Préambule
La présente convention collective de travail a été conclue
afin de donner exécution à la convention collective de
travail n013l du 23 avril20I9,
conclue par le Conseil
national du travan relative à l'abaissement
limite d'âge en ce qui concerne l'accès au droit aux
allocations pour un emploi de fin de carrière.

à 55 ans de la

wordt gesloten

Preambule
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
teneinde uitvoering te geven aan de collectieve
arbeidsovereenkomst
in de Nationale Arbeidsraad, met betrekking tot het
verlagen van de leeftijdsgrens naar 55 jaar voor wat de
toegang tot het recht op uitkeringen voor een
landingsbaan betreft.

nr. 137 van 23 april 2019, gesloten

CHAPITRE I - Champ d'appllcatlon

HOOFDSTUK I - Toepassingsgebied

Art. 1. La présente convention collective de travail
à la Sous-
s'applique aux employeurs ressortissant
commission paritaire pour les Exploitations Forestières,
ainsi qu'aux travailleurs qu'ils occupent.

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
toepassing op de werkgevers die ressorteren onder het
Paritair subcomité voor de Bosontginningen,
werknemers die zij tewerkstellen.

is van

alsook op de

Par «travailleurs

», on entend les ouvriers et ouvrières.

Met "werknemers"
arbeidsters.

bedoelt men de arbeiders en

CHAPITRE II - La limite d'âge

HOOFDSTUK II - Leeftijdsgrens

la limite d'âge est

Art. 2. Pour la période 2019-2020,
portée à 57 ans pour les travailleurs qui réduisent
prestations de.travail
travailleurs qui réduisent
d'un cinquième temps en application de l'article 8, § 1
er de la convention collective de travail n° 103 du 27

à mi-temps et à 55 ans pour les
leurs prestations de travail

leurs

juin 2012 précitée et qui remplissent
définies à l'article 6, § S, 2° et 3° de l'arrêté royal du 12
décembre 2001, tel que modifié par l'article 4 de
l'arrêté royal du 30 décembre 2014 :

les conditions

a)

b)

justifier 35 ans de carrière

soit pouvoir
professionnelle
l'article 3, § 3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007

en tant que salarié au sens de

le régime de chômage avec complément

fixant
d' entreprise;

soit avoir été occupé au moins cinq ans, calculés
de date à date, dans un métier
lourd au sens de
l'article 3, § 1er de l'arrêté royal du 3 mai 2007

Art. 2. Voor de periode 2019-2020 wordt de leeftijdsgrens
op 57 jaar gebracht voor de werknemers die hun
arbeidsprestaties
tot een halftijdse betrekking
verminderen
en op 55 jaar voor de werknemers die hun arbeidsprestaties
in toepassing van artikel 8, § 1
verminderen met een vijfde,

collectieve arbeidsovereenkomst

nr.
van de voornoemde
103 van 27 juni 2012, en die voldoen aan de voorwaarden
zoals bepaald in artikel 6, § S, 2° en 3° van het koninklijk
besluit van 12 december 2001, zoals gewijzigd door artikel4
van het koninklijk besluit van 30 december 2014:

a) ofwel 35 jaar beroepsverleden

als loontrekkende

in de zin van artikel 3, § 3

kunnen rechtvaardigen
van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot
regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag;

b) ofwel minstens 5 jaar gerekend van datum tot

datum tewerkgesteld
de zin van artikel 3, §1 van het koninklijk besluit van

zijn, in een zwaar beroep in

le régime de chômage avec complément

fixant
d'entreprise. Cette période de cinq ans doit se
situer dans les la dernières années civiles,
calculées de date à date;

c}

d}

le régime de chômage avec complément

soit avoir été occupé au moins sept ans, calculés
de date à date, dans un métier
lourd au sens de
l'article 3, § 1er de l'arrêté royal du 3 mai 2007
fixant
d'entreprise. Cette période de sept ans doit se
situer dans les 15 dernières années civiles,
calculées de date à date;
soit avoir été occupé au moins 20 ans dans un
tel que visé à l'article 1er de la
régime de travail
convention collective de travail n° 46, conclue le
23 mars 1990 et rendue obligatoire par l'arrêté
royal du la mai 1990.

Go~e.;(Y);~e d'~;y

1_ Art. 3. Po.ur la période 2019-2020,
=- .\?;~~e.x..e

o£.eoc.a

CL~
,;wOlntOlg'<l£.a~

i3l~

,.on ~
entrepnses en

l'âjQ limite pou.run. d Cl'<)p:.:bi

eed'

. Cl

restructuration

ou en difficulté passera à 57 ans p'our les
\- ~~\:C.
à mi-

ee.u.x:s .I"?::.e,;,' cd; O"!:> Ole..
'1~f;tSf-r~~

les

qui réduisent-leuc ~

travailleurs qui réduisent
temps et à 5.5 ans pour les efl'l~\ffi~
('H..e.""IO-j-, O(\t> Cie...
l3er~travail
d'un cinquième en application de
l'article 8, § 1 er de la convention collective de travail n°
103 du 27 juin 2012 précitée et qui remplissent
conditions définies à l'article 6, § S, l°de l'arrêté royal du
12 décembre 2001} tel que modifié par l'article 4.de
l'arrêté royal du 30 décembre 2014. Pour pouvoir
appliquer ces limites d'âge,
travailleur est occupé doit être reconnue comme
entreprise en restructuration
et avoir conclu, à l'occasion de la restructuration
difficultés, une convention collective de travail dans
laquelle il est explicitement
application de la présente convention collective de travail

ou entreprise en difficultés
ou des

indiqué qu'il est fait

dans laquelle le

l'entreprise

c}

regeling van een stelsel van

la kalenderjaren, gerekend van

3 mei 2007 tot
werkloosheid met bedrijfstoeslag. Deze periode van
5 jaar moet gelegen zijn in de loop van de
voorafgaande
datum tot datum;
ofwel minstens 7 jaar gerekend van datum tot
datum tewerkgesteld
de zin van artikel 3, §1 van het koninklijk besluit van
3 mei 2007 tot
werkloosheid met bedrijfstoeslag. Deze periode van
7 jaar moet gelegen zijn in de loop van de laatste 15

zijn, in een zwaar beroep in

regeling van een stelsel van

kalenderjaren, gerekend van datum tot datum;

d} ofwel minimaal20

jaar in een arbeidsregime zoals

van de collectieve

bedoeld in artikell
arbeidsovereenkomst
algemeen verbindend verklaard bij het koninklijk
besluit van la mei 1990 tewerkgesteld

nr. 46 van 23 maart 1990 en

zijn.

voor een landingsbaan

Art. 3. De leeftijdsgrenzen
met uitkering bij ondernemingen
herstructurering
periode 2019-2020 op 57 jaar gebracht voor de

in
of in moeilijkheden wordt voor de

werknemers die hun arbeidsprestaties
verminderen
tot een halftijdse betrekking en op 55 jaar voor de
werknemers die hun arbeidsprestaties
verminderen
met een vijfde in toepassing van artikel 8, § 1 van
de voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 103 van 27 juni 2012 en die voldoen aan de
§ S, 1° van
zoals bepaald in artikel6,
voorwaarden
het koninklijk besluit van 12 december 2001, zoals
gewijzigd door artikel4 van het koninklijk besluit
van 30 december 2014. Om op deze
leeftijdsgrenzen
de onderneming waarin de werknemer
tewerkgesteld
in moeilijkheden
herstructurering
hebben
en een collectieve
afgesloten naar aanleiding van de herstructurering
gesteld
of de moeilijkheden waarin uitdrukkelijk

is
erkend zijn als onderneming

een beroep te kunnen doen moet

arbeidsovereenkomst

of onderneming

in

wordt dat toepassing gemaakt wordt van
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

CHAPITRE III .. Durée de validité et dispositions finales

HOOFDSTUK III .. Geldigheidsduur en slotbepalingen

Art. 4. La présente convention collective de travail produit
ses effets Ie 1 janvier 2019 et cessera d'être en vigueur
Ie
31 décembre 2020.

Art. 4. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
uitwerking met
buiten werking op 31 december 2020.

heeft
ingang van 1 januari 2019 en treedt

