Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 145048/CO/143

04/01/2018

06/03/2018

Paritair Comité voor de zeevisserij

Collectieve erbeidscvereenkomst

van 07 december 2017

Invoering van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag op 60 jaar

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werklieden en werksters van de ondernemingen
zeevisserij en gekend zijn bij de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid onder het kencijfer 86, met
uitzondering van de reders gekend bij de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid onder het kencijfer 19
en op het personeel dat zij tewerkstellen.

is van toepassing op de werkgevers en op de
die ressorteren onder het Paritair Comité voor de

Art. 2. Onverminderd de bepalingen van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
principe van de toepassing van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag toegestaan in deze
sector voor het personeel dat voor deze formule opteert en de leeftijd van 60 jaar zal bereiken of
bereikt heeft op het einde van de arbeidsovereenkomst
CAO.

(Belgisch Staatsblad van 8 juni 2007), wordt het

en tijdens de geldigheidsperiode

regeling van het

van de

Het vereiste beroepsverleden bewijzen op het einde van de arbeidsovereenkomst

zijnde:

Vanaf 2015 : mannen 40 jaar en vrouwen 31 jaar
Vanaf 2016 : mannen 40 jaar en vrouwen 32 jaar
Vanaf 2017 : mannen 40 jaar en vrouwen 33 jaar

Art. 3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
voor de zeevisserij" onder de volgende voorwaarden, waaraan cumulatief moet zijn voldaan:

in een aanvullende vergoeding in het kader
ten laste van het "Waarborg- en Sociaal Fonds

voorziet

in alle gevallen van ontslag, behalve om dringende reden, van werknemers die de leeftijd

van 60 jaar hebben bereikt;

de werknemer/werkneemster

in kwestie geeft schriftelijk expliciet aan de werkgever

te

kennen van de mogelijkheid tot het principe van de toepassing van een stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag te willen maken;

de werknemer/werkneemster
voordelen van het "Zeevissersfonds"

in kwestie moet bewijzen dat hij niet kan genieten van de

op het ogenblik van de aanvraag;

de werknemer/werkneemster

in kwestie zal van de aanvullende vergoeding in het kader van

het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
kalendermaand waarin zij 65jaar worden.

kunnen genieten tot de laatste dag van de

- de werknemer/werkneemster
anciënniteitsvoorwaarden;

moet bovendien voldoen aan de van kracht zijnde

- de werkgever moet
werkloosheid met bedrijfstoeslag zoals door de wet voorzien.

in vervanging voorzien van de werknemer/werkneemster

in het stelsel van

Art. 4. Het bedrag van de aanvullende vergoeding in het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag wordt berekend overeenkomstig
arbeidsovereenkomst
een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers/werkneemsters
koninklijk besluit van 16januari 1975 (Belgisch Staatsblad van 31januari 1975), zoals zij achteraf
werd gewijzigd door verscheidene collectieve arbeidsovereenkomsten.

indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij

nr. 17 van 19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad tot

de artikelen 5 tot en met 8 van de collectieve

invoering van

Art.5. De aanvullende vergoeding in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag wordt
genomen van het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

ten laste

Het sociaal
werkgevers op wie de huldlqe collectieve arbeidsovereenkomst

fonds heft hiertoe een bijdrage van de 0,25 pct op de bruto loonmassa ten laste van de

van toepassing is.

Art. 6. Alle praktische modaliteiten worden uitgewerkt door de raad van beheer van het "Waarborg-
en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

Art 7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
te zijn op 31 december 2019.
kracht

treedt

inwerking op 01 januari 2018 en houdt op van

Commission paritaire de la pêche maritime

Convention collective de travail du 7 décembre 2017

Institution

d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à l'âge de 60 ans

Article I", La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers
des entreprises
à
l'Office national de Sécurité sociale sous l'indice 86, à. l'exception des armateurs enregistrés à l'Office
national de Sécurité sociale sous l'indice 19 et au personnel qu'ils occupent.

paritaire de la pêche maritime

à la Commission

et enregistrées

ressortissant

Art. 2. Sans préjudice des dispositions de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
avec complément
régime de chômage avec complément
personnel qui opte pour cette formule qui atteindra ou a déjà atteint
contrat de travail et pendant

la durée de validité de la CCT.

belge du 8 juin 2007),

d'entreprise

d'entreprise

(Moniteur

le principe de l'application

le régime de chômage
d'un
le
l'âge de 60 ans à la fin du

est admis dans le présent secteur pour

À la fin du contrat de travail,
requise, à savoir:

le travailleur

doit également

justifier

de la carrière professionnelle

À partir de 2015 : 40 ans pour les hommes et 31 ans pour les femmes
À partir de 2016 : 40 ans pour les hommes et 32 ans pour les femmes
À partir de 2017 : 40 ans pour les hommes et 33 ans pour les femmes

Art. 3. La présente convention collective de travail prévoit une indemnité complémentaire
cadre du régime de chômage avec complément
Fonds voor de zeevisserij"
selon les conditions
cumulativement:

dans le
en Sociaal
impératif de satisfaire

à charge du "Waarborg-

suivantes, auxquelles

d'entreprise,

il est

- dans tous les cas de licenciement,
l'âge de 60 ans;

sauf en· cas de motif grave, des travailleurs

qui ont atteint

- le travailleur en question doit explicitement
usage de la posslblllté de l'application d'un régime de chômage avec complément d'entreprise;

faire savoir par écrit 'à l'employeur qu'il désire faire

-
le travailleur
"Zeevissersfonds"

en question
au moment où il

doit

prouver

qu'il
la demande;

ne

introduit

peut

bénéficier

des avantages

du

- le travailleur en question bénéficiera de l'indemnité complémentaire
chômage avec complément
atteint

d'entreprise jusqu'au

l'âge de 65 ans;

dernier

jour du mois civil au cours duquel

dans le cadre du régime de
il

- le travailleur doit, en outre, satisfaire aux conditions d'ancienneté en vigueur;

- l'employeur
d'entreprise comme prévu dans la loi.

doit s'engager à remplacer

le travailleur

en régime de chômage avec complément

Art. 4. Le montant
complément
de travail
d'indemnité
obligatoire
été modifiée ultérieurement

de l'indemnité

complémentaire

dans le cadre du régime de chômage avec
d'entreprise est fixé selon les articles 5 jusqu'à 8 y compris de la convention collective
un régime
rendue
telle qu'elle a

par arrêté royal du 16 janvier 1975 (Moniteur belge du 31 janvier 1975),

n° 17 du 19 décembre
complémentaire

en faveur de certains travailleurs

âgés en cas de licenciement,

1974 du Conseil national

du Travail,

instituant

par diverses conventions collectives de travail.

Art. 5. L'indemnité complémentaire
charge du "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

dans le cadre du chômage avec complément

d'entreprise

est à

Le fonds social perçoit à cet effet une cotisation de 0,25 p.c. de la masse salariale brute à charge
des employeurs auxquels s'applique la présente convention collective de travail.

Art. 6. Toutes les modalités pratiques sont élaborées par le conseil d'administration
en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

du "Waarborg-

Art. 7. La présente convention collective de travail entre en vigueur
produire ses effets le 31 décembre 2019.

le I'" janvier 2018 et cesse de

