Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.:
W: 159553/CO/143

01/07/2020

17/07/2020

Collectieve arbeidsovereenkomst
(nr. 143) houdende de invoering van een aanvullende vergoeding
wegens economische
scenario WECH505) voor werknemers tewerkgesteld in de sector pakhuizen.

van 29/06/2020 gesloten in het paritair comité van de zeevisserij
tijdelijke werkloosheid

redenen (Code 5.1 op Scenario 5) of wegens overmacht

(Code 5.4 op

bij

Hoofdstuk I. Toepassingsgebied

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
die ressorteren
werkgeverscategorie 086 (sector pakhuizen).

het paritair

onder

is van toepassing op alle werkgevers en werknemers
(nr. 143) en gekend onder

comité voor de zeevisserij

Hoofdstuk II. Doelstelling

Art. 2. Het doel van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
betreft de invoering van een
aanvullende vergoeding bij tijdelijke werkloosheid wegens economische redenen of overmacht voor
in de sector pakhuizen voor zover zij gerechtigd zijn op tijdelijke
alle werknemers tewerkgesteld
werkloosheid
vigerende
overmacht
werkloosheidsreglementering.

economische

redenen

wegens

volgens

de

of

Hoofdstuk III. Toekenningsvoorwaarden mbt. de aanvullende vergoeding

Art. 3. Een werknemer
tewerkgesteld binnen het paritair comité nr. 143 verwerft automatisch het
recht op een aanvullende vergoeding bij tijdelijke werkloosheid wegens economische redenen of
van de tijdelijke
overmacht
werkloosheid
vigerende
de
werkloosheidsreglementering.

indien hij voldoet aan de toelaatbaar- en vergoedbaarheidsvoorwaarden
volgens

economische

overmacht

redenen

wegens

of

Hoofdstuk IV. Bedrag van de aanvullende vergoeding

Art. 4. Het dagbedrag van de aanvullende vergoeding is bepaald op 10€ bruto per volledige dag
tijdelijke werkloosheid wegens economische redenen of overmacht en 5€ bruto per halve dag
tijdelijke werkloosheid wegens economische redenen of overmacht, gerekend in het 6 dagenstelsel
en naar equivalent omgerekend voor de weekendwerkers.

Hoofdstuk V. Modaliteiten

van de aanvullende vergoeding

Art. 5. De aanvullende vergoeding is betaalbaar vanaf de eerste dag tijdelijke werkloosheid wegens
economische redenen of overmacht.

Art. 6. De aanvullende vergoeding bij
overmacht

is ten laste van het Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij.

tijdelijke werkloosheid wegens economische redenen of

Het Waarborg en Sociaal Fonds is belast met de administratie,
organisatie
arbeidsovereenkomst.

van de verrichtingen

die voortspruiten

uit de toepassing

boekhoudkundige

en financiële
van deze collectieve

Art. 7. De aanvullende vergoeding wordt uitgekeerd door bemiddeling van de door de Rijksdienst
voor Arbeidsvoorziening
in het paritair comité
voor de zeevisserij (nr. 143). Met het oog op de uitbetaling van de aanvullende vergoedingen bij
tijdelijke werkloosheid wegens economische
de hierboven
bedoelde instellingen de nodige bedragen van het Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij.

erkende uitbetalingsinstellingen,

redenen of overmacht

vertegenwoordigd

ontvangen

1

Art. 8. Er zijn géén specifieke modaliteiten
die de werkloosheidsvergoeding
betaalt.

betaalt

inzake overgang van uitbetalingsinstelling. De instelling
is bepalend voor welke instelling de aanvullende vergoeding

Art. 9. De bovenvermelde instellingen bekomen bij het Waarborg en Sociaal Fonds voor de visserij
de terugbetaling
van de aanvullende vergoeding. Het Waarborg en Sociaal Fonds rekent af op
jaarbasis. De afrekening gebeurt op basis van een boekhoudborderel.

Het Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij kan evenwel de nodige bedragen voor de
uitkering van de aanvullende vergoeding bij tijdelijke werkloosheid wegens economische redenen of
voorschieten. Het voorgeschoten bedrag
overmacht aan de voorgenoemde uitbetalingsinstellingen
zal naar rato van het uitgegeven bedrag van het vorige jaar worden bepaald. De instellingen zijn
verantwoordelijk
ervan
rechtvaardigen
volgens de door het Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij gegeven
onderrichtingen.

de hun toevertrouwde

bedragen en moeten

de aanwending

voor

Art. 10. De informatie met betrekking tot het aantal gerechtigde dagen tijdelijke werkloosheid
wegens economische redenen of overmacht wordt door de uitbetalingsinstelling
die belast is met de
uitbetaling van deze tijdelijke werkloosheid overgemaakt.

Art. 11. De aanvullende vergoeding waarvan het bedrag is bepaald onder art. 4 van deze collectieve
arbeidsovereenkomst
de
werkloosheidsreglementering.

bedrijfsvoorheffing,

is onderworpen

gelijk

deze

aan

aan

van

Art. 12. De aanvullende vergoeding geniet van de beschermende maatregel
'/B/') overeenkomstig de vigerende wetgeving.

tegen bankbeslag (type

Hoofdstuk VI. Betwistingen

Art. 13. Een geschil
meest gerede partij worden voorgelegd aan het paritair comité voor de zeevisserij (nr. 143).

ingevolge de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst

zal door de

Hoofdstuk VII: Geldigheidsduur

en opzegging

Art. 14. Deze collectieve arbeidsovereenkomst gaat in vanaf 1 januari 2020 en wordt afgesloten voor
een periode van één jaar. De duur ervan wordt
telkens stilzwijgend met één jaar verlengd, behalve
zijn in het Paritair Comité voor de
opzegging door één der organisaties die vertegenwoordigd
zeevisserij (nr. 143), betekend bij aangetekende brief aan de voorzitter van het Paritair Comité voor
de Zeevisserij,
heeft
uitwerking op de dag volgend op de datum van verzending.

ten laatste zes maanden voor de jaarlijkse vervaldag. De opzeggingstermijn

2

Convention collective de travail du 29/06/2020
pêche maritime (n0143), instaurant
pour raisons économiques

une indemnité

en cas de chômage temporaire
(Code 5.1. du Scénario 5) ou pour cause de force majeure (Code 5.4. du

complémentaire

conclue au sein de la Commission paritaire de la

scénario WECHSOS) pour

les travailleurs

occupés dans le secteur des entrepôts.

CHAPITRE 1er

: CHAMP D'APPLICATION

Art.Ier. La présente convention collective de travail s'applique à tous les employeurs et travailleurs
ressortissant

à la Commission paritaire de la pêche maritime (n0143) et connus sous la catégorie

patronale 086 (secteur des entrepôts).

CHAPITRE II - OBJET

Art.2. La présente convention collective de travail a pour objet d'instaurer une indemnité
complémentaire
pour raisons économiques ou pour cause de force
majeure, pour tous les travailleurs occupés dans le secteur des entrepôts, pour autant qu'ils aient
droit au chômage temporaire

pour raisons économiques ou pour cause de force majeure en vertu de

en cas de chômage temporaire

la réglementation

chômage en vigueur.

CHAPITRE III. CONDITIONS D'OCTROI DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Art. 3. Un travailleur occupé au sein de la Commission paritaire n0143 acquiert automatiquement
droit à une indemnité complémentaire
en cas de chômage temporaire
pour cause de force majeure s'il satisfait aux conditions d'admissibilité

le
pour raisons économiques ou
et d'indemnisation

du

chômage temporaire
réglementation

chômage en vigueur.

pour raisons économiques ou pour cause de force majeure en vertu de la

CHAPITRE IV. MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Art. 4. Le montantjournalier
complète de chômage temporaire
par demi-jour de chômage temporaire
calculé dans le régime de 6 jours et transposé en équivalent pour les travailleurs du week-end.

pour raisons économiques ou pour cause de force majeure et à 5 €
pour raisons économiques ou pour cause de force majeure,

est fixé à 10€ brut par journée

complémentaire

de l'indemnité

CHAPITRE V. MODALITÉS DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Art. 5. L'indemnité complémentaire

est payable à partir du premier

jour de chômage temporaire

pour raisons économiques ou pour cause de force majeure.

Art. 6. L'indemnité complémentaire
pour cause de force majeure est à charge du 'Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij'.
Le 'Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij' est chargé de l'administration
comptable et financière des opérations

en cas de chômage temporaire

résultant de l'application de la présente convention collective

pour raisons économiques ou

et de l'organisation

de travail.

Art. 7. L'indemnité complémentaire
l'Office national de l'Emploi,
(n0143). En vue du paiement des indemnités complémentaires
raisons économiques ou pour cause de force majeure,

est versée par le biais des organismes de paiement agréés par

représentés au sein de la Commission paritaire de la pêche maritime

en cas de chômage temporaire
les

les organismes précités reçoivent

pour

montants nécessaires du 'Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij'.

Art. 8. II n'y a pas de modalités spécifiques pour ce qui concerne la transition d'organisme de
paiement. L'organisme qui paie l'allocation de chômage est déterminant
paie l'indemnité

complémentaire.

pour savoir quel organisme

Art. 9. Les organismes précités obtiennent
remboursement
fait

de l'indemnité

du 'Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij'

Ie

complémentaire.

Le 'Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij'

le décompte sur base annuelle. Le décompte se fait sur la base d'un bordereau comptable.

Le 'Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij' peut toutefois avancer aux organismes de
paiement précités les montants nécessaires au versement de l'indemnité
chômage temporaire

en cas de
pour raisons économiques ou pour cause de force majeure. Le montant avancé

complémentaire

sera déterminé en fonction du montant dépensé l'année précédente. Les organismes sont
responsables des montants qui
instructions données par Ie 'Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij'.

leur sont confiés et doivent en justifier

l'utilisation

selon les

Art. 10. L'information
pour raisons économiques ou pour cause de force majeure est transmise par l'organisme de

le nombre de jours indemnisés en cas de chômage temporaire

concernant

paiement chargé du versement de ce chômage temporaire.

Art. 11. L'indemnité complémentaire
collective de travail est soumise au précompte professionnel, au même titre que celle de la

le montant est fixé à l'article 4 de la présente convention

dont

réglementation

chômage.

Art. 12. L'indemnité complémentaire

bénéficie de la mesure de protection contre la saisie bancaire

(type '/B/') conformément

à la réglementation

en vigueur.

Chapitre VI. CONTESTATIONS

Art. 13. Une contestation
sera soumise par la partie la plus diligente à la Commission paritaire de la pêche maritime (n0143).

née à la suite de l'application de la présente convention collective de travail

Chapitre VII

: DURÉE DE VALIDITÉ ET DÉNONCIATION

Art. 14. La présente convention collective de travail entre en vigueur
conclue pour une période d'un an. Sa durée est à chaque fois prorogée tacitement

le 1er janvier 2020 et est

d'un an, sauf

dénonciation

par une des organisations

représentées au sein de la Commission paritaire de la pêche

maritime (n0143L signifiée par lettre recommandée adressée au président de la commission paritaire

de la pêche maritime, au plus tard six mois avant

le jour de l'échéance annuelle. Le préavis prend

effet

le jour suivant

la date de l'envoi.

