Neerlegging-Dépôt:07/03/2019
Reqist-Enreqtstr.:
W: 151103/CO/143

22/03/2019

Collectieve arbeidsovereenkomst van 22 januari 2019 gesloten in het Paritair
Comité van de zeevisserij (PC 143) tot betaling van bijkomende premie in
sectoraal pensioenplan

HOOFDSTUK

I. TOEPASSINGSGEBIED

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werknemers die ressorteren onder het Paritair Comité nr. 143 voor de zeevisserij en die
onder het toepassingsgebied vallen van de Wet van 26 juli 1996 tot bevordering van de
werkgelegenheid en tot preventieve vrijwaring van het concurentievermogen (hierna
"Ioonnormwet" genoemd, gewijzigd door de wet van 19 maart 2017 tot wijziging van de wet
van 26 juli 1996 tot bevordering van de werkgelegenheid en tot preventieve vrijwaring van
het concurentievermogen.

is van toepassing op de werkgevers en

HOOFDSTUK

II.

DOELSTELLING

Art. 2. Het doel van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst wegens scheepsdienst voor de visserij (art.11
van de wet van 3 mei 2003) die een erkenning hebben verkregen als zeevisser, een
bijkomende premie te storten in het sectoraal pensioenplan van de zeevissers voor de
jaren.

is voor alle werknemers

HOOFDSTUKIII.

TOEKENNINGSVOORWAARDEN

Art. 3. De bijkomende premies aanvullend pensioen worden uitbetaald aan de erkende
zeevissers die gevaren hebben in het voorafgaande kalenderjaar.

HOOFDSTUK
AANVULLEND

IV.

BEDRAG

VAN DE BIJKOMENDE

PREMIE

VOOR

HET

PENSIOEN

Art. 4. Het bedrag wordt als volgt berekend:

loonmassa voorafgaand kalenderjaar x 1.1%
extra te storten op het aanvullend pensioen vanaf 01/01/2019.

HOOFDSTUK
VOOR HET AANVULLEND

PENSIOEN

V. BETALINGSMODALITEITEN

VAN DE BIJKOMENDE

PREMIE

Art. 5. De bijkomende premie voor het aanvullend pensioen wordt door het Zeevissersfonds

"o<ot'I"\rt'

in het sectoraal pensioenplan van de erkende zeevisser (CAO registratienummer

,/CO/143)

Art. 6. De bijkomende premie zal door het Zeevissersfonds worden betaald, enerzijds met
middelen uit de afhouding van de bijkomende premie van de door de werkgever aan het
Zeevissersfonds verschuldigde wettelijk verplichte bijdragen en anderzijds met middelen uit
de terugvordering van de bijkomende premie van de werkgevers van wie niet vaststaat dat
zij wettelijke verplichtingen aan het Zeevissersfonds hebben.

HOOFDSTUK

VI. ALGEMENE BEPALINGEN

Art. 7. Het Fonds voor Bestaanszekerheid in casu Zeevissersfonds is belast met de
administratie, boekhoudkundige en financiële organisatie van de verrichtingen die
voortspruiten uit de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

HOOFDSTUK

VII.

DUUR

Art. 8. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
afgesloten voor onbepaalde duur.

treedt

in werking op 01 januari 2019 en is

Ze vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst van 31/05/2017 tot invulling van de
loonnorm 2017-2018 met registratienummer 140010.

Art. 9. Zij kan worden opgegeven mits een aangetekende brief aan de voorzitter van het
Paritair Comité waarbij een opzegtermijn van zes maanden wordt gerespecteerd.

Convention collective de travail du 22 janvier 2019 conclue en Commission
paritaire de la pêche maritime (CP 143) et relative au paiement d'une prime
supplémentaire dans le plan de pension sectoriel

CHAPITRE

1ER•

CHAMP

D'APPLICATION

Art. 1er La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux
travailleurs ressortissant à la Commission paritaire n0143 pour la pêche maritime et
tombant sous le champ d'application de la loi du 26 juillet 1996 relative à la promotion de
l'emploi et à la sauvegarde préventive de la compétitivité (ci-après dénommée «loi sur la
norme salariale», modifiée par la loi du 19 mars 2017 modifiant
relative à la promotion de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la compétitivité).

la loi du 26 juillet 1996

CHAPITRE

II. OBJECTIF

Art. 2. La présente convention collective de travail vise à verser, pour tous les travailleurs
occupés sous contrat d'engagement maritime pour la pêche maritime (art. 11 de Ia loi du 3
mai 2003) qui disposent d'un agrément comme marin pêcheur, une prime supplémentaire
dans le plan de pension sectoriel des marins pêcheurs pour les années.

CHAPITRE

III.

CONDITIONS

D'OCTROI

Art. 3 Les primes supplémentaires pour la pension complémentaire sont payées aux marins
pêcheurs qui ont navigué au cours de l'année calendrier précédente.

CHAPITRE
COMPLÉMENTAIRE

IV. MONTANT

DE LA PRIME

SUPPLÉMENTAIRE

POUR

LA PENSION

Art. 4. Le montant est calculé comme suit:

masse salariale année calendrier précédente x 1,1%
à verser en plus de la pension complémentaire à partir du 01/01/2019.

CHAPITRE
POUR

LA PENSION

COMPLÉMENTAIRE

V. MODALITÉS

DE PAIEMENT

DE LA PRIME

SUPPLÉMENTAIRE

Art. S. La prime supplémentaire pour la pension complémentaire est versée par le
Zeevissersfonds dans le
de pension sectoriel du marin pêcheur agréé (numéro
d'enregistrement de CCT

'CO/143).

Art. 6 La prime supplémentaire sera payée par le Zeevissersfonds, d'une part avec les
moyens dégagés par la retenue de la prime supplémentaire des cotisions légalement
obligatoires dues par l'employeur au Zeevissersfonds et, d'autre part, avec les moyens
dégagés par la récupération de la prime supplémentaire des employeurs dont on ignore s'ils
ont des obligations légales à l'égard du Zeevissersfonds.

CHAPITRE

VI. DISPOSITIONS

GÉNÉRALES

Art. 7. Le Fonds de sécurité d'existence, en l'occurrence le Zeevissersfonds, est chargé de
l'organisation administrative, comptable et financière des opérations résultant de
l'application de la présente convention collective de travail.

CHAPITRE

VII.

DURÉE

Art. 8. La présente convention collective de travail entre en vigueur Ie ier janvier 2019 et
est conclue pour une durée indéterminée.

Elle remplace la convention collective de travail du 31/05/2017 pour la concrétisation de la
norme salariale 2017-2018 avec numéro d'enregistrement 140010.

Art.9. Elle peut être dénoncée moyennant un préavis de 6 mois notifié, par lettre
recommandée, au Président de la commission paritaire.

