Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 26/05/2021
W: 164891/CO/143

06/05/2021

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 20/04/2021

Instroom van nieuwe werknemers, werkbaar werk en retentie van personeel

Hoofdstuk 1- Toepassingsgebied

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en werknemers van de

ondernemingen welke tot de bevoegdheid van het paritair comité voor de zeevisserij

(nr. 143)

behoren en gekend zijn onder het kengetal van de Rijksdienst voor de Sociale Zekerheid 086 (sector

pakhuizen) en 186 (sector vismijnen).

Voor de toepassing van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst moet worden verstaan onder

"werknemers": arbeiders, zowel vrouwen als mannen, tewerkgesteld in de vismijnen en pakhuizen.

Hoofdstuk 2 - Doelstelling

Artikel2

Deze CAO wordt gesloten in uitvoering van artikel 3 van de CAO van 12 september 2019 Sociale

programmatie 2019 - 2020 voor de werknemers tewerkgesteld in de pakhuizen en visveilingen.

De ondertekenende

sociale partners hechten grote waarde aan duurzame arbeidsrelaties met

aandacht voor werkbaar werk, dat

in het

licht van de toenemende

krapte op de sectorale

arbeidsmarkt en de veralgemeende verlenging van de beroepsloopbaan nog aan belang wint.

Het beleid van de sociale partners is gericht op de sector die nu en in de toekomst moet kunnen

beschikken over voldoende en goed opgeleide arbeiders die in kwalitatieve omstandigheden moeten

kunnen werken.

Dit beleid wordt geconcretiseerd door:

- het verbeteren

van de instroom van personeel door het aanreiken of ondersteunen

van de

aangepaste opleidingsconcepten en door het inzetten op goed werkgeverschap

- het voorkomen van (vroegtijdige) uitstroom door werkbaarheidsmaatregelen

en aandacht voor

levenslang leren.

- het kenbaar maken van en toeleiding naar het sectorspecifieke opleidingsaanbod (alimento, vdab).

Hoofdstuk 3 - Toekenningsvoorwaarden

Artikel3

De werkgever behoort

tot de bevoegdheid van het paritair comité voor de zeevisserij (nr. 143) en is

gekend onder het kengetal van de Rijksdienst voor de Sociale Zekerheid 086 (sector pakhuizen) en 186

(sector vismijnen).

Hoofdstuk 4 - Bedrag

Artikel4

De werkgever ontvangt éénmalig een forfaitair bedrag van 315€ per werknemer die bij de werkgever

is ingeschreven (met Dimona-aangifte) op datum van 01/01/2019.

Hoofdstuk 5 - Betalingsmodaliteiten

ArtikelS

De werkgever

levert het bewijs aan het 'Waarborg- en sociaal fonds voor de zeevisserij' voor iedere

ingeschreven werknemer op datum van 01/01/2019 door middel van kopij van de dimona-aangifte.

De betaling aan de werkgevers van de éénmalige financiële compensatie geschiedt door het

'Waarborg- en sociaal fonds voor de zeevisserij'.

De werkgever

informeert het

'Waarborg- en sociaal

fonds voor de zeevisserij' over de acties die

werden ondernomen om het doel van onderhavige CAO te bereiken.

Het Waarborg en Sociaal Fonds is belast met de administratie,

boekhoudkundige

en financiële

organisatie

van de verrichtingen

die voortspruiten

uit de toepassing van deze collectieve

arbeidsovereenkomst.

Hoofdstuk 6 - Duur

Artikel6

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

treedt

in werking op 01/10/2019 en eindigt op 31/12/2020.

Hoofdstuk 7 - Ondertekening van deze collectieve arbeidsovereenkomst

Artikel7

Overeenkomstig

artikel

14/1 van de wet van 5 december

1968 betreffende

de collectieve

arbeidsovereenkomsten

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze

collectieve arbeidsovereenkomst,

de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de

werknemersorganisaties

enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door

de, door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de

vergadering.

Convention collective de travail du 20/04/2021

Entrée de nouveaux travailleurs,

travail

faisable et rétention de personnel

Chapitre ier

- Champ d'application

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs
des
entreprises ressortissant à la compétence de la Commission paritaire de la pêche maritime (na 143) et
connues sous l'indice de l'Office national de sécurité sociale 086 (secteur des entrepôts) et 186

(secteur des criées de pêche).

Pour

l'application

de la présente convention

collective de travail,

il y a lieu d'entendre

par

« travailleurs »:

les ouvriers et ouvrières occupé(e)s dans les criées de pêche et les entrepôts.

Chapitre 2 - Objectif

Article 2

La présente CCTest conclue en exécution de l'article 3 de la CCTdu 12 septembre 2019 relative à la
programmation sociale 2019 - 2020 pour les travailleurs occupés dans les entrepôts et les criées de

pêche.

en accordant une attention particulière au travail

Les partenaires sociaux signataires attachent une grande importance aux relations de travail durables
faisable, qui prend de l'importance à la lumière de
la pénurie croissante sur le marché du travail sectoriel et de l'allongement général de la carrière

professionnelle.

La politique des partenaires sociaux vise le secteur qui doit maintenant et à l'avenir disposer d'ouvriers
formés et qualifiés, capables de travailler dans des conditions qualitatives.
suffisamment

Cette politique est concrétisée par:

- l'amélioration

formation adaptés et en mettant

des entrées de personnel par la mise à disposition ou le soutien des concepts de
l'accent sur de bonnes pratiques pour l'employeur;

- la prévention des sorties (anticipées) par des mesures de faisabilité et une attention particulière
portée à l'apprentissage tout au long de la vie;

-

la communication

de l'existence

d'une

offre

de formation

spécifique

au secteur

et

l'accompagnement vers celle-ci (Alimento, VDAB).

Chapitre 3 - Conditions d'octroi

Article 3

L'employeur

ressortit à la compétence de la Commission paritaire de la pêche maritime (na 143) et est
connu sous l'indice de l'Office national de sécurité sociale 086 (secteur des entrepôts) et 186 (secteur

des criées de pêche).

Chapitre 4 - Montant

Article 4

L'employeur perçoit un montant

forfaitaire unique de 315 € par travailleur

inscrit chez cet employeur

(au moyen d'une déclaration Dimona) en date du 01/01/2019.

Chapitre 5 - Modalités de paiement

Article 5

L'employeur

fournit au « Waarborg- en sociaal fonds voor de zeevisserij» le justificatif pour chaque

travailleur

inscrit en date du 01/01/2019 au moyen d'une copie de la déclaration Dimona.

Le « Waarborg- en sociaal fonds voor de zeevisserij»

procède au paiement de la compensation

financière unique aux employeurs.

L'employeur

informe le « Waarborg- en sociaal fonds voor de zeevisserij» des actions qui ont été

entreprises afin d'atteindre l'objectif de la présente CCT.

Le « Waarborg en Sociaal Fonds» est chargé de l'administration

et de l'organisation comptable et

financière des opérations résultant de l'application de la présente convention collective de travail.

Chapitre 6 - Durée

Article 6

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 01/10/2019 et expire le 31/12/2020.

Chapitre 7 - Signature de la présente convention collective de travail

Article 7

Conformément

à l'article 14/1 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail
et les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de

travail,

les signatures des personnes qui

la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une

part et au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de

la réunion signé par le Président et le Secrétaire et approuvé par les membres.

