Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 27/01/2021
W: 162924/CO/143

14/01/2021

van 09 december 2020 gesloten in het Paritair

Collectieve arbeidsovereenkomst
Comité van de zeevisserij

(PC 143) betreffende de innovatie

Art.1.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
arbeiders/arbeidsters
ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en op de

van de ondernemingen die onder het paritair comité voor de zeevisserij

Art.2.
De ondertekenende partijen onderschrijven dat er structurele uitdagingen zijn in de sector en dat zij
zullen overgaan tot het zoeken van creatieve oplossingen voor deze structurele uitdagingen.

Art.3.
De ondertekenende partijen zullen tijdens de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst:

De structurele uitdagingen in kaart brengen, analyseren en afbakenen;
Innovatieve creatieve oplossingen zoeken om een antwoord te bieden op deze structurele
uitdagingen;
Een beroep doen op het Maritiem Instituut Mercator,
Technische Werkgroep Visserij, VUZ, ILVO en andere sectorale overlegfora om de
doelstellingen van deze CAO te realiseren.

federale en regionale overheden,

Art.4.
De opvolging binnen het Paritair comité van de uitvoering van deze CAO heeft tot doel uitvoering te
kunnen geven aan artikel22, §1 van de wet van 15 mei 2014 houdende uitvoering van het pact voor
competitiviteit, werkgelegenheid en relance (B.S.van 22 mei 2014) op de daarin vermelde datum.

Art.5.
Deze CAO treedt

in werking op 01 januari 2021 en houdt op van kracht te zijn op 31 december 2022.

Art. 6. Ondertekening van deze collectieve arbeidsovereenkomst
de collectieve
Overeenkomstig
van 5 december
artikel 14/1 van de wet
en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
arbeidsovereenkomsten
de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
collectieve arbeidsovereenkomst,
werknemersorganisaties
enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door
de door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

1968 betreffende

Convention
de la pêche maritime (CP 143) concernant

collective de travail du 9 décembre

l'innovation

2020 conclue en Commission

paritaire

Article L".
La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers/ouvrières
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la pêche maritime.

des

Article 2.
Les parties signataires souscrivent au fait que le secteur est confronté à des défis structurels et
qu'elles doivent

reehereher des solutions créatives à ces défis structurels.

Article 3.
Pendant la durée de la présente convention collective de travail,

les parties signataires vont:

identifier, analyser et cerner les défis structurels;
rechercher des solutions innovantes et créatives en vue d'apporter une réponse à ces défis
stru ctu reIs;
faire appel à l'Institut maritime Mercator, aux autorités fédérales et régionales, au groupe de
technique de la pêche, au VUZ, à I'ILVO et à d'autres forums sectoriels de concertation
travail
afin de réaliser les objectifs de la présente CCT.

Article 4.
Le suivi de la mise en œuvre de la présente CCTau sein de la Commission paritaire a pour objectif de
permettre l'exécution de l'article 22, § L" de la loi du 15 mai 2014 portant exécution du pacte de
compétitivité, d'emploi et de relance (M.B. du 22 mai 2014) à la date y mentionnée.

Article 5.
La présente CCTentre en vigueur le L" janvier 2021 et cesse de produire ses effets le 31 décembre
2022.

Art. 6. Signature de la présente convention collective de travail
Conformément

à l'article 14/1 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions

collectives

de travail et

les commissions paritaires, pour ce qui concerne la signature de la présente

convention

collective de travail,

les signatures des personnes qui

la concluent au nom des

organisations

de travailleurs

d'une part et au nom des organisations d'employeurs

d'autre

part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé

par le président et le secrétaire.

