Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 145011/CO/143

01/02/2018

05/03/2018

Commission paritaire de la pêche maritime

Convention collective de travail du 25janvier 2018

Organisation et financement de la période d'apprentissage d'un matelot en formation,
lors de son enrôlement sur un navire belge en tant que membre d'équipage
supplémentaire, dans le cadre de l'article 3 g) de la CCT n° 108594/C0/143 du 9 juin
2011.

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Art. l ". La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux
travailleurs et travailleuses (art 1er, 50 de l'AR du 19/02/2013) des entreprises
ressortissant à la Commission paritaire de la pêche maritime, sous l'indice 019.

CHAPITRE II. Organisation

Art. 2. En application de l'article 3 g) de la convention collective de travail du 9 juin
2011, conclue en Commission paritaire de la pêche maritime, modifiant et coordonnant
les statuts du Zeevissersfonds et rendue obligatoire par l'arrêté royal du 20 février 2013,
les partenaires sociaux représentés au sein du "Zeevissersfonds" peuvent organiser le
financement des coûts de formation d'un matelot en formation dans le cadre de l'article
3 g de la CCT n° 108594/C0/143 du 9 juin 2011

lors de son enrôlement sur un
Art. 3. Le coût de formation d'un matelot en formation,
navire belge en tant que membre d'équipage supplémentaire, est pris en charge par le
Zeevissersfonds pour les divers voyages en mer éventuels et avec un maximum de 15
jours, selon la procédure définie dans la présente convention collective de travail.

Art. 4. Un seul matelot en formation peut être embarqué en tant que membre d'équipage
supplémentaire par voyage en mer.

CHAPITRE III. Participation

Art. 5. Un matelot en formation doit être en possession d'un brevet de qualification
maritime matelot valide, figurer sur la liste d'attente art. 10 et n'avoir encore aucune
journée de navigation en tant que marin pêcheur.

Le matelot en formation est recruté exclusivement
préalable,

témoigner de l'intérêt nécessaire pour la profession de marin.

sur base volontaire et doit, au

Les candidatures sont rassemblées par le canal de la base de données des personnes
disponibles - Zeevissersfonds. Les offres d'emploi présentent un caractère ouvert et
visent l'ensemble du territoire flamand.

Le matelot en formation est occupé sous contrat d'engagement maritime pour la pêche
maritime et, en tant que membre d'équipage supplémentaire à bord d'un navire belge,
doit être en possession d'un certificat d'aptitude physique valide.

Une confirmation du Service public fédéral Mobilité et Transports est requise, attestant
que le navire dispose d'un équipement suffisant pour embarquer un membre d'équipage
supplémentaire.

Le montant de l'indemnité journalière pour le matelot en formation embarqué à bord
d'un navire belge en tant que membre d'équipage supplémentaire, correspond au salaire
tel que fixé dans la CCT du 6 décembre 2016.
journalier minimum garanti du matelot

En application de l'article 3 g) de la convention collective de travail du 9 juin 2011,
conclue en Commission paritaire de la pêche maritime, modifiant et coordonnant
statuts du Zeevissersfonds et rendue obligatoire par l'arrêté royal du 20 février 2013, le
rembourse ces coûts de formation, selon la procédure fixée à l'article
"Zeevissersfonds''
6.

les

Art.6.
II Par trimestre suivant la déclaration dmfa (après le 15 du 2e mois suivant le trimestre
visé), l'administration du Zeevissersfonds
réclame, au "Erkend Sociaal Secretariaat van
de Kust", une liste notifiant
les indemnités joumalières que les armateurs ont versées au
matelot en formation.
21 Cette liste se subdivise en pêcheurs avec prélèvement et pêcheurs sans prélèvement.
31 Pour les pêcheurs avec prélèvement,
art. 10.
41 Un sous-total du code est établi par armateur,
51 Pour ces armateurs,
61 Les armateurs en ordre de cotisations obtiendront

il sera vérifié s'ils sont en ordre de cotisations au fonds.

il sera contrôlé s'ils figurent sur la liste d'attente

remboursement du montant

total.

CHAPITRE IV. Dispositions générales

Art. 7. Tous les litiges portant sur l'application de la présente convention collective de
travail peuvent être soumis à la Commission paritaire de la pêche maritime.

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2018 et cesse
de produire ses effets le 31 décembre 2018.

Paritair Comité voor de zeevisserij

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 25januari 2018.

Organisatie en Financiering van de leertijd van een matroos in opleiding, bij
aanmonstering op een Belgische vaartuig als extra bemanningslid in het kader van
artikel3 g) van de CAO Nr. 108594/C01143 van 09 juni 2011.

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de werknemers en werkneemsters
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Comité voor de zeevisserij met
kengetal 019.

(art1, 5° van het KB van 19/02/2013) van de

is van toepassing op de werkgevers en op

HOOFDSTUK II. Organisatie

Art. 2. In toepassing van artikel 3 g) van de collectieve arbeidsovereenkomst van 09
juni 2011, gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij,
coördinatie van de statuten van het Zeevissersfonds, algemeen bindend verldaard bij
koninklijk besluit van 20 februari 2013, kunnen de sociale partners vertegenwoordigd in
het "Zeevissersfonds" de financiering van de opleidingskost van een matroos in
opleiding in het kader van artikel 3 g van de CAO Nr. 108594/CO/143 van 09 juni 2011
orgamseren.

tot wijziging en

Art. 3. De opleidingskost van een matroos in opleiding, bij aanmonstering op een
Belgisch vaartuig als extra bemanningslid, wordt gedragen door het Zeevissersfonds
voor mogelijk diverse zeereizen en met een maximum van 15 dagen, volgens de
procedure bepaald in deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Art. 4. Er kan slechts één matroos in opleiding als extra bemanningslid meegenomen
worden per zeereis.

HOOFDSTUK III. Deelname

Art. 5. Een matroos in opleiding moet in het bezit zijn van een geldig
vaarbevoegdheidsbewijs matroos, moet op de Wachtlijst ART10 staan en mag nog geen
enkele vaardag hebben als zeevisser.

De matroos in opleiding wordt enkel op basis van vrijwilligheid gerekruteerd en dient
voorafblijk te geven van de nodige interesse voor het zeemansberoep.

1

De kandidaturen worden opgevraagd via het kanaal van de databank vrije personen-
Zeevissersfonds. De werkaanbiedingen hebben een open karakter en bestrijken het
volledige grondgebied van Vlaanderen.

De matroos in opleiding wordt tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst wegens
scheepsdienst voor de visserij en dient als extra bemanningslid op een Belgisch vaartuig
in het bezit te zijn van een geldige medische keuring.

Er dient bevestiging van de Federale Overheidsdienst Mobiliteit bekomen te worden dat
het vaartuig voldoende uitgerust

is om een extra bemanningslid mee te nemen.

Het bedrag van de dagvergoeding voor de matroos in opleiding die als extra
bemanningslid op een Belgisch vaartuig aangemonsterd wordt, stemt overeen met het
gewaarborgd minimumdagloon voor de matroos zoals vastgesteld in de CAO van 6
december 2016.

In toepassing van artikel 3 g) van de collectieve arbeidsovereenkomst van 09 juni
2011, gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij,
van de statuten van het Zeevissersfonds, algemeen bindend verklaard bij koninklijk
besluit van 20 februari 2013, betaalt het "Zeevissersfonds" deze opleidingskost
volgens de in artikel 6 bepaalde procedure.

tot wijziging en coördinatie

terug

Art.6.
1/ Per kwartaal na de dmfa aangifte (na de 15de van de 2de maand na het desbetreffende
kwartaal) wordt door de administratie van het Zeevissersfonds een lijst opgevraagd aan
het Erkend Sociaal Secretariaat van de Kust, met de door de rederijen betaalde
dagvergoedingen aan de matroos in opleiding.
in vissers met afhouding en vissers zonder afhouding
2/ Deze lijst wordt opgesplitst
3/ Van de vissers met afhouding wordt gecontroleerd of ze op de wachtlijst ARTI0
staan.
4/ Per rederij wordt een subtotaal gemaakt van de code.
5/ Voor deze rederijen wordt nagegaan of ze in orde zijn met hun bijdragen aan het
fonds.
6/ Aan de rederijen die in orde zijn met hun bijdragen wordt het totaalbedrag betaald.

HOOFDSTUK IV. Algemene bepalingen

Art. 7. Al de betwistingen betreffende de toepassing van deze collectieve
arbeidsovereenkomst kunnen worden voorgelegd aan het Paritair Comité voor de
zeevisserij.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van kracht te zijn op 31 december 2018.

treedt in werking op 01 januari 2018 en houdt op

2

