Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153319/CO/110

19/07/2019

06/08/2019

LE REGIME DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE
A PARTIR DE 59 ANS AVEC 35 ANS DE CARRIERE PROFESSIONNELLE
AVEC METIER LOURD POUR LA PERIODE 2021 - 2022

CCT DU 26 JUIN 2019

I. CHAMP D' APPLICATION

Article 1

convention

La présente
Commission Paritaire pour
occupent.

collective

de travail

à la
l'Entretien du Textile ainsi qu'aux ouvriers et ouvrières qu'elles

aux entreprises

ressortissant

s'applique

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

l'application

sectorielle du régime de chômage

La présente convention collective de travail vise, pour la période du l " janvier 2021 au 30 juin
d'entreprise,
2021 inclus,
conformément aux dispositions de l'article 3 §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime
de chômage avec complément d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13
de la convention collective de travail n° 17 conclue le 19
décembre 2017 et avec l'application
instaurant un régime d'allocation
septembre
complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,
rendue obligatoire
par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective
de travail n° 17 tricies sexies du 27 avri12015.

1974 au sein du Conseil National du Travail

avec complément

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la convention collective
de travail du 23 avril2019 du Conseil National du Travail n° 140 fixant, à titre interprofessionnel
pour 2021 et 2022 l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complément d'entreprise
peut être octroyé à certains travailleurs
âgés licenciés, ayant été occupés dans le cadre d'un
métier lourd.

La présente convention collective de travail fait suite à partir du 1er janvier 2021 à la convention
collective de travail du 26 juin 2019 concernant
avec complément
d'entreprise
avec métier lourd pour la
période 2019 - 2020 et est applicable jusqu' au 31 décembre 2022.

à partir de 59 ans avec 35 ans de carrière professionnelle

le régime de chômage

Article 3

L'indemnité complémentaire est prise en charge par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile et
octroyée aux ouvriers(ières) qui ont été licencié(e)s et qui remplissent
fixées ci-
dessous.

les conditions

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages
prévus dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

similaires,

tels que

Cette indemnité
licenciés entre le 1er
janvier 2021 et le 30 juin 2021 qui ont atteint l'âge de 59 ans ou plus à la fin du contrat de travail
et qui peuvent à ce moment-là justifier d'un passé professionnel de 35 ans en tant que salarié.

est octroyée aux ouvriers et ouvrières

complémentaire

à l'article 3, § 8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité,

Conformément
le travailleur doit avoir
atteint l'âge de 59 ans comme défini à l'alinéa 2 du présent article au plus tard à la fin du contrat
de travail et durant la période au cours de laquelle la convention collective de travail actuelle est
applicable.

Le travailleur doit en outre être licencié pendant

la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021.

Article 5

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de
complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus des
compte pour
conditions prévues par la réglementation
du chômage pour pouvoir bénéficier du régime de
chômage avec complément d'entreprise,

ils/elles peuvent aussi apporter la preuve:

l'indemnité

d'un emploi dans un métier lourd pendant 5/7 ans au cours des 10/15 dernières années
avant la fin du contrat de travail
avoir été occupé( e) dans le secteur - le cas échéant durant des périodes interrompues
pendant au moins 5 ans;
avoir été occupé( e) d'une manière ininterrompue dans l'entreprise au cours des douze
mois qui précèdent
avec
complément d'entreprise.

la date de prise de cours du chômage

immédiatement

-

Par métier
interrompus et le travail sous un régime tel que visé dans la CCT n° 46.

l'on sous-entend le travail en équipes

successives,

lourd,

le travail en services

IV. L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE ET AUTRES DISPOSITIONS

Article 6

L'indemnité
s'élèvera au minimum à 91,38 €.

complémentaire mensuelle payée par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile

complémentaire

est, après un crédit-temps à mi-temps ou après une diminution de
L'indemnité
carrière de 4/5, dans le cadre de la CCT n° 103, calculée sur la base du salaire à plein temps qui
serait
SI
l'ouvrier(ière) n'avait pas bénéficié d'un crédit-temps ou d'une diminution de carrière.

au chômage

au moment

complément

du passage

d'entreprise,

applicable

avec

Article 7

le droit à l'allocation complémentaire

Les travailleurs qui sont
maintiennent
Textile,
que celui qui les a licenciés et n'appartenant
l'employeur qui les a licenciés.

lorsque ces travailleurs reprennent

licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail
à charge du Fonds Commun de l'Entretien du
le travail comme salarié auprès d'un employeur autre
que

pas à la même unité technique d'exploitation

le droit à l'allocation

à charge du Fonds Commun de
Ils maintiennent
aussi
l'Entretien du Textile,
lorsque ces travailleurs exercent une activité indépendante à titre principal,
à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui les a licenciés
ou pour le compte d'un employeur appartenant
que
l'employeur qui les a licenciés.

à la même unité technique d'exploitation

complémentaire

Le droit à l'allocation complémentaire à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile est
garanti dans le cas où le travailleur fait appel aux dispositions de l' article 3 § 8 de l' Arrêté Royal
du 3 mai 2007 précité, où figuraient donc des droits
convention
collective de travail.

sur base d'une

ancienne

Article 8

§1.

Le paiement de l'indemnité
travail est effectué mensuellement par le Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

complémentaire

visée dans la présente convention collective de

§ 2.

spéciales
Le Fonds Commun de l'Entretien du Textile paye également
qui sont dues sur l'indemnité complémentaire payée par le Fonds précité, en vertu du chapitre VI
du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses, à l' exception de la
cotisation majorée pour les entreprises en restructuration.

les cotisations patronales

signifie que le Fonds Commun

Ceci
partiellement
bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds Commun de l'Entretien du Textile.

les obligations des employeurs

si d'autres paiements

du Textile ne prend en charge que
au

encore sont effectués

de l'Entretien

Par conséquent,
de l'Entretien du Textile assure lui-même le paiement des cotisations patronales
sur les paiements qu'il effectue.

le débiteur de toutes indemnités autres que celles payées par le Fonds Commun
spéciales, dues

§ 3.

Comme prévu
complémentaire
l'article 4 bis et à l'article 4 quater de la convention collective de travail n° 17 précitée.

à l'article
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à

7 de la présente

de travail,

l'indemnité

convention

collective

tels que la prise d'une
Hormis les cas visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée,
activité ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié la personne en chômage avec
aucune indemnité complémentaire n'est due, sachant que celle-ci serait
complément d'entreprise,
considérée en tant que salaire et ne serait donc pas considérée comme un complément
à une
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions
diverses (I).

conséquent,

aussi bien la personne

Par
que
l' employeur sont tenus de signaler immédiatement de tels cas particuliers de reprise du travail au
Fonds Commun de l'Entretien du Textile.
responsables des conséquences de
toute négligence à ce sujet.

Ils sont d'ailleurs

en chômage

complément

d'entreprise

avec

en
chômage
tout changement

avec

complément

communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Commun de l'Entretien du

d'entreprise

tenue

est

de

La personne
immédiatement
Textile.

Article 9

Les ouvriers et ouvrières qui perçoivent du chômage avec complément d'entreprise doivent être
remplacés dans l'entreprise, par des travailleurs provenant de préférence des "groupes à risque",
comme prévu dans la loi du 29 décembre 1990, portant des dispositions
sociales, chapitre XI:
"Dispositions concernant

l'Accord Interprofessionnel."

Article 10

En application de I'article 22 §3 de l' Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage
les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation
avec complément d'entreprise,
de disponibilité adaptée.

------------------------------
------------------------------

STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG VANAF 59 JAAR NA
35 JAAR BEROEPSVERLEDEN MET EEN ZWAAR BEROEP VOOR DE PERIODE
2021 - 2022

CAO VAN 26 JUNI 2019

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikell

Deze collectieve arbeidsovereenkomst is van toepassing op de ondernemingen die ressorteren
onder het paritair comité voor de Textielverzorging evenals op de arbeiders en arbeidsters die
ze tewerkstellen.

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft voor de periode van 1januari 2021 tot en met 30
juni 2021 .tot doel de' sectorale toepassing van een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag overeetikomstig de bepalingen van artikel 3 § 3 van het koninklijk besluit van
3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, laatst gewijzigd
collectieve
door het KB van
arbeidsovereenkomst nr. 17 gesloten op 19 december 1974 in de Nationale Arbeidsraad, tot
invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk
besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17
tricies sexies van27 apri12015

13 december 2017

toepassing van

en met

de

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten in uitvoering van de collectieve
arbeidsovereenkomst van 23 april 2019 van de Nationale Arbeidsraad nr. 140 tot vaststelling
. op interprofessioneel niveau, voor 2021 en 2022, van deleeftijd vanafwelke een stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden toegekend aan sommige oudere werknemers in
een zwaar beroep die worden ontslagen.

Deze collectieve arbeidsovereetikollst volgt met ingang van 1 januari 2021 op de collectieve
arbeidsovereenkomst van. 26 juni 2019 betreffende het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag vanaf 59 jaar na 35 jaar beroepsverleden met een zwaar beroep voor de
periode 2019 - 2020 en is van toepassing tot 31 december 2022.

..

Artikel3

De aanvullende vergoeding wordt ten laste genomen door het Gemeenschappelijk Fonds van
de Textielverzorging en toegekend aan de arbeid(st)ers die ontslagen worden en voldoen aan
de hieronder bepaalde voorwaarden.

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE
VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het
voordelen, als voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

toekennen van gelijkaardige
nr. 17.

Deze aanvullende vergoeding wordt
toegekend aan de ontslagen arbeid(st)ers die tussen 1
januari 2021 en 30 juni 2021 59 jaar en ouder zijn op het ogenblik van de beëindiging van de
als loontrekkende
en die op dat ogenblik 35 jaar beroepsverleden
arbeidsovereenkomst
kunnen rechtvaardigen.

Overeenkomstig artikel 3 § 8 van het voornoemdekoninklijk
werknemer de leeftijd van 59 jaar zoals bepaald in lid 2 van dit artikel
hebben op het einde van de arbeidsovereenkomst
collectieve arbeidsovereenkomst

besluit van 3 mei 2007 moet de
ten laatste bereikt
en gedurende de periode waarin de huidige

van toepassing is.

De werknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de periode van 1januari 2021 tot 30
juni 2021.

Artikel S

De arbeid(st)ers die voldoen aan de door artikel4 vereistevoorwaarden
komen in aanmerking
voor de in hetzelfde artikel 4 vermelde aanvullende vergoeding indien zij, bovenop de in de
werkloosheidsreglementering
om te kunnen genieten van stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag,

tevens het bewijs kunnen voorleggen yan:

vereiste voorwaarden

De tewerkstelling in een zwaar beroep gedurende 5 /7 jaar in de loop van de laatste 10/15
jaar voor het einde van de arbeidsovereenkomst
Gedurende ten minste 5 jaar - desgevallend middels onderbroken periodes - tewerkgesteld.
geweest zijn in de sector;
Gedurende de periode van twaalf maand, onmiddellijk voorafgaand aan de datum van
aanvang van de werkloosheid met bedrijfstoeslag, ononderbroken tewerkgesteld geweest
zijn in de onderneming.

zwaar

Onder
ploegen, werken
ononderbroken diensten, en het werken in een arbeidsregeling zoals bedoeld in cao ru. 46.

beroep wordt verstaan

in wisselende

het werken

In

IV. DE AANVULLENDE VERGOEDING EN OVERIGE BEPALINGEN

Artikel6

De maandelijkse
de Textielverzorging bedraagt minimaal € 91,38.

aanvullende vergoeding uitbetaald door het Gemeenschappelijk Fonds van

De aanvullende vergoeding wordt na halftijds tijdskrediet en 4/5de loopbaanvermindering
in
het kader van cao nr. 103 berekend op basis van het voltijds loon dat van toepassing zou
geweest zijn op het ogenblik van de overgang naar de werkloosheid met bedrijfstoeslag indien
de arbeider(st)er geen tijdskrediet of loopbaanvermindering

zou genomen hebben.

Artikel7

De werknemers die zijn ontslagen in het kader van deze collectieve arbeidsovereenkomst
behouden het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Gemeénschappelijk Fonds
van de Textielverzorging, wanneer ze het .werk hervatten als loontrekkende bij een andere,
tot dezelfde
werkgever
technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

dan de werkgever die hen heeft ontslagen en die niet behoort

het'

ook

recht

op
Fonds van de Textielverzorging,

Zij
behouden
het
in
Gemeénschappelijk
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor
rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen ofvoor
rekening van een werkgever die
behoorttot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

.ingeval een zelfstandige

van
activiteit

aanvullende

vergoeding

laste

ten.

de

op de aanvullende vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds van de
Hetrecht
Textielverzorging wordt gewaarborgd
in geval de werknemer, een beroep doet op de
bepalingen vail artike13 § 8 van het voornoemd koninklijk besluit van 3 mei 2007, waarbij
dus rechten op basis van een oudere sectorale' collectieve arbeidsovereenkomst

ontstonden.

Artikel8

§ 1.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt maandelijks uitgevoerd door het Gemeenschappelijk Fonds van deTextielverzorging.

§2.

Fonds van de Textielverzorging

Het Gemeenschappelijk
werkgeversbijdragen
2006 houdende diverse bepalingen, die zijn verschuldigd
betaald door het voornoemde Fonds, met uitzondering
ondernemingen in herstructurering

betaalt eveneens de bijzondere
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december
op de aanvullende vergoeding
van de verhoogde bijdrage voor

Dit betekent dat het Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging
de verplichtingen
betalingen worden verricht, naast deze ten laste van het Gemeenschappelijk

van de werkgevers

indien aan de begunstigde

slechts gedeeltelijk
nog andere
Fonds van de

overneemt

Textielverzorging.

staat

Derhalve
door het
andere
Gemeenschappelijk Fonds van de Textielverzorging zelfin voor de betaling van de bijzondere
verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.
werkgeversbijdragen,

dan deze betaald

de debiteur

aanvulling

van elke

§ 3.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel
4 bis en artikel 4 quater van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Buiten de gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
nr, 17, zoals.
in geval van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de we:rkgever
is er geen aanvullende
die de persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag heeft ontslagen;
vergoeding verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel
124 § 6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), en dus niet zou
beschouwd worden als een aanvulling bij een sociale uitkering.

Zowel de persoon in werkloosheid niet bedrijfstoeslag als de werkgever zijn er derhalve toe
gehouden dergelijke bijzondere 'gevallenvan werkhervatting onmiddellijk te melden aan het
Fonds van de Textielverzorging. Zij zijn tevens. aansprakelijk voor de
Gemeénschappelijk
gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

De persoon in werkloosheid met bedrijfstoeslag
wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Gemeenschappelijk Fonds van de
Textielverzorging.

is ertoe gehouden elke tussenkomende

.

Artikel9

eell
De arbeiders en arbeidsters die in uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedrijfsteeslag
ontvangen, moeten in de onderneming bij voorkeur vervangen worden door
werknemers uit de risicogroepen, zoals voorzien in de wet van 29 december 1990 houdende
sociale bepalingen, Hoofdstuk XI, "Bepalingen betreffende hetInterprofessioneel Akkoord" .. ·

ArtikellO

De arbeid(st)ers kunnen in toepassing van artikel22 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling
van het stelsel met bedrijfsteeslag van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de
verplichting aangepast beschikbaar

te zijn.

-------------------------
-------------------------

