Paritair Comité voor de Handel
(PC 127)

in Brandstoffen

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 168358/CO/127

03/11/2021

23/11/2021

pour

Ie Commerce de

Commission Paritaire
Combustibles

(CP 127)

Collectieve arbeidsovereenkomst
2021

van 3 november

Convention collective de travail du 3 novembre
2021

betreffende

Collectieve arbeidsovereenkomst
stelsel van werldoosheid met bedrijfstoeslag
vanaf 60 jaar voor de werknemers
zwaar beroep hebben gewerkt en een loopbaan
van 35 jaar kunnen bewijzen,
de ondernemingen

tewerkgesteld
van de brandstoffenhandel

die in een

in

het

relative au ré-
d'entreprise

Convention collective de travail
gime de chômage avec complément
à partir de 60 ans pour
occupés dans le cadre d'un métier
vant prouver une carrière de 35 ans, occupés
dans les entreprises
du commerce de combus-
tibles

ayant été
lourd et pou-

les travailleurs

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
passing:

is van toe-

La présente convention collective de travail est ap-
plicable:

1)

2)

op de werkgevers die ressorteren onder
het Paritair Comité voor de Handel in
Brandstoffen;
op de arbeiders en arbeidsters die wor-
den tewerkgesteld door de in 1) bedoelde
werkgevers.

1)

2)

aux employeurs ressortissant à la Commission
paritaire pour le Commerce en Combustibles;

aux ouvriers et ouvrières occupés par les em-
ployeurs visés au point 1).

Onder "werknemers" wordt hierna verstaan: de ar-
beiders en arbeidsters

Par "travailleurs",
vriers et ouvrières.

il faut entendre ci-après:

les ou-

Art. 2. Wettelijke basissen

Art. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van:

La présente convention collective de travail est
conclue en exécution de :

- artikel 3, § 3 van het koninklijk besluit van

3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad
van 8 juni 2007);

- l'article 3, § 3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007

fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

2

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 van

- la convention collective de travail n017 du

19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad
tot invoering van een regeling van aanvullende
vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers indien zij worden ontslagen;

19 décembre 1974 du Conseil national du travail
instituant
lUl régime d'indemnité complémentaire
pour certains travailleurs âgés, en cas de licencie-
ment;

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 143 van
23 april2019 van de Nationale Arbeidsraad tot
vaststelling van de leeftijd vanaf welke een stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden
toegekend aan sommige oudere werknemers in
een zwaar beroep die worden ontslagen.

-la convention collective de travail n° 143 du

23 avril 2019 du Conseil national du travail fixant
l' âge à partir duquel un régime de chômage avec
complément d'entreprise peut être octroyé à cer-
tains travailleurs âgés licenciés, ayant été occupés
dans le cadre d'un métier lourd.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Art. 3. Conditions d'octroi

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van
de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van
19 december 1974 gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad, wordt toegekend aan werknemers die
worden ontslagen, behalve bij ontslag om dringende
in de zin van de wetgeving betreffende de
redenen,
arbeidsovereenkomsten,
en die voldoen aan de hier-
onder vermelde voorwaarden.

instauré dans le

§ 1er. Le complément d'entreprise,
cadre de la convention collective de travail n° 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du travail, est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés sauf en cas de motif grave au sens de
la législation relative aux contrats de travail et qui
satisfont aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens
de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant
la du-
rée de la présente convention collective de travail.

§ 3. De leeftijdsvoorwaarde
worden bereikt tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en op het ogenblik van het einde van
de arbeidsovereenkomst.

is 60 jaar en dient te

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être at-
teinte pendant
la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de
travail.

§ 4. De beroepsloopbaanvereiste
is 35 jaar voor een
tewerkgesteld als loontrekkende in een
werknemer
zwaar beroep en moet uiterlijk op het einde van de
arbeidsovereenkomst worden bereikt.

§ 4. La condition de carrière professionnelle
35 ans en tant que travailleur salarié ayant été oc-
cupé dans le cadre d'un métier lourd et doit être at-
teinte au plus tard à la fin du contrat de travail.

est de

Van deze 35 j aar moeten :

De ces 35 ans:

- ofwel minstens 5 jaar, gerekend van datum tot da-
tum, een zwaar beroep behelzen. Deze periode
van 5 jaar moet gelegen zijn in de loop van de
laatste 10 kalenderj aren, gerekend van datum tot
datum, vóór het einde van de arbeidsovereen-
komst;

- ou bien, au moins 5 ans, calculés de date à date,
doivent comprendre un métier lourd. Cette pé-
riode de 5 ans doit se situer dans les 10 dernières
années calendrier, calculées de date à date, avant
la fin du contrat de travail;

3

- ofwelminstens

7 jaar, gerekend van datum tot da-

tum, een zwaar beroep behelzen. Deze periode
van 7 jaar moet gelegen zijn in de loop van de
laatste 15 kalenderjaren, gerekend van datum tot
datum, vóór het einde van de arbeidsovereen-
komst.

- ou bien, au moins 7 ans, calculés de date à date,
doivent comprendre un métier lourd. Cette pé-
riode de 7 ans doit se situer dans les 15 dernières
années calendrier, calculées de date à date, avant
la fin du contrat de travail.

Wordt als "zwaar beroep" beschouwd:

Est considéré comme un "métier lourd" :

- het werk in wisselende ploegen, meer bepaald

de ploegenarbeid in minstens twee ploegen van
minstens twee werknemers, die hetzelfde werk
doen, zowel qua inhoud als qua omvang en die
elkaar in de loop van de dag opvolgen zonder
dat er een onderbreking is tussen de opeenvol-
gende ploegen en zonder dat de overlapping
meer bedraagt dan één vierde van hun dagtaak,
op voorwaarde dat de werknemer van ploegen
alterneert;

- het werk in onderbroken diensten waarbij de
werknemer permanent werkt in dagprestaties
waarvan de begintij d en de eindtij d minimum
11 uur uit elkaar liggen met een onderbreking
van minstens 3 uur en minimumprestaties van
7 uur.

- le travail en équipes successives, plus précisé-
ment le travail en équipes en au moins deux
équipes comprenant deux travailleurs au moins,
lesquelles font le même travail tant en ce qui
concerne son objet qu'en ce qui concerne son
ampleur et qui se succèdent dans le courant de
la journée sans qu'il n'y ait d'interruption entre
les équipes successives et sans que le chevau-
chement excède un quart de leurs tâches journa-
lières, à condition que le travailleur change al-
ternativement d'équipes;

- le travail en services interrompus dans lequelle
travailleur est en permanence occupé en presta-
tions de jour où au moins 11 heures séparent
le
début et la fin du temps de travail avec une in-
terruption d'au moins 3 heures et un nombre mi-
nimum de prestations de 7 heures.

Onder "permanent" verstaat men dat de onder-
broken dienst de gewone arbeidsregeling van de
werknemer vormt en dat hij niet occasioneel
in
een dergelijke dienst wordt tewerkgesteld;

Par "permanent" il faut entendre que le service
interrompu soit le régime habituel du travailleur
et qu'il ne soit pas occasionnellement occupé
dans un tel régime;

- het werk in een arbeidsregime zoals bedoeld in

l van de collectieve arbeidsovereen-

artikel
komst ill'. 46 gesloten op 23 rnaart 1990 in de
Nationale Arbeidsraad en algemeen verbindend
verklaard bij koninklijk besluit van
10 mei 1990.

- le travail dans un régime tel que visé dans l'ar-
ticle 1el' de la convention collective de travail
n° 46, conclue le 23 mars 1990 au Conseil Na-
tional du Travail et rendue obligatoire par l'ar-
rêté royal du 10 mai 1990.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn verstrijkt
buiten de geldigheidsduur van deze collectieve ar-
beidsovereenkomst,
bedrijfstoeslag.

behoudt het recht op de

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient
ment d'entreprise.

le droit au complé-

Bovendien moet de werknemer de anciënniteits-
voorwaarde die van toepassing is bij het einde van
de arbeidsovereenkomst,
het einde van zijn arbeidsovereenkomst.

uiterlijk bereikt hebben op

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition
d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat
de travail, au plus tard à-la fin de son contrat de tra-
vail.

4

Art. 4. De bedrijfstoeslag

Ali. 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de voormelde collectieve
ill'. 17.
arbeidsovereenkomst

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective
de travail na 17 précitée.

De bedrij fstoeslag is ten laste van de werkgever en
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5,6 en 7 van de collectieve arbeids-
overeenkomst

ill'. 17.

Le complément d'entreprise est à charge de l'em-
ployeur et sera calculé conformément aux ar-
ticles 5, 6 et 7 de la convention collective de travail
na 17 précitée.

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft
van het verschil
tussen het netto-referteloon en de
werkloosheidsuitkering.

le complément d'entreprise est égal

Par conséquent,
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald, tenzij
de partijen een kortere betalingstermijn overeenko-
leeftijd.
men, en dit tot aan de pensioengerechtigde

Le complément d'entreprise est payé mensuelle-
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pen-
sion de retraite.

Terugbetaling van de bedrijfstoeslag door het so-
ciaal fonds

Remboursement du complément d'entreprise par
le fonds social.

De werkgever kan de terugbetaling bekomen van de
aanvullende vergoeding SWT door tussenkomst van
het "Sociaal Fonds voor ondernemingen van handel
in brandstoffen".

L'employeur peut obtenir le remboursement de l'in-
demnité complémentaire RCC par le biais du « Fonds
social pour les entreprises du commerce de combus-
tibles ».

De aanvullende vergoeding SWT wordt slechts te-
rugbetaald:

L'indemnité
que pour autant:

complémentaire RCC n'est remboursée

voor zover de werkgever sedert minstens 1
j aar voorafgaand aan de aanvang van het
SWT behoort
tot de RSZ-categorie 091;
en voor zover hij behoort tot de RSZ-catego-
rie 081 gedurende de periodes waarvoor hij
de aanvullende vergoeding SWT terugvor-
derde van het sociaal fonds.

que l'employeur appartienne depuis au moins
1 an précédant
le début du RCC à la catégorie
ONSS 091 ;
et qu'il appartienne à la catégorie ONSS 081
durant les périodes pour lesquelles il demande
au fonds social le remboursement de l' indem-
nité complémentaire RCC.

5

Het sociaal fonds kan hiervoor beschikken over de
volgens artikel 17 van zijn statuten gereserveerde
bijdrage van 0),25% voor de aanwerving van jonge-
ren.

De praktische toepassingsmodaliteiten
voering van deze overeenkomst zullen uitgewerkt
worden door de raad van beheer van het sociaal
fonds.

voor de uit-

Le fonds social peut à cet effet disposer de 0,25% de
la cotisation réservée conformément à l' article 17 de
ses statuts pour l'embauche de jeunes.

Les modalités d'application pratiques pour l'exécu-
tion de la présente convention seront élaborées par
le conseil d'administration

du fonds social.

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van de
werkgever
mer of als zelfstandige.

in geval van werkhervatting als werkne-

Le droit au complément d'entreprise est maintenu à
charge de l'employeur en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

Art. 5. Vervanging van de werkloze met bedrijfstoe-
slag

Ali. 5. Remplacement du chômeur avec complé-
ment d'entreprise

Indien de werkloze met bedrijfstoeslag op het einde
van de arbeidsovereenkomst
geen 62 jaar oud is,
moet de werkgever hem/haar vervangen overeen-
komstig de artikelen 5,6 en 7 van het koninklijk be-
sluit van 3 mei 2007.

Si le chômeur avec complément d'entreprise n'a
pas 62 ans à la fin de son contrat de travail,
l'em-
ployeur devra procéder à son remplacement con-
formément aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du
3 mai 2007.

Art. 6. Slotbepalingen

Art. 6. Dispositions finales

§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in
werking op 1 juli 2021 en treedt buiten werking op
30 juni 2023"

§1. La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1er juillet 2021 et cesse d'être
en vigueur le 30 juin 2023.

§2. Zij kan door elk van de contraeterende partijen wor-
den opgezegd. Deze opzegging moet minstens drie
maanden op voorhand geschieden bij een ter post aan-
getekende brief, gericht aan de Voorzitter van het Pari-
tair comité voor de handel
in brandstoffen, die zonder
verwijl de betrokken partijen in kennis zal stellen.
De termijn van drie maanden begint te lopen vanaf
de datum van verzending van bovengenoemde aan-
getekende brief.

§2. Elle peut être dénoncée par chacune des parties
contractantes. Cette dénonciation doit se faire au
moins trois mois à l'avance par lettre recommandée
à la poste adressée au Président de la Commission
Paritaire pour le commerce de combustibles, qui en
avisera sans délai les parties intéressées.
Le délai de préavis de trois mois prend cours à la
date d'envoi de la lettre recommandée précitée •

