Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 145206/CO/127

06/03/2018

08/03/2018

Paritair Comité voor de Handel in Brandstoffen

Commission
Combustibles

Paritaire

pour

Ie Commerce

de

CollectieveArbeidsovereenkomst
vervanging
sectorplan

van het pensioenreglement

van 21 februari 2018 tot Convention Collective de Travail du 21 février 2018
le règlement de pension d 'un plan social de

van een sociaal

remplaçant
secteur

Artikel I.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing
op de werkgevers en op arbeiders en arbeidsters van de
ondernemingen welke
het Paritair
Comité voor de Handel in Brandstoffen.

ressorteren

onder

Article Ier,
La présente convention collective de travail s'applique
des
aux employeurs
entreprises ressortissant à la Commission Paritaire pour
le Commerce de Combustibles.

aux ouvriers

et ouvrières

et

Er is geen mogelijkheid voorzien van opting out.

La possibilité d'opting out n'est pas prévue.

Artikel2.
Door de CAO van 16 juni 2003 betreffende de invoering
van een sociaal sectorplan, gesloten in
het Paritair Comité n0127 voor de handel

in brandstoffen

de werkgevers, arbeiders en arbeidsters van de

- voor

Article 2.
La CCT du 16 juin 2003 relative à la constitution
social de secteur, conclue au sein de la Commission
Paritaire n° 127 pour le commerce de combustibles-
pour les employeurs, ouvriers et ouvrières des

d'un plan

die ressorteren onder het PC nr. 127 Handel

ondernemingen
Brandstoffen onder het toenmalig Paritair Subcomité n0127.2
voor de handel

in

in

entreprises qui resortissent de la Commission Paritaire n°
127 et dela Sous-commission Paritaire n° 127.2 pour le
commerce

brandstoffen

in Oost-Vlaanderen - werd een sectoraal

pensioenstelsel
pensioenreglement

ingericht, dat geregeld werd door een

als bijlage aan die CAO.

de combustibles en Flandre Orientale-
régime de pension sectoriel,
pension annexé à cette CCT..

a constitué un

réglé par un règlement de

Dit reglement werd meerdere malen gewijzigd door

middel van een collectieve arbeidsovereenkomst:

Ce règlement a été modifié à plusieurs reprises au moyen
d'une convention collective de travail:

• CAO van 16 juni 2003 betreffende de invoering van
een sociaal sectorplan (Reg. W: 67731/CO/127 )

• CCTdu 16 juin 2003 concernant
plan social de secteur

(Reg. W: 67731/CO/127)

la constitution

d'un

• CAO van 17 mei 2005 tot wijziging van de CAO van 16
juni 2003 (Reg. W: 75661/CO/127 )

• CCTdu 17 mai 2005 modifiant
(Reg. N°: 75661/CO/127 )

la CCT du 16 juin 2003

• CAO van 21 september 2006 tot wijziging van de CAO
van 16 juni 2003 (Reg. W: 81179/CO/127)

• CCTdu 21 septembre 2006 modifiant
juin 2003 (Reg. W: 81179/CO/127)

la CCTdu 16

Cao van 22 januari 2007 tot wijziging van de cao van
16 juni 2003 (Reg. W: 81895/CO/127)

• CAO van 2 september 2009 tot wijziging van de CAO van 16
juni 2003betreffende
sectorplan(Reg. W: 95829/CO/127).

de invoering van een sociaal

• CCTdu 22 janvier 2007 modifiant
juin 2003 (Reg. W: 81895/CO/127)

la CCTdu 16

• CCTdu 2 septembre 2009 modifiant
juin 2003

la CCTdu 16

concernant
la constitution
secteur (W: 95829/CO/127).

d'un plan social de

Artikel3.
De tekst van dat pensioenreglement wordt vanaf 1
januari 2018 vervangen door de tekst,
aan onderhavige cao.

in bijlage aangehecht

Article 3.
Le texte de ce règlement de pension est remplacé à partir
du lerjanvier 2018 par le texte, ajouté en annexede la

présente CCT.

Aangeslotenen die uittraden voor 1 januari 2018 blijven

Les affiliés qui sont sortis avant

le lerjanvier 2018

onderworpen

aan het reglement dat op hen van

demeurent assujettis au règlement qui

leur est applicable

toepassing was op het moment van hun uittreding.
Dwingende wettelijke

bepalingen die in voege kwamen

au moment de leur sortie. Toutes dispositions
obligatoires entrées en vigueur après leur sortie ont

légales

na de uittreding hebben evenwel voorrang op

cependant préséance sur les dispositions du règlement.

reglementsbepalingen.

Artikel4.

§1. Deze
in
werking op 1januari 2018 en geldt voor onbepaalde duur.

arbeidsovereenkomst

collectieve

treedt

een

opzeggingstermijn

§2. Elk van de contraeterende partijen kan ze opzeggen
mits
te
betekenen bij een ter post aangetekende brief, gericht aan
de voorzitter van het Paritair Comité voor de Handel
in
Brandstoffen.

zes maanden,

van

Article 4.

§1. La présente convention collective de travail entre en
vigueur le 1 janvier 2018 et est conclue pour une durée
indéterminée.

§2. Chacune des parties contractantes peut la dénoncer
moyennant un préavis de six mois, à notifier par lettre
à la poste, adressée au Président de la
recommandée
Commission
de
le
Paritaire
Combustibles.

Commerce

pour

moet

Voorafgaandelijk aan de opzegging van deze collectieve
arbeidsovereenkomst
de
beslissing nemen om het sectorieel pensioenstelsel op te
zeggen. Deze beslissing is enkel geldig wanneer zij wordt
genomen in overeenstemming met artikel IO§I,3° van de
Wet op de aanvullende pensioenen.

paritair

comité

het

de

cette

à la

résiliation

la commission

convention
Préalablement
doit
collective
de travail,
prendre la décision de résilier
le régime de pension
sectoriel. Cette décision n'est valable que si elle est
prise conformément à l' article 1O§1,3° de la Loi sur les
pensions complémentaires.

paritaire

Instelling voor bedrijfspensioenvoorziening

voor de Handel

in Brandstoffen

Organisme voor de financiering van pensioenen
Léon Lepagestraat 4 I 1000 Brussel
www.fonds127.belpensioen@fonds127.beI02

213 1418

Instelling voor bedrijfspensioenvoorziening

toegelaten bij K.B. van 1 december 2003
onder nr. 50.556

PENSIOENREGLEMENT

RÈGLEMENT DE
PENSION

1. Historiek van het
pensioenreglement
~----------~-------------------------

1. Historique du règlement de
pension

Door de CAO van 16 juni 2003 betreffende de invoering
van een sociaal sectorplan. gesloten in het Paritair Comité
n° 127 voor de handel
Subcomité n° 127.2 voor de handel
Oost-Vlaanderen, werd een sectoraal pensioenstelsel
ingericht, dat geregeld werd door een
pensioenreglement.

in brandstoffen en het Paritair

in brandstoffen in

La CCTdu 16 juin 2003 relative à la constitution d'un plan
social de secteur, conclue au sein de la Commission
Paritaire n° 127 pour Ie commerce de combustibles et de
la Sous-commission Paritaire n° 127.2 pour le commerce
de combustibles en Flandre Orientale, a constitué un
régime de pension sectoriel,
pension.

réglé par un règlement de

Dit reglement werd meerdere malen gewijzigd door
middel van een collectieve arbeidsovereenkomst:

Ce règlement a été modifié à plusieurs reprises au moyen
d'une convention collective de travail

:

CAO van 16 juni 2003 betreffende de invoering van

CCTdu 16 juin 2003 concernant

la constitution d'un

een sociaal sectorplan

plan social de secteur

CAO van 17 mei 2005 tot wijziging van de CAO van 16 •
juni 2003

CAO van 21 september 2006 tot wijziging van de CAO •

van 16 juni 2003

CCTdu 17 mai 2005 modifiant

la CCT du 16 juin 2003

CCTdu 21 septembre 2006 modifiant
juin 2003

la CCT du 16

CAO van 22 januari 2007 tot wijziging van de CAO van •

16juni2003

CCTdu 22 janvier 2007 modifiant
2003

la CCTdu 16 juin

CAO van 2 september 2009 tot wijziging van de CAO
betreffende de invoering van een sociaal sectorplan.

CCTdu 2 septembre 2009 modifiant
concernant
secteur.

la constitution d'un plan social de

la CCT

De tekst van dat pensioenreglement wordt vanaf 1
januari 2018 vervangen door de onderhavige tekst,
gevolge van de CAO van 21 februari 2018 tot wijziging van
de CAO betreffende de invoering van een sociaal
sectorplan.

ten

Aangeslotenen die uittraden voor 1 januari 2018 blijven
onderworpen aan het reglement dat op hen van
toepassing was op het moment van hun uittreding.
Dwingende wettelijke bepalingen die in voege kwamen na
de uittreding hebben evenwel voorrang op
reglementsbepalingen.

Le texte de ce règlement de pension est remplacé à partir
du 1er janvier 2018 par le présent
texte, suite à la CCTdu
21 février 2018 modifiant
la
constitution d'un plan social de secteur.

la CCTconcernant

Les affiliés qui sont sortis avant le 1er janvier 2018
demeurent assujettis au règlement qui
au moment de leur sortie. Toutes dispositions légales
obligatoires entrées en vigueur après leur sortie ont
cependant préséance sur les dispositions du règlement.

leur est applicable

2. Doel van het sectorale
pensioenstelsel

2. Objectif du régime de pension
sectoriel

Het pensioenstelsel heeft tot doelom een kapitaal samen
te stellen dat aan de aangeslotene uitgekeerd wordt bij
in geval de
pensionering, of aan zijn rechthebbende(n)
aangeslotene overlijdt vóór de pensionering. Het kapitaal
kan op vraag van de begunstigde(n) omgezet worden in

Le régime de pension a pour but la constitution d'un
capital qui est versé à l'affilié lors de sa retraite, ou à ses
ayants-droit au cas où l'affilié serait décédé avant l'âge de
la retraite. Le capital peut, à la demande des
bénéficiaires, être converti en une rente viagère.

een lijfrente.

bepaalt de rechten en

Dit pensioenreglement
verplichtingen van de inrichter; de pensioeninstelling,
aangeslotenen en hun rechthebbenden, en de
voorwaarden waaronder deze rechten uitgeoefend
kunnen worden.

de

Le présent règlement de pension détermine les droits et
les obligations de l'organisateur; de l'organisme de
pension, des affiliés et leurs ayants-droit, et les conditions
lesquelles ces droits peuvent être exercés.
suivant

3. Begripsomschrijvingen

3. Définitions

3.1 Aangeslotene

3.1 Affilié

De werknemer die rechten kan opeisen op basis van dit
pensioenreglement.

Le travailleur pouvant
présent règlement de pension.

faire valoir des droits sur la base du

3.2 Herberekeninqsdatum

3.2 Date de recalcul

1 januari van ieder jaar.

Le 1er janvier de chaque année.

3.3 Inrichter

3.3 Organisateur

Het Sociaal Fonds voor de ondernemingen van de handel
in brandstoffen.

Le Fonds Social pour les entreprises de commerce de
combustibles.

3.4 Jaarloon

3.4 Salaire annuel

108% van het aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid
aangegeven bruto jaarloon van de werknemer,
van de werkgever.

ten laste

108% du salaire brut annuel du travailleur déclaré auprès
de l'Office National de Sécurité Sociale, à charge de
l'employeur.

3.5 Minimumgarantie

3.5 Minimum garanti

is gelijk aan de waarde die de

De minimumgarantie
inrichter moet waarborgen met toepassing van de regels
daartoe voorzien in de wet betreffende de aanvullende
pensioenen, op basis van de verticale methode.

Le minimum garanti est égal à la valeur que l'organisateur
doit garantir en application des règles prévues à cet effet
dans la loi concernant
sur
la base de la méthode verticale.

les pensions complémentaires,

3.6 Pensioeninstelling

3.6 Organisme de pension

De Instelling voor bedrijfspensioenvoorziening
Handel
uitvoering van de pensioentoezegging

in Brandstoffen OFP die wordt belast met de

voor de

L'organisme de retraite professionnelle pour le Commerce
de Combustibles OFP qui est chargé de l'exécution de
l'engagement de pension.

3.7 Pensionerinq

3.7 Pension

2 IIBP voor de Handel

in Brandstoffen -IRP pour Ie Commerce de Combustibles

De pensionering valt samen met de ingang van het
wettelijk pensioen.

La pension coïncide avec le début de la retraite légale.

3.8 Pensioenleeftijd

3.8 Age de la pension

De leeftijd waarop het kapitaal dat op de
pensioenrekening opgebouwd werd opeisbaar is, wordt
vastgesteld op de eerste dag van de maand die volgt op
de normale wettelijke pensioenleeftijd
is
die van kracht
op de herberekeningsdatum. Op 1 januari 2018 is die
normale wettelijke pensioenleeftijd gelijk aan 65 jaar.

L'âge auquelle capital qui est constitué sur le compte de
pension devient exigible, est fixé au premier jour du mois
suivant
l'âge normal de la retraite légale qui est en
vigueur à la date de recalcul. Au 1er janvier 2018, cet âge
normal de retraite légale est fixé à 65 ans.

3.9 Uittreding

3.9 Sortie

anders dan

tenzij die binnen vier

Het beëindigen van de arbeidsovereenkomst,
door overlijden of pensionering,
trimesters wordt gevolgd door het sluiten van een
arbeidsovereenkomst met een andere werkgever die
onder het toepassingsgebied van dit sectorale
pensioenstelsel valt, of het einde van de aansluiting
vanwege het feit dat de werkgever of, in geval van de
overgang van de arbeidsovereenkomst,
werkgever niet langer valt onder het toepassingsgebied
van de collectieve arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel heeft

ingevoerd.

de nieuwe

die het

La cessation du contrat de travail, autre que par le décès
ou la prise de la retraite, sauf lorsqu'elle est suivie,
endéans quatre trimestres, par la signature d'un contrat
de travail avec un autre employeur
champ d'application du présent régime de pension
sectoriel, ou la fin de l'affiliation en raison du fait que
l'employeur ou, en cas de transfert du contrat de travail,
le nouvel employeur ne tombe plus sous le champ
d'application de la convention collective de travail qui a
introduit

le régime de pension.

tombant sous le

3.10 Verworven reserve

3.10 Réserve acquise

De reserve waarop de aangeslotene op een bepaald
ogenblik recht heeft overeenkomstig dit
pensioenreglement.

La réserve à laquelle l'affilié a droit à un moment donné
conformément

au présent règlement de pension.

3.11 Werkgever

3.11 Employeur

Elke onderneming die personeelsleden tewerkstelt
binnen het toepassingsgebied van het paritaire comité n°
127 op wie een van de eerder genoemde sectorale
collectieve arbeidsovereenkomsten
sectoraal aanvullend pensioenstelsel van toepassing is.

invoering van een

tot

Toute entreprise occupant des membres du personnel
dans le champ d'application de la commission paritaire n°
127 à laquelle est applicable une des conventions
collectives de travail sectorielles de constitution d'un
régime de pension complémentaire sectoriel
mentionnées précédemment.

3.12 Werknemer

3.12 Travailleur

die door een arbeidsovereenkomst

De werknemer ongeacht de aard van de
arbeidsovereenkomst,
verbonden is met een werkgever die ressorteert onder
het toepassingsgebied van het Paritair Comité n° 127, en
op wie een van de eerder genoemde sectorale collectieve
arbeidsovereenkomsten
aanvullend pensioenstelsel van toepassing is.

invoering van een sectoraal

tot

ressortant du champ d'application de la

Le travailleur quelle que soit la nature du contrat de
travail, qui est lié par un contrat de travail avec un
employeur
Commission Paritaire n° 127, et auquel est applicable une
des conventions collectives de travail sectorielles de
constitution d'un régime de pension complémentaire
sectoriel mentionnées précédemment.

3.13 Wet betreffende de aanvullende
pensioenen (WAP)

3.13 Loi relative aux pensions
complémentaires

(LPC)

De wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende
pensioenen en het belastingstelsel van die pensioenen en complémentaires

La loi du 28 avril 2003 relative aux pensions

et au régime fiscal de ces pensions et

3 I IBP voor de Handel

in Brandstoffen -IRP pour Ie Commerce de Combustibles

van sommige aanvullende voordelen inzake sociale
zekerheid.

de certains avantages complémentaires en matière de
sécurité sociale.

4. Aansluiting

4. Affiliation

De werknemer wordt verplicht aangesloten aan het
pensioenstelsel vanaf het in dienst treden bij de

Le travailleur est obligatoirement
pension à partir de son entrée en service auprès de

affilié au régime de

werkgever.

l'employeur.

Worden evenwel uitgesloten:

Sont cependant exclus:

werknemers met een contract van interimarbeid

Les travailleurs avec un contrat de travail

intérimaire

werknemers met studenten- of lBO-contracten
(individuele beroepsopleiding)

Les travailleurs avec des contrats d'étudiant ou les
contrats de formation professionnelle individuelle

werknemers die activiteiten uitoefenen terwijl zij al
een wettelijk rustpensioen genieten, met
uitzondering van diegenen die op 31 december 2015
aangesloten waren en zich in die situatie bevonden.

Les travailleurs exerçant des activités alors qu'ils
jouissent déjà d'une pension de retraite légale, à
l'exception de ceux qui étaient affiliés au 31
décembre 2015 et se trouvaient dans cette situation.

in dienst

Indien de werknemer
normale wettelijke pensioenleeftijd
in de zin van dit reglement
pensioen), blijft de pensioentoelage verschuldigd, en
wordt de pensioenleeftijd met telkens één jaar verlengd.

is van de werkgever na de
en niet pensioneerde

(niet geniet van een wettelijk

Lorsque le travailleur est en service auprès de l'employeur
après l'âge normal de la retraite légale et n'est pas
pensionné dans le sens du présent règlement
pas d'une retraite légale),
demeure redevable, et l'âge de la pension est prolongé
d'un an à chaque fois.

la cotisation de pension

(ne jouit

5. Pensioentoelage

5. Contribution de pension

5.1 Algemeen

5.1 Général

Het pensioenstelsel
type vaste bijdragen zonder gewaarborgd rendement.

is een pensioentoezegging van het

Le régime de pension est un engagement de pension du
type à cotisation fixe sans rendement garanti.

5.2 Bedrag van de pensioentoelage

5.2 Montant de la cotisation de pension~

De pensioentoelage bedraagt 3% / 1,044 van het
jaarloon. Deze toelage wordt berekend op basis van het
loon van het trimester.

La cotisation de pension s'élève à 3% /1,044 du salaire
annuel. Cette cotisation est calculée sur base du salaire
du trimestre.

De pensioentoelage wordt voor iedere aangeslotene bij
het einde van het trimester op een individuele
pensioenrekening gestort.
een gedeelte van 5% van die toelage geacht
beheerskosten te dekken.

In de pensioentoelage wordt

La cotisation de pension est versée pour chaque affilié sur
un compte de pension individuel à la fin du trimestre.
Une part de 5% de cette cotisation de pension est
considérée comme couverture des frais de gestion.

De oprenting gebeurt
voorafgaand aan de pensionering of het overlijden.

tot op de laatste dag van het jaar

Le calcul d'intérêts a lieu jusqu'au dernier jour de l'année
précédant

la prise de la retraite ou le décès.

5.3 Historiek van de bijdragen aan het
pensioenstelsel

5.3 Historique des cotisations au régime de
pension

De pensioentoelage gefinancierd door de werkgever

La cotisation de pension financée par l'employeur

4 I IBP voor de Handel

in Brandstoffen - IRP pour Ie Commerce de Combustibles

bedroeg voor het jaar 2003 3% /1,044 van het jaarloon.

s'élevait, pour l'année 2003, à 3% /1,044 du salaire
annuel.

De pensioentoelage gefinancierd door de werkgever
bedroeg vanaf 1 januari 2004 tot en met 31 december
2009 2% / 1,044 van het jaarloon.

La cotisation de pension financée par l'employeur
s'élevait, à partir du 1er janvier 2004 et jusqu'au 31
décembre 2009, à 2% /1,044 du salaire annuel.

De persoonlijke bijdrage van de aangeslotene werd vanaf
1 januari 2004 tot en met 31 december 2009 vastgesteld
op 1% /1,044 van het jaarloon.

La cotisation personnelle des affiliés était, à partir du 1er
janvier 2004 et jusqu'au 31 décembre 2009 compris,
à 1% /1,044 du salaire annuel.

fixée

Vanaf 1 januari 2010 zijn er geen persoonlijke bijdragen
meer verschuldigd.

Aucune cotisation personnelle n'est plus redevable à
partir du 1er janvier 2010.

5.4 Rendement

5.4 Rendement

De pensioenrekening ontvangt
pensioeninstelling
toegekend rendement.

jaarlijks een door de
op basis van haar financieringsplan

Le compte de pension reçoit chaque année un rendement
attribué par l'organisme de pension sur la base de son
plan de financement.

6. Verworven rechten van de
op de reserves
aangeslotene

6. Droits acquis par l'affilié sur les
réserves

De reserves die opgebouwd zijn op de individuele
rekeningen, zijn eigendom van de aangeslotene.

Les réserves constituées sur les comptes individuels sont
la propriété des affiliés.

De aangeslotene kan echter pas na vier opeenvolgende
trimesters aansluiting aan dit pensioenreglement,
rechten opeisen met betrekking tot het deel van die
reserves dat samengesteld werd door middel van
werkgeverstoelagen.

la partie de ces réserves qui est constituée au

L'affilié ne peut cependant se prévaloir de ses droits
concernant
moyen des cotisations de l'employeur qu'après quatre
trimestres consécutifs d'affiliation au présent règlement
de pension.

De pensioenrekening kan niet in pand gegeven worden,
en de begunstiging ervan kan niet overgedragen worden.
Er kan geen voorschot op toegekend worden.

Le compte de pension ne peut être donné en gage et son
bénéfice ne peut être transféré. Aucun acompte ne peut
être accordé sur celui-ci.

7. Overlijden vóór de pensionering

7. Décès avant la prise de la retraite

Wanneer een aangeslotene overlijdt, heeft de
begunstigde recht op de op het ogenblik van het
overlijden opgebouwde waarde op de individuele
pensioenrekening.

Lorsqu'un affilié vient à décéder,
la valeur constituée sur le compte de pension individuel
au moment du décès.

le bénéficiaire a droit à

8. Uitkeringen

8. Versements

8.1 Bedrag van de uitkering bij
pensionerinq

8.1 Montant du paiement

lors de la retraite

De aangeslotene heeft recht op het bedrag dat op de
individuele rekening opgebouwd werd.

L'affilié a droit au montant qui a été constitué sur le
compte individuel.

Dit bedrag wordt zo nodig aangevuld om de

Ce montant est complété si nécessaire afin d'atteindre le

5 I IBP voor de Handel

in Brandstoffen -IRP pour Ie Commerce de Combustibles

te bereiken. Deze aanvulling wordt

minimumgarantie
geput uit de daartoe in de pensioeninstelling aangelegde
vrije reserve, en indien die niet volstaat gefinancierd door
middel van een bijdrage van de inrichter.

minimum garanti. Ce complément est puisé dans la
réserve libre constituée à cet effet par l'organisme de
pension, et si celle-ci est insuffisante,
financé par une
cotisation de l'organisateur.

8.2 Eénmalig kapitaal of rente

8.2 Capital unique ou rente

De aangeslotene en de begunstigde(n) worden
verondersteld te kiezen voor de uitkering in de vorm van

L'affilié et le(s) bénéficiaire(s) sont supposés choisir le
versement sous la forme d'un capital.

een kapitaal.

De begunstigde(n) kan (kunnen) evenwel vragen om het
kapitaal dat aan hemin) toekomt, om te vormen in een
lijfrente. Een keuze voor een vereffening als lijfrente moet
uiterlijk een maand voor de datum waarop de uitkering
aanvangt schriftelijk door de begunstigde aan de
pensioeninstelling meegedeeld worden.

lui (leur) revient soit converti en rente

Le(s) bénéficiaire(s) peut (peuvent) cependant demander
que le capital qui
viagère. Le choix d'un règlement en tant que rente
viagère doit être communiqué par écrit par le bénéficiaire
à l'organisme de pension au plus tard un mois avant
date à laquelle le versement débute.

la

Het kan volgens de keuze van de begunstigde gaan om
een lijfrente die enkel aan hem betaald wordt, of om een
lijfrente die in geval van overlijden van de begunstigde
overdraagbaar
geïndexeerd worden.

is op de op de partner. De rente kan

II peut s'agir, selon le choix du bénéficiaire, d'une rente
viagère qui est versée uniquement à son endroit, ou
d'une rente viagère qui, en cas de décès du bénéficiaire,
est transférable à son partenaire. La rente peut être
indexée.

De renten worden in maandelijkse delen betaald op de
laatste dag van elke maand,
vervaldag die voorafgaat aan het overlijden van de

tot en met de laatste

Les rentes sont payées mensuellement
jour de
chaque mois, jusqu'à la dernière échéance qui précède le
décès du (des) bénéficiaire(s).

le dernier

begunstigde(n).

Wanneer het jaarbedrag van de rente de 499,99 EUR niet
overschrijdt,
van rente gebeuren, maar enkelonder
eenmalig kapitaal.

kan de voorziene uitkering niet onder vorm

vorm van een

Lorsque le montant annuel de la rente ne dépasse pas
499,99 euros, le paiement prévu ne peut être effectué
sous la forme d'une rente, mais uniquement sous la
forme d'un capital unique.

Wanneer het jaarbedrag van de rente gelegen is tussen
499,99 en 800,01 EUR, dan wordt ze niet maandelijks
betaald, maar in vier gelijke trimestriële delen op het

einde van ieder trimester.

Lorsque le montant annuel de la rente se situe entre
499,99 et 800,01 euros, celle-ci n'est pas payée
mensuellement, mais en quatre parts trimestrielles égales
à la fin de chaque trimestre.

De hiervoor vermelde bedragen worden geïndexeerd
volgens de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971
houdende inrichting van een stelsel waàrbij de wedden,
lonen, pensioenen,
ten
laste van de openbare schatkist geïndexeerd worden.

toelagen en tegemoetkomingen

Les montants susmentionnés sont indexés conformément
aux dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un
régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
des traitements,
subventions à charge du trésor public.

salaires, pensions, allocations et

83 Vervroegde uitkering

83 Versement anticipé

Er kan zolang de aangeslotene in dienst
werkgever, geen pensionering en geen uitkering
plaatsvinden.

is van een

Aucune pension et aucun versement ne sont possibles
tant que l'affilié est occupé par l'employeur.

8.4 Inhoudingen

8.4 Retenues

Alle door de pensioeninstelling
pensioenreglement
onderworpen
de wettelijke bepalingen van kracht op het tijdstip van

aan de inhoudingen voorgeschreven door

verrichte uitkeringen, zijn

krachtens dit

Tous les versements effectués par l'organisme de pension
dans le cadre du présent règlement de pension sont

soumis aux retenues prescrites par les dispositions légales

6 I IBP voor de Handel

in Brandstoffen -IRP pour Ie Commerce de Combustibles

betaling.

en vigueur au moment du paiement.

9. Begunstigden

9. Bénéficiaires

9.1 Begunstigde
pensionering

van de uitkering bij

9.1 Bénéficiaire du versement
prise de Ia retraite

lors de la

Bij pensionering gebeurt de uitkering aan de
aangeslotene zelf.

Lors de la prise de la retraite,
l'affilié même.

le versement est effectué à

Om rekening te houden met het late doorstromen van
gegevens nodig om de uitkering te berekenen, zullen de
verworven prestaties onder de vorm van een voorschot
uitbetaald worden bij de pensionering. De
pensioeninstelling zal na ontvangst van alle relevante
gegevens het eventuele saldo uitbetalen.

Afin de tenir compte de la transmission tardive de
données nécessaires au calcul du versement,
acquises seront payées sous la forme d'un acompte lors
de la prise de la retraite. L'organisme de pension versera
le solde éventuel après réception de toutes les données
pertinentes.

les réserves

9.2 Begunstigde
overlijden

van de uitkering bij

9.2 Bénéficiaire du versement
décès

en cas de

Si l'affilié vient à décéder avant la prise de la retraite,
Indien de aangeslotene overlijdt vóór de pensionering,
wordt de voorziene uitkering bij overlijden uitgekeerd aan versement prévu en cas de décès est effectué au(x)
de begunstigde(n) op basis van de volgende
voorrangsorde:

bénéficiaire(s) sur la base de l'ordre de priorité suivant:

Ie

De partner

Leila partenaire

Bij ontstentenis de kinderen van de aangeslotene

A défaut,

les enfants de l'affilié

Bij ontstentenis de door de aangeslotene per
aangetekend schrijven aan de pensioeninstelling
aangeduide perso(o)n(en), waarbij de laatst
verstuurde aangetekende brief rechtsgeldig is

la(les) personne(s) désignée(s) par l'affilié
A défaut,
par lettre recommandée à l'organisme de pension,
auquel cas, la lettre recommandée la plus récente fait
foi

Bij ontstentenis de ouders van de aangeslotenen. Bij
overlijden van één van hen komt het kapitaal toe aan
de langstlevende

A défaut,
d'entre eux, le capital revient au parent survivant

les parents de l'affilié. En cas de décès d'un

Bij ontstentenis de pensioeninstelling.

A défaut,

l'organisme de pension.

Op verzoek van de aangeslotene kan de voorrangsorde
gewijzigd worden. Deze wijziging moet per aangetekend
schrijven aan de pensioeninstelling meegedeeld worden,
en moet door deze laatste bevestigd worden.

L'ordre de priorité peut être modifié à la demande de
l'affilié. Cette modification doit être communiquée par
lettre recommandée à l'organisme de pension et doit être
confirmée par ce dernier.

Onder partner wordt verstaan:

II est entendu par partenaire:

de echtgeno(o)t(e) van de aangeslotene voor zo ver
die niet gerechtelijk van tafel en bed of feitelijk
gescheiden is, of die zich niet
van tafel en bed of echtscheiding bevindt, en er geen
verzoekschrift werd ingediend bij het gerecht ten
einde een echtscheiding te bekomen. De
echtgenoten worden geacht feitelijk gescheiden te
zijn wanneer uit de bevolkingsregisters blijkt dat zij

in aanleg tot scheiding

L'épou(x)(se) de l'affilié pour autant qu'il/elle ne soit
pas séparé(e) judiciairement
de corps et de biens ou
de fait, ou qu'il/elle ne soit pas en cours de
séparation de corps et de biens ou de divorce, et
qu'aucune requête n'ait été introduite auprès du
tribunal afin d'obtenir un divorce. Les époux sont
considérés comme étant séparés de fait lorsqu'il
ressort des registres de la population qu'ils ont un

7 I IBP voor de Handel

in Brandstoffen -IRP pour le Commerce de Combustibles

een verschillende woonplaats hebben

domicile différent

de persoon die wettelijk samenwoont met de
aangeslotene in de zin van artikel1475 tot 1479 van
het Burgerlijk Wetboek, en die geen bloedverwant
is
van de aangeslotene.

La personne qui cohabite légalement avec l'affilié
dans le sens des articles 1475 à 1479 du Code Civil, et
qui n'est pas apparentée à l'affilié par consanguinité.

Indien er meerdere begunstigden zijn, wordt de
voorziene uitkering bij overlijden in gelijke delen onder
tenzij het document van aanduiding van
hen verdeeld,
begunstigde de grootte van de delen bepaalt.

S'il Y a plusieurs bénéficiaires,
de décès sera réparti entre eux en parts égales, à moins
que le document de désignation des bénéficiaires ne
détermine l'importance des parts.

le versement prévu en cas

In geval de aangeslotene en de begunstigde overlijden
zonder dat de volgorde van overlijden kan bepaald
worden, wordt de voorziene uitkering bij overlijden
uitgekeerd aan de volgende in de voorrangsorde van
begunstigden.

Au cas où l'affilié et le bénéficiaire viennent à décéder
sans que l'ordre de décès puisse être établi,
prévu en cas de décès sera effectué à la personne
suivante dans l'ordre de priorité des bénéficiaires.

le versement

Indien er zich geen begunstigden aanmelden binnen een
periode van 5 jaar na het overlijden wordt de voorziene
uitkering bij overlijden vereffend ten voordele van de
pensioeninstelling.

Au cas où aucun bénéficiaire ne se présenterait endéans
une période de 5 ans après le décès, le versement prévu
en cas de décès sera liquidé en faveur de l'organisme de
pension.

10. Gevolgen van het niet betalen
van de pensioentoelagen
--------~--------------~---------------

10. Conséquences du défaut de
paiement des cotisations de pension

De inrichter zal de verschuldigde pensioenbijdragen aan

de pensioeninstelling

overmaken.

l'organisateur
redevables à l'organisme de pension.

transfèrera les cotisations de pension

De inrichter kan de inning van de pensioentoelage laten
gebeuren door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid.

l'organisateur peut permettre la perception des
cotisations de pension par l'Office National de Sécurité
Sociale.

Wanneer de pensioenbijdrage niet langer betaald wordt,
worden de pensioenrekeningen
premievrij gemaakt. De
pensioeninstelling
volgend op de datum waarop zij kennis kreeg van het
stopzetten van de betaling, de aangeslotene door middel
van een op zijn persoonlijk adres gestuurde brief op de
hoogte brengen.

zal uiterlijk binnen de 3 maanden

Lorsque la cotisation de pension n'est plus payée, les
comptes de pension sont réduits. L'organisme de pension
en informera l'affilié par lettre envoyée à son adresse
personnelle, au plus tard endéans les 3 mois suivant
la
date à laquelle il a pris connaissance de la cessation du
paiement.

11. Informatie

11. Informations

11.1 Pensioenreglement

11.1 Règlement de pension

De tekst van het pensioenreglement
website van de inrichter.

is beschikbaar op de

Le texte du règlement de pension est disponible sur le
site internet de l'organisateur.

11.2 Pensioenfiche

11.2 Fiche de pension

leder jaar brengt de pensioeninstelling
aangeslotene door middel van een pensioenfiche op de
hoogte van de elementen die de wet voorschrijft.

elke actieve

L'organisme de pension informe chaque année chaque
affilié actif des éléments prescrits par la loi au moyen
d'une fiche de pension.

8 I IBP voor de Handel

in Brandstoffen -IRP pour Ie Commerce de Combustibles

De uitgetreden aangeslotene kan informatie over zijn
pensioenrekening verkrijgen via de website
www.mypension.be.

L'affilié sortant peut obtenir des informations concernant
son compte de pension sur le site internet
www.mypension.be.

11.3 Beheersverslag

11.3 Rapport de gestion

De pensioeninstelling
stelt jaarlijks een verslag op over
het beheer van de pensioentoezegging ter beschikking
van de aangeslotenen, zoals de wet dit oplegt.

L'organisme de pension établit chaque année un rapport
la gestion de l'engagement de pension mis à
concernant
la disposition des affiliés, comme imposé par la loi.

Dit verslag wordt op schriftelijk verzoek van de

aangeslotene aan hem overgemaakt.

Ce rapport est transmis aux affiliés qui en font
demande écrite.

la

12. Aangeslotene
pensionering

treedt uit vóór de

12. L'affilié sort avant la prise de la
retraite

Vanaf de uittreding worden de pensioentoelagen
stopgezet. De aangeslotene heeft recht op het bedrag dat
op de individuele rekening opgebouwd werd.

Les cotisations de pension sont arrêtées à partir de la
date de sortie. L'affilié a droit au montant constitué sur le
compte individuel.

De uittredende aangeslotene kan:

L'affilié sortant peut:

hetzij de individuele rekening zonder wijziging van de •
pensioenbelofte
de pensioenleeftijd
een rente ontvangen

laten bij de pensioeninstelling en op
of bij overlijden een kapitaal of

le compte individuel sans changement

Soit maintenir
de l'engagement de pension auprès de l'organisme
de pension et recevoir un capital ou une rente à l'âge
de la retraite ou en cas de décès

hetzij de verworven reserve overdragen naar de
pensioeninstelling van de nieuwe werkgever
waarmee hij een arbeidscontract sloot,
de pensioentoezegging van die nieuwe werkgever

indien hij aan

aangesloten wordt

hetzij de verworven reserve overdragen naar een
andere pensioeninstelling
winsten proportioneel met de reserves verdeelt

die de totaliteit van haar

onder de aangeslotenen, en die de kosten beperkt
als gevolg van de regels overeenkomstig artikel 22
van de wet van 12 juli 1957 betreffende het rust- en
overlevingspensioen voor bedienden.

la réserve acquise à l'organisme de

Soit transférer
pension du nouvel employeur avec lequel
un contrat de travail au cas où il est affilié à
l'engagement de pension de ce nouvel employeur

il a conclu

la réserve acquise à un autre

Soit transférer
organisme de pension qui répartit
bénéfices entre les affiliés proportionnellement
réserves, et qui
règles de l'article 22 de la loi du 12 juillet 1957
concernant
employés.

limite les charges conformément

la pension de retraite et de survie pour

la totalité de ses
aux

aux

Bij overdracht van de verworven reserve wordt de
eventuele aanvulling van het bedrag dat aanwezig is op
de individuele rekening, nodig om de minimumgarantie
bereiken, geput uit de daartoe in de pensioeninstelling
aangelegde vrije reserve, en indien die niet volstaat
gevestigd door een bijdrage van de inrichter.

te

En cas de transfert de la réserve acquise, le complément
éventuel du montant présent sur le compte individuel
nécessaire pour atteindre le minimum garanti sera puisé
dans la réserve libre établie à cet effet par l'organisme de
pension, et si celle-ci n'est pas suffisante par une
cotisation de l'organisateur.

Indien de aangeslotene geen expliciete keuze maakt
binnen de dertig dagen, wordt hij verondersteld gekozen
te hebben voor het behoud van zijn reserves bij de
pensioeninstelling
pensioenbelofte. De aangeslotene kan echter nadien
vragen om zijn verworven reserves over te dragen naar
de pensioeninstelling van zijn nieuwe werkgever of naar

zonder wijziging van de

il est supposé avoir choisi

Au cas où l'affilié ne fait aucun choix explicite endéans les
trente jours,
le maintien de ses
réserves auprès de l'organisme de pension sans
modification de l'engagement de pension. L'affilié peut
cependant demander par la suite de transférer ses
réserves acquises à l'organisme de pension de son nouvel
employeur ou à un organisme de pension qui répartit

la

9 I IBP voor de Handel

in Brandstoffen -IRP pour le Commerce de Combustibles

een pensioeninstelling
proportioneel met de reserves verdeelt onder de
aangeslotenen, en die de kosten beperkt.

die de totaliteit

van haar winsten

totalité de ses bénéfices entre les affiliés
aux réserves, et qui
proportionnellement

limite les

charges.

13. Verplichtingen van de
aangeslotene

en de begunstigde

13. Obligations de l'affilié et du
bénéficiaire

De aangeslotene aanvaardt het pensioenreglement,
machtigt de werkgever en de inrichter om aan de
pensioeninstelling
te maken die nodig zijn voor de goede uitvoering van dit
reglement.

alle inlichtingen en bewijsstukken over

en

L'affilié accepte le règlement de pension et autorise
l'employeur et l'organisateur à transmettre à l'organisme
de pension tous les renseignements et pièces
justificatives nécessaires à la bonne exécution du présent
règlement.

De aangeslotene of de begunstigde zal alle ontbrekende
inlichtingen en bewijsstukken die nodig zijn opdat de
pensioeninstelling
aangeslotene of zijn rechthebbenden

zijn verplichtingen tegenover de

kan uitvoeren, op

eenvoudige vraag overmaken. Zolang de aangeslotene of
de begunstigde deze inlichtingen of bewijsstukken niet
overmaakt, zullen de inrichter en de pensioeninstelling
hun verplichtingen tegenover de aangeslotene of de
begunstigde met betrekking tot het aanvullend pensioen
dat in dit reglement beschreven wordt niet kunnen
uitvoeren. Er kan in dat geval geen sprake zijn van enige
vorm van vergoeding of verwijlintrest
gebeurlijke late uitbetaling van rechten.

voor een

L'affilié ou le bénéficiaire transmettra sur simple demande
tous les renseignements manquants et les pièces
justificatives nécessaires afin de permettre à l'organisme
de pension de satisfaire à ses obligations vis-à-vis de
l'affilié ou de ses ayants-droit. Tant que l'affilié ou le
bénéficiaire ne transmet pas ces renseignements ou
pièces justificatives,
l'organisateur et l'organisme de
pension ne seront pas à même de satisfaire à leurs
obligations vis-à-vis de l'affilié ou du bénéficiaire en ce qui
concerne la pension complémentaire
présent
d'une forme quelconque d'indemnité ou d'intérêts de
retard pour un paiement éventuellement

II ne peut, dans ce cas, être question

tardif des droits.

décrite dans le

règlement.

14. Wijziging of beëindiging van dit
reglement

14. Modification ou cessation du
présent règlement

14.1 Wijzigen van het pensioenreglement

14.1 Modification du règlement de pension

Door middel van een collectieve arbeidsovereenkomst
in het bevoegde paritaire comité gesloten wordt, kan dit
pensioenreglement
kunnen de voordelen ervan verminderd worden, of kan
er gekozen worden voor een andere pensioeninstelling.

gewijzigd of stopgezet worden,

die

les avantages peuvent en être diminués, ou le

Le présent règlement de pension peut être modifié ou
arrêté,
choix peut se porter sur un autre organisme de pension
au moyen d'une convention collective de travail conclue
dans la commission paritaire compétente.

Om het even welke wijziging aan het pensioenreglement

kan in geen enkel geval afbreuk doen aan de verworven
reserves van de aangeslotene.

Une modification quelconque apportée au règlement de
pension ne peut en aucun cas porter préjudice aux
réserves acquises de l'affilié.

14.2 Opheffen van het pensioenreglement
verdwijnen van de inrichter

- 14.2 Suppression du règlement de pension

- Disparition de l'organisateur

In geval van definitieve opheffing van het pensioenstelsel
door de inrichter of in geval van het verdwijnen van de
inrichter, om welke reden dan ook, en zonder dat de
verplichtingen worden overgenomen door een derde,
worden de activa van het pensioenfonds verdeeld ten
gunste van de aangeslotenen in verhouding tot hun
verworven reserves of het vestigingskapitaal van de
lopende rente. De waarde van de rekening wordt

En cas de suppression définitive du régime de pension par
l'organisateur ou en cas de disparition de l'organisateur,
pour quelque raison que ce soit, et sans que les
obligations soient reprises par un tiers,
de pension sont distribués en faveur des affiliés en
proportion de leurs réserves acquises ou du capital
constitutif de la rente en cours. La valeur du compte
devient

la propriété de l'affilié.

les actifs du fonds

10 I IBP voor de Handel

in Brandstoffen - IRP pour Ie Commerce de Combustibles

eigendom van de aangeslotene.

15. Bescherming van de
persoonlijke levenssfeer

om het pensioenreglement

De inrichter verstrekt een aantal persoonsgegevens aan
de pensioeninstelling
beheren. De pensioeninstelling
vertrouwelijk.
het beheer van het pensioenreglement, met uitsluiting
van elk ander al dan niet commercieeloogmerk.

behandelt deze gegevens
Ze mogen uitsluitend gebruikt worden voor

te

15. Protection de la vie privée

fournit un nombre de données

l'organisateur
personnelles à l'organisme de pension afin de gérer le
règlement de pension. L'organisme de pension traite ces
données de manière confidentielle. Elles peuvent
uniquement être utilisées pour la gestion du règlement
de pension, à l'exclusion de tout autre objectif
commercial ou non.

Iedere persoon van wie persoonlijke gegevens bewaard
worden, heeft het recht om inzage en verbetering ervan
te verkrijgen. Hij moet zich in dat geval schriftelijk tot de
richten, en daarbij een kopie van zijn
pensioeninstelling
identiteitskaart

voegen.

les données personnelles sont

Toute personne dont
conservées a le droit d'en obtenir
la consultation et la
correction. Elle doit, dans ce cas, s'adresser par écrit à
l'organisme de pension et y joindre une copie de sa carte
d'identité.

16. Geschillen en toepasselijk recht

16. Litiges et droit applicable

Het Belgische recht
pensioenreglement. Gebeurlijke geschillen tussen de
partijen in verband ermee behoren tot de bevoegdheid

is van toepassing op dit

Le droit belge est applicable au présent règlement de
pension. Des litiges éventuels entre les parties à ce sujet
ressortent de la compétence des tribunaux belges.

van de Belgische rechtbanken.

11 I IBP voor de Handel

in Brandstoffen -IRP pour Ie Commerce de Combustibles

