Paritair Comité voor de Handel
(PC 127)

in Brandstoffen

Commission Paritaire pour Ie Commerce de
Combustibles

(CP 127)

Collectieve arbeidsovereenkomst
2021

van 3 november

Convention collective de travail du 3 novembre
2021

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 23/11/2021
N°: 168356/CO/127

03/11/2021

arbeidsovereenkomst
Collectieve
stelsel van werkloosheid met bedrijfsteeslag
62 jaar voor de werknemers
tewerkgesteld
ondernemingen van de brandstoffenhandel

betreffende

het
vanaf
in de

Convention collective de travail relative au ré-
gime de chômage avec complément d'entreprise
à partir de 62 ans pour les travailleurs occupés
dans les entreprises du commerce de combus-
tibles

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toe-
passing op de werkgevers en werknemers van de
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair
Comité voor de Handel in Brandstoffen.

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Commission paritaire
pour le Commerce de Combustibles.

Onder "werknemers" wordt verstaan: de arbeiders
en arbeidsters.

Par "travailleurs",
ouvrières"

il faut entendre:

les ouvriers et

Art. 2. Wettelijke basissen

Ali. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van:

La présente convention collective de travail est
conclue en exécution de :

- artikel 2 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007
tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad van
8 juni 2007);

- l'article 2, de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le
régime de chômage avec complément d'entreprise
(Moniteur belge du 8 juin 2007);

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 van

- la convention collective de travail n° 17 du

19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad
tot invoering van een regeling van aanvullende
vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers indien zij worden ontslagen.

19 décembre 1974 du Conseil national du travail
instituant un régime d'indemnité complémentaire
pour certains travailleurs âgés, en cas de licencie-
ment.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Art. 3. Conditions d' octroi

2

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van
de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van
19 december 1974 gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad, wordt toegekend aan werknemers die
worden ontslagen, behalve bij ontslag om dringende
in de zin van de wetgeving betreffende de
redenen,
arbeidsovereenkomsten
en die voldoen aan de hier-
onder vermelde voorwaarden.

instauré dans le

§ 1er. Le complément d'entreprise,
cadre de la convention collective de travail n° 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du travail, est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés, sauf en cas de motif grave au sens
de la législation sur les contrats de travail et qui sa-
tisfont aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens
de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant
la du-
rée de la présente convention collective de travail.

§ 3. De leeftijdsvoorwaarde
worden bereikt tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en op het ogenblik van het einde van
de arbeidsovereenkomst.

is 62 jaar en dient te

§ 3. La condition d'âge est de 62 ans et doit être at-
teinte pendant
la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de
travail.

bedraagt 40 jaar

§ 4. De beroepsloopbaanvereiste
voor de mannelijke werknemers en voor de vrouwe-
lijke werknemers 37 jaar vanaf 1 januari 2021,
38 jaar vanaf 1 januari 2022 (en 39 jaar vanaf
1 januari 2023). Zij moet bereikt zijn uiterlijk op het
einde van de arbeidsovereenkomst.

§ 4. La condition de carrière professionnelle est de
40 ans pour les travailleurs masculins et pour les
travailleurs féminins de 37 ans à partir du
1er janvier 2021, de 38 ans à partir du
1er janvier 2022 (et de 39 ans à partir du
1el'janvier 2023). Elle doit être atteinte au plus
tard à la fin du contrat de travail.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn verstrijkt na
de geldigheidsduur van deze collectieve arbeids-
overeenkomst, behoudt het recht op de bedrijfstoe-
slag.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient
ment d'entreprise.

le droit au complé-

Bovendien moet de werknemer de anciënniteits-
voorwaarde die van toepassing is op het einde van
de arbeidsovereenkomst,
het einde van zijn arbeidsovereenkomst.

uiterlijk bereikt hebben op

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition
d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat
de travail au plus tard à la fin de son contrat de tra-
vail.

Art. 4. De bedrijfstoeslag

Art. 4. Le complément d'entreprise

3

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de voormelde collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective
de travail n017 précitée.

De bedrijfstoeslag is ten laste van de werkgever en
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5,6 en 7 van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est à charge de
l'employeur et sera calculé conformément aux ar-
ticles 5, 6 et 7 de la convention collective de travail
n° 17 précitée.

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft
van het verschil tussen het netto-referteloon en de
werkloosheidsuitkering.

le complément d'entreprise est égal

Par conséquent,
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald, tenzij
de partijen een kortere betalingstermijn overeenko-
leeftijd.
men, en dit tot aan de pensioengerechtigde

Le complément d'entreprise est payé mensuelle-
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pen-
sion de retraite.

De bedrijfstoeslag wordt geïndexeerd volgens de
bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Le complément d'entreprise est indexé suivant les
dispositions de la convention collective de travail
n017 du Conseil national du travail.

Terugbetaling van de bedrijfstoeslag door het
sociaal fonds

Remboursement du complément d'entreprise par
le fonds social

De werkgever kan de terugbetaling bekomen van de
aanvullende vergoeding SWT door tussenkomst
van het "Sociaal Fonds voor ondernemingen van
handel in brandstoffen".

L'employeur peut obtenir le remboursement de
l'indenmité complémentaire RCC par le biais du «
Fonds social pour les entreprises du commerce de
combustibles» .

De aanvullende vergoeding SWT wordt slechts te-
rugbetaald:

L'indemnité complémentaire RCC n'est remboursée
que pour autant:

voor zover de werkgever sedert minstens 1
jaar voorafgaand aan de aanvang van het
SWT behoort tot de RSZ-categorie 091;
en voor zover hij behoort
categorie 081 gedurende de periodes waar-
voor hij de aanvullende vergoeding SWT te-
rugvorderde van het sociaal fonds.

tot de RSZ-

que l'employeur appartienne depuis au moins
1 an précédant
le début du RCC à la catégorie
ONSS 091 ;
et qu'il appartienne à la catégorie ONSS 081
durant les périodes pour lesquelles il demande
au fonds social Ie remboursement de
l'indemnité complémentaire RCC.

Het sociaal fonds kan hiervoor beschikken over de
volgens artikel17 van zijn statuten gereserveerde
bijdrage van q~!25%voor de aanwerving van jonge-
ren.

De praktische toepassingsmodaliteiten
voering van deze overeenkomst zullen uitgewerkt
worden door de raad van beheer van het sociaal
fonds.

voor de uit-

4

Le fonds social peut à cet effet disposer de 0,25% de
la cotisation réservée conformément à l' article 17 de
ses statuts pour l'embauche de jeunes.

Les modalités d'application pratiques pour l'exécution
de la présente convention seront élaborées par le con-
seil d'administration

du fonds social.

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van de
werkgever in geval van werkhervatting als werk-
nemer of als zelfstandige.

Le droit au complément d'entreprise est maintenu à
charge de l'employeur en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

Art. 5. Slotbepalingen

Art. 5. Dispositions finales

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werking op 1 januari 2021 en treedt buiten werking
op 30 juni 2023.

treedt in

La présente convention collective de travail entre
en vigueur le 1er janvier 2021 et cesse d'être en vi-
gueur le 30 juin 2023.

Zij kan door elk van de contraeterende partijen
worden opgezegd. Deze opzegging moet minstens
drie maanden op voorhand geschieden bij een ter
post aangetekende brief, gericht aan de Voorzitter
in Brand-
van het Paritair Comité voor de Handel
stoffen die zonder verwijl de betrokken partijen in
kennis zal stellen.
De termijn van drie maanden begint te lopen vanaf
aan-
de datum van verzending van bovengenoemde
getekende brief.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties
contractantes. Cette dénonciation doit se faire au
moins trois mois à l' avance par lettre recomman-
dée à la poste adressée au Président de la Commis-
sion Paritaire pour le Commerce de Combustibles,
qui en avisera sans délai les parties intéressées.
Le délai de préavis de trois mois prend cours à la
date d'envoi de la lettre recommandée précitée.

