Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour Ie commerce de com-
bustibles

Paritair Comité voor de handel

in brandstof-

fen

CCT n? 156738/CO/127
du 02/12/2019

CAO nr. 156738/CO/127
van 02/12/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L' article 3 doit être modifié comme suit: "Pour les
déplacements parcourus à vélo, l'employeur paie
au travailleur une indemnité de 0,24 EUR par kilo-
mètre à partir du premier kilomètre entre le lieu de
résidence et le lieu d'occupation et inversement.
Ce montant est lié à l'indexation annuelle fiscale
(montant maximum exonéré par kilomètre)."

- Artikel 3 moet als volgt verbeterd worden:

"Pour les déplacements parcourus à vélo, l'em-
ployeur paie au travailleur une indemnité de
0,24 EUR par kilomètre à partir du premier ki-
lomètre entre le lieu de résidence et le lieu
d'occupation et inversement. Ce montant est
lié à l'indexation annuelle fiscale (montant
maximum exonéré par kilomètre)."

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 156738/CO/127

18/12/2019

04/02/2020

Paritair Comité voor de Handel

in Brandstoffen

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 2 december 2019

Fietsvergoeding

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op
de werknemers van de ondernemingen welke ressorteren onder het Paritair Comité voor
de Handel
arbeidsters.

in Brandstoffen. Onder werknemers wordt verstaan: de arbeiders en

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt afgesloten op basis van het
Protocolakkoord voor 2019-2020 van 16 juli 2019 ondertekend door de sociale partners
in het PC 127 (punt 2).

Art. 3. Voor de verplaatsingen afgelegd per fiets tussen de verblijfplaats en de plaats van
tewerkstelling, en omgekeerd, betaalt de werkgever aan de werknemer een vergoeding
van 0,24 euro per afgelegde kilometer vanaf de eerste kilometer. Er is een automatische
koppeling aan de jaarlijkse fiscale indexatie (maximaal vrijgesteld bedrag per kilometer).

Art. 4. De modaliteiten om de terugbetaling te bekomen van de vervoerkosten waarvan
sprake in art. 3, worden onderling overeengekomen tussen werkgever en werknemer.

Art 5. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
geldt voor onbepaalde duur.

treedt in werking op 1 september 2019 en

Elk van de contracterende partijen kan ze opzeggen mits een opzeggingstermijn van
drie maanden, te betekenen bij een ter post aangetekende brief, gericht aan de
voorzitter van het Paritair Comité.

1

Commission paritaire pour Ie Commerce de Combustibles

Convention collective de travail du 2 décembre 2019

Indemnité pour transport en vélo

Art.1. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux
travailleurs des entreprises qui ressortissent à la Commission paritaire pour le
commerce de combustibles. Par travailleurs on entend:
féminin.

le personnel ouvrier masculin et

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue sur base de l'Accord de
Protocole du 16 juillet 2019 pour 2019-2020 signé par les partenaires sociaux dans la
CP 127 (point 2).

Art. 3. Pour les déplacements parcourus à vélo, l'employeur paie au travailleur une
indemnité de 0,24 euro par kilomètre à partir du premier kilomètre entre le lieu de
résidence et le lieu d'occupation et inversement. Ce montant est liée à l'indexation
annuelle fiscale (montant maximum exonéré).

v.~.J-"~

Art. 4. Les modalités pour obtenir le remboursement des montants prévus dans l'art. 3,
sont convenues mutuellement entre employeur et travailler.

Art. 5
septembre 2019 à durée indéterminée.

La présente convention collective de travail produit ses effets à partir du 1

Chacune des parties contractantes peut
mois, à notifier par
Commission Paritaire.

la dénoncer moyennant un préavis de trois
lettre recommandée à la poste, adressée au Président de la

2

