Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 23/11/2021
N°: 168355/CO/127

03/11/2021

Paritair Comité voor de Handel
(PC 127)

in Brandstoffen

Commission paritaire pour Ie Commerce de
Combustibles

(CP 127)

van 3 novem-

Collectieve arbeidsovereenkomst
ber 2021 betreffende het stelsel van werkloosheid
met bedrijfsteeslag vanaf 60 jaar voor de werk-
nemers met een lange loopbaan van 40 jaar, te-
werkgesteld
in de ondernemingen van de brand-
stoffenhandel

Convention collective de travail du 3 novembre
2021 relative au régime de chômage avec com-
plément d'entreprise à partir de 60 ans pour les
travailleurs ayant une carrière longue de 40 ans,
occupés dans les entreprises du commerce de
combustibles

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d' application

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toe-
passing op de werkgevers en werknemers van de
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair
Comité voor de Handel in Brandstoffen

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Commission paritaire
pour le Commerce de Combustibles

Onder "werknemers" wordt verstaan: de arbeiders
en arbeidsters

Par "travailleurs",
ouvrières

il faut entendre:

les ouvriers et

Ali. 2. Wettelijke basissen

Art. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van :

La présente convention collective de travail est
conclue en exécution de :

- artikel 3, § 7 van het koninklijk besluit van

3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad
van 8 juni 2007);

- l'article 3, § 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007
fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 van

- la convention collective de travail n° 17 du

19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad
tot invoering van een regeling van aanvullende
vergoeding ten gunste van sommige bej aarde
werknemers indien zij worden ontslagen;

19 décembre 1974 du Conseil national du travail
instituant un régime d'indemnité complémentaire
pour certains travailleurs âgés, en cas de licencie-
ment;

2

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 152 van de

Nationale Arbeidsraad tot invoering, voor de
periode van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023, van een
stelsel van bedrij fstoeslag voor sommige oudere
werknemers met een lange loopbaan die worden
ontslagen.

- la convention collective de travail n° 152 du Con-
seil national du travail instituant, pour la période
allant du lerjuillet
2021 au 30 juin 2023, un ré-
gime de complément d'entreprise pour certains tra-
vailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Art. 3. Conditions d'octroi

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van
de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van
19 december 1974 gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad, wordt toegekend aan werknemers die
worden ontslagen, behalve bij ontslag om dringende
in de zin van de wetgeving betreffende de
redenen,
arbeidsovereenkomsten
en die voldoen aan de hier-
onder vermelde voorwaarden.

instauré dans le

§ 1er. Le complément d'entreprise,
cadre de la convention collective de travail n° 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du travail, est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés sauf en cas de motif grave au sens de
la législation sur les contrats de travail et qui satis-
font aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens
de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant
la du-
rée de la présente convention collective de travail.

§ 3. De leeftijdsvoorwaarde
worden bereikt tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en op het ogenblik van het einde van
de arbeidsovereenkomst.

is 60 jaar en dient te

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être at-
teinte pendant
la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de
travail.

§ 4. De beroepsloopbaanvereiste
uiterlijk op het einde van de arbeidsovereenkomst
worden bereikt.

is 40 jaar en moet

§ 4. La condition de carrière professionnelle est de
40 ans et doit être atteinte au plus tard à la fin du
contrat de travail.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn verstrijkt na
de geldigheidsduur van deze collectieve arbeids-
overeenkomst, behoudt het recht op de bedrijfstoe-
slag.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient
ment d'entreprise.

le droit au complé-

Bovendien moet de werknemer de anciënniteits-
voorwaarde die van toepassing is bij het einde van
de arbeidsovereenkomst,
het einde van zijn arbeidsovereenkomst,

uiterlijk bereikt hebben op

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition
d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat
de travail au plus tard à la fin de son contrat de tra-
vail.

3

Art. 4. De bedrij fstoeslag

Art. 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de voormelde collectieve
nr. 17.
arbeidsovereenkomst

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective
de travail n017 précitée.

De bedrijfstoeslag is ten laste van de werkgever en
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5, 6 en 7 van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est à charge de l'em-
ployeur et sera calculé conformément aux ar-
ticles 5, 6 et 7 de la convention collective de travail
n° 17 précitée.

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft
van het verschil tussen het netto-referteloon en de
werkloosheidsuitkering.

le complément d'entreprise est égal

Par conséquent,
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald,
de partijen een kortere betalingstermijn overeenko-
leeftijd.
men, en dit tot aan de pensioengerechtigde

tenzij

Le complément d' entreprise est payé mensuelle-
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pen-
sion de retraite.

De aanvullende vergoeding wordt geïndexeerd vol-
gens de bepalingen van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Le complément d'entreprise est indexé suivant les
dispositions de la convention collective de travail
n" 17 du Conseil national du travail.

Terugbetaling van de bedrijfstoeslag door het so-
ciaal fonds

Remboursement du complément d'entreprise par
le fonds social

De werkgever kan de terugbetaling bekomen van de
aanvullende vergoeding SWT door tussenkomst van
het "Sociaal Fonds voor ondernemingen van handel
in brandstoffen".

L'employeur peut obtenir le remboursement de l'in-
demnité complémentaire RCC par le biais du « Fonds
social pour les entreprises du commerce de combus-
tibles ».

De aanvullende vergoeding SWT wordt slechts te-
rugbetaald:

L'indemnité
que pour autant:

complémentaire RCC n'est remboursée

4

voor zover de werkgever sedert minstens 1
jaar voorafgaand aan de aanvang van het
SWT behoort tot de RSZ-categorie 091;
en voor zover hij behoort tot de RSZ-catego-
rie 081 gedurende de periodes waarvoor hij
de aanvullende vergoeding SWT terugvor-
derde van het sociaal fonds.

que l'employeur appartienne depuis au moins
le début du RCC à la catégorie
1 an précédant
ONSS 091 ;
et qu'il appartienne à la catégorie ONSS 081
durant les périodes pour lesquelles il demande
au fonds social le remboursement de l' indem-
nité complémentaire RCC.

Het sociaal fonds kan hiervoor beschikken over de
volgens artikel17 van zijn statuten gereserveerde
bijdrage van 0i5% voor de aanwerving van jonge-
ren.

De praktische toepassingsmodaliteiten
voering van deze overeenkomst zullen uitgewerkt
worden door de raad van beheer van het sociaal
fonds.

voor de uit-

Le fonds social peut à eet effet disposer de 0,25% de
la cotisation réservée conformément à l' article 17 de
ses statuts pour l'embauche de jeunes.

Les modalités d'application pratiques pour l'exécu-
tion de la présente convention seront élaborées par
le conseil d'administration

du fonds social.

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van de
werkgever
mer of als zelfstandige.

in geval van werkhervatting als werkne-

Le droit au complément d'entreprise est maintenu à
charge de l'employeur en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

Ali. 5. Vervanging van de werkloze met bedrijfstoe-
slag

Ali. 5. Remplacement du chômeur avec complé-
ment d'entreprise

Indien de werkloze met bedrijfstoeslag op het einde
van de arbeidsovereenkomst
geen 62 jaar oud is,
moet de werkgever hem/haar vervangen overeen-
komstig de artikelen 5,6 en 7 van het koninklijk be-
sluit van 3 mei 2007.

Si le chômeur avec complément d'entreprise n'a
pas 62 ans à la fin de son contrat de travail,
l'em-
ployeur devra procéder à son remplacement con-
formément aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du
3 mai 2007.

Art. 6. Slotbepalingen

Art. 6. Dispositions finales

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werking op 1 juli 2021 en treedt buiten werking op
30 juni 2023.

treedt in

La présente convention collective de travail entre
en vigueur le 1er juillet 2021 et cesse d'être en vi-
gueur le 30 juin 2023.

Zij kan door elk van de contraeterende partijen wor-
den opgezegd. Deze opzegging moet minstens drie
maanden op voorhand geschieden bij een ter post
aangetekende brief, gericht aan de Voorzitter van
het Paritair comité voor de Handel in Brandstoffen
die zonder verwijl de betrokken partijen in kelmis
zal stellen.
De termijn van drie maanden begint te lopen vanaf
de datum van verzending van bovengenoemde
aan-
getekende brief.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties
contractantes. Cette dénonciation doit se faire au
moins trois mois à l'avance par lettre recomman-
dée à la poste adressée au Président de la Commis-
sion Paritaire pour le Commerce de Combustibles,
qui en avisera sans délai les parties intéressées.
Le délai de préavis de trois mois prend cours à la
date d'envoi de la lettre recommandée précitée,

