Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 154483/CO/127

30/09/2019

16/10/2019

Paritair Comité voor de Handel

in Brandstoffen

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 18 september 2019

Vorming

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
op de werknemers van de ondernemingen welke ressorteren onder het Paritair Comité
voor de Handel
arbeidsters.

in Brandstoffen. Onder werknemers wordt verstaan: de arbeiders en

is van toepassing op de werkgevers en

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt afgesloten in uitvoering van
de art. 11 tot 20 van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk.

Art.3 De KMO's of werkgevers die minder dan tien werknemers tewerkstellen worden
formeel uitgesloten uit het toepassingsgebied.

De werkgevers die minimum tien maar minder dan twintig werknemers tewerkstellen
beschikken gemiddeld over minimum één dag opleiding per jaar per voltijds equivalent.

Art. 4. De sociale partners engageren zich om elke werknemer de mogelijkheid te geven
vorming te genieten gedurende de arbeidstijd.
Deze vormingsmogelijkheden kunnen zowel
extern van de onderneming georganiseerd worden.
De vorming kan zowel door de werkgever
hiertoe gemandateerd door de werkgever.

ingericht worden als door opleidingsderden,

intern op de plaats van de tewerkstelling als

Art. 5. § 1. In uitvoering van artikel 3 en 4 van deze collectieve arbeidsovereenkomst
wordt aan de werknemers een collectieve opleidingstijd op het niveau van de
onderneming toegekend.

Er wordt een groeipad afgesproken waarbij de opleidingsinspanningen minstens twee
dagen per voltijds equivalent bedragen en geleidelijk worden opgetrokken om een
niveau te bereiken van vijf dagen gemiddeld per jaar.

Er wordt afgesproken dat voor 2019-2020 een verhoging van 0,2 dagen per jaar wordt
nagestreefd.

§ 2. Een individuele opleidingstijd per werknemer wordt op het niveau van de
onderneming toegekend binnen de collectieve opleidingstijd zoals bepaald in § 1 van dit
artikel en binnen het globale vormings- en opleidingsplan van de onderneming zoals
bepaald in artikel 6 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Art. 6. § 1. De opleidingstijd zoals toegekend in toepassing van artikel 5 van deze
collectieve arbeidsovereenkomst kan uitsluitend worden opgenomen in het kader van
het vormings- of opleidingsplan van de onderneming zoals opgemaakt
de werkgever en de werknemers.
§ 2. In overleg met de werknemers (ondernemingsraad of comité voor preventie en
bescherming op het werk of vakbondsafvaardiging en bij ontstentenis daarvan het

in overleg tussen

personeel) voert elke onderneming een aangepast vormings- en opleidingsbeleid,
waarbij een globaal vormings- en opleidingsplan wordt opgemaakt, rekening houdende
met ondermeer de wettelijke bepalingen waaraan de onderneming onderworpen is.

Art. 7. Voor ondernemingen waar in het kader van het vormings- en opleidingsbeleid
reeds een vormings- of opleidingstijd,
werknemers, geldt dat de opleidingstijd zoals bepaald in artikel 5 van deze collectieve
arbeidsovereenkomst
vormings- of opleidingstijd, -recht of -krediet op het niveau van de onderneming.

integraal deel uitmaakt van de bestaande maatregelen inzake

-recht of -krediet wordt toegekend aan de

Art. 8. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
houdt op van kracht te zijn op 31 december 2020.

treedt in werking op 1 januari 2019 en

Commission paritaire pour Ie Commerce de Combustibles

Convention collective de travail du 18 septembre 2019
Formation

Art.1 er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux
travailleurs des entreprises qui ressortissent à la Commission paritaire pour le
commerce de combustibles.
Par "travailleurs" on entend:

le personnel ouvrier masculin et féminin.

Art. 2. Cette convention collective de travail est conclue en exécution des art. 11 à 20 de
la loi du 5 mars 2017 concernant

le travail faisable et maniable.

Art. 3. Les PME ou les employeurs qui occupent moins de 10 travailleurs sont exclus
formellement de l'application.

Les employeurs occupant au minimum 10 travailleurs mais moins de 20 travailleurs ont
droit à un minimum d'un jour de formation par an et par équivalent

temps plein.

Art. 4. Les partenaires sociaux s'engagent à donner à chaque travailleur la possibilité de
bénéficier de formation durant le temps de travail.
Ces possibilités de formation peuvent être organisées tant au niveau interne, sur le lieu
de travail, qu'à l'extérieur de l'entreprise.
La formation peut être organisée aussi bien par l'employeur que par des tiers
formateurs, qui y sont mandatés par l'employeur.

Art. 5. § 1er. En exécution des articles 3 et 4 de la présente convention collective de
travail, un temps de formation collectif est octroyé aux travailleurs au niveau de
l'entreprise.

Une trajectoire de croissance est poursuivie en prévoyant un effort de deux jours par an
et par équivalent
temps plein et une trajectoire pour atteindre les cinq jours de formation
en moyenne par an et par équivalent

temps plein.

II est convenu que pour 2019-2020 une augmentation de 0,2 jours par année sera
poursuivie.

§ 2. Par travailleur, un temps individuel de formation est octroyé au niveau de
l'entreprise, dans les limites du temps collectif de formation comme prévu au § 1er du
présent article et dans le cadre du plan global de formation et d'apprentissage de
l'entreprise,

tel que prévu à l'article 6 de cette convention collective de travail.

tel qu'octroyé en application de l'article 5 de la

Art. 6. § 1er. Le temps de formation,
présente convention collective de travail, ne peut exclusivement être pris que dans le
cadre du plan de formation ou d'apprentissage de l'entreprise tel qu'il est rédigé en
concertation entre l'employeur et les travailleurs.
§ 2. En concertation avec les travailleurs (conseil d'entreprise ou comité pour la
prévention et la protection au travail ou délégation syndicale ou, à défaut, le personnel),
chaque établissement

instaure une stratégie adaptée en matière de formation et

d'apprentissage, comprenant un plan de formation et d'apprentissage, en tenant compte,
notamment, des dispositions légales auxquelles l'établissement est soumis.

Art. 7. Pour les entreprises où un temps, droit ou crédit de formation ou d'apprentissage
est déjà octroyé aux travailleurs dans le cadre de la politique de formation et
il est entendu que le temps de formation tel que défini à l'article 5 de la
d'apprentissage,
présente convention collective de travail fait partie intégrante des mesures existantes en
matière de temps, droit ou crédit de formation ou d'apprentissage au niveau de
l'entreprise.

Art. 8. La présente convention collective de travail produit ses effets à partir du 1er
janvier 2019 et vient à échéance le 31 décembre 2020.

