Paritair Comité voor de voortbrenging van pa-
pierpap, papier en karton (PC 129)

Commission paritaire
pâtes, papiers et cartOltS(CP129)

la production des

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 05/11/2021
W: 168071/CO/129

25/10/2021

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 25 oktober

2021

Convention collective de travail du 25 octobre
2021

Cao stelsel van werkloosheid met bedrijftoeslag op de
leeftijd van 60 jaar (zwaar beroep)

CCT régime de chômage avec complément d'en-

treprise à l'âge de 60 ans (métier

lourd)

Artikell. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d' application

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepas-
sing op de werkgevers en de arbeiders en arbeidsters
van de ondernemingen die ressorteren onder het Pa-
ritair Comité voor de voortbrenging van papierpap,
papier en karton (PC 129).

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières
des entreprises ressortissant à la Commission pari-
taire pour la production des pâtes, papiers et carton.î
(CP 129).

Ali. 2. Wettelijke basissen

Ali. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van :

La présente convention collective de travail est con-
clue en exécution de :

- Artikel 3, § 3 van het koninklijk

besluit van
3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag
(Belgisch Staatsblad
van 8 juni 2007);

- L'article 3, § 3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime de chômage avec complément d'entre-
prise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

- De collectieve

arbeidsovereenkomst

nr. 17 van
19 december 1974 tot invoering van een regeling
van aanvullende vergoeding ten gunste van som-
mige bejaarde werknemers
indien zij worden ont-
slagen;

collective

- La convention

de travail n° 17 du
19 décembre 1974 instituant un régime d'indemnité
complémentaire pour certains travailleurs âgés, en
cas de licenciement;

arbeidsovereenkomst

van de Nationale Arbeidsraad

nr. 143 van
- De collectieve
tot
23 april2019
vaststelling van de leeftij d vanaf welke een stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden
toegekend aan sommige oudere werknemers in een
zwaar beroep die worden ontslagen.

- La convention

collective de travail n° 143 du
23 avril 2019 du Conseil national du travail fixant
l' âge à partir duquel un régime de chômage avec
complément d'entreprise peut être octroyé à cer-
tains travailleurs âgés licenciés, ayant été occupés
dans le cadre d'un métier lourd.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Art. 3. Conditions d'octroi

2

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van de
nr. 17 van 19 de-
collectieve arbeidsovereenkomst
cember 1974 gesloten in de Nationale Arbeidsraad,
wordt toegekend aan werknemers die worden ontsla-
gen, behalve bij ontslag om dringende redenen,
in de
zin van de wetgeving betreffende de arbeidsovereen-
komsten, en die voldoen aan de hieronder vermelde
voorwaarden.

§ 1er. Le complément d'entreprise,
instauré dans le
cadre de la convention collective de travail na 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil na-
tional du travail, est octroyé aux travailleurs qui sont
licenciés sauf en cas de motif grave au sens de la
législation sur les contrats de travail et qui satisfont
aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens de
duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant
de la présente convention collective de travail.

la durée

§ 3. De leeftij dsvoorwaarde
worden bereikt
overeenkomst en zijn bereikt op het ogenblik van

te
tijdens de geldigheidsduur van deze

is 60 j aar en dient

van de arbeidsovereenkomst.

§ 4. De beroepsloopbaanvereiste
zijn ten laatste op het ogenblik van
van de arbeidsovereenkomst
loontrekkende en in een zwaar beroep.

die bereikt moet

bedraagt 35 jaar als

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être rem-
plie durant la période de validité de la présente con-
vention et au moment de la fin du contrat de travail.

est de
§ 4. La condition de carrière professionnelle
35 ans en tant que travailleur
salarié ayant été oc-
cupé dans le cadre d'un métier lourd et doit être at-
teinte au plus tard à la fin du contrat de travail.

Van deze 35 j aar moeten :

De ces 35 ans:

- ofwel minstens 5 jaar, gerekend van datum tot da-
tum, een zwaar beroep behelzen. Deze periode van
5 jaar moet gelegen zijn in de loop van de laatste
l G kalenderjaren, gerekend van datum tot datum,
vóór het einde van de arbeidsovereenkomst;

- ou bien, au moins 5 ans, calculés de date à date,
doivent comprendre un métier lourd. Cette période
de 5 ans doit se situer dans les 10 dernières années
calendrier, calculées de date à date, avant la fin du
contrat de travail;

- ofwel minstens 7 jaar, gerekend van datum tot da-
tum, een zwaar beroep behelzen. Deze periode van
7 jaar moet gelegen zijn in de loop van de laatste
15 kalenderjaren, gerekend van datum tot datum,
vóór het einde van de arbeidsovereenkomst.

- ou bien, au moins 7 ans, calculés de date à date,
doivent contenir un métier lourd. Cette période de
7 ans doit se situer dans les 15 dernières années
calendrier, calculées de date à date, avant la fin du
contrat de travail.

Wordt als "zwaar beroep" beschouwd:

Est considéré comme un "métier lourd" :

3

in minstens

- het werk in wisselende ploegen, meer bepaald de
twee ploegen van
ploegenarbeid
minstens twee werknemers, die hetzelfde werk
doen, zowel qua inhoud als qua omvang en die
elkaar in de loop van de dag opvolgen zonder dat
er een onderbreking is tussen de opeenvolgende
ploegen en zonder dat de overlapping meer be-
draagt dan één vierde van hun dagtaak, op voor-
waarde dat de werknemer van ploegen alterneert;

- het werk in onderbroken

permanent werkt

diensten waarbij de
werknemer
in dagprestaties
waarvan de begintijd en de eindtijd minimum
11 uur uit elkaar
liggen met een onderbreking
van minstens 3 uur en minimumprestaties
van
7uur.

Onder "permanent" verstaat men dat de onder-
broken dienst de gewone arbeidsregeling van de
werknemer vormt en dat hij niet occasioneel
in
een dergelijke dienst wordt tewerkgesteld;

J

- het werk in een arbeidsregime zoals bedoeld in
artikel I van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 46 gesloten op 23 rnaart 1990 en algemeen
verbindend verklaard bij koninklijk besluit van
10 mei 1990.

- le travail en équipes successives, plus précisé-
le travail en équipes en au moins deux
ment
équipes comprenant deux travailleurs au moins,
lesquelles font le même travail tant en ce qui con-
cerne son objet qu'en ce qui concerne son am-
pleur et qui se succèdent dans le courant de la
journée sans qu'il n'y ait d'interruption entre les
équipes
et sans que le chevauche-
ment excède un quart de leurs tâches journa-
lières, à condition que le travailleur change alter-
nativement d'équipes;

successives

- le travail en services interrompus dans lequel

le
travailleur est en permanence occupé en presta-
tions de jour où au moins 11 heures séparent
le
début et la fin du temps de travail avec une inter-
ruption d'au moins 3 heures et un nombre mini-
mum de prestations de 7 heures.

Par "permanent" il faut entendre que le service
interrompu soit le régime habituel du travailleur
et qu'il ne soit pas occasionnellement
occupé
dans un tel régime;

- le travail dans un régime tel que visé dans l'ar-
ticle 1el' de la convention collective de travail
n° 46, conclue le 23 mars 1990 et rendue obliga-
toire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

Worden gelijkgesteld met werknemers bedoeld in ar-
de voormelde collectieve arbeidsovereen-
tikellvan
komst nr. 46, het varend personeel
tewerkgesteld aan
in de lucht dat gewoonlijk te-
werken van vervoer
werkgesteld is in arbeidsregelingen met prestaties
tussen 20 uur en 6 uur, maar met uitsluiting van:

Sont assimilés aux travailleurs visés à l'article 1er de
la convention collective de travail n° 46 susvisée,
le
personnel navigant occupé à des travaux de trans-
port par air qui est occupé habituellement dans des
régimes de travail comportant des prestations entre
20 heures et 6 heures, mais à l'exclusion:

1) de werknemers die uitsluitend prestaties verrich-

1) des travailleurs dont les prestations se situent ex-

ten tussen 6 uur en 24 uur;

clusivement entre 6 heures et 24 heures;

2) de werknemers die gewoonlijk beginnen te wer-

2) des travailleurs dont les prestations débutent ha-

ken vanaf 5 uur.

bituellement à partir de 5 heures.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn
buiten de geldigheidsduur
beidsovereenkomst,
bedrijfstoeslag.

verstrijkt
van deze collectieve ar-
de
recht

behoudt

het

op

le délai de préavis expire
§ 5. Le travailleur dont
après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient
le droit au complé-
ment d'entreprise.

4

De werknemer moet ook uiterlijk aan het einde van
zijn arbeidsovereenkomst
niteitsvoorwaarde die van toepassing is op het einde
van de arbeidsovereenkomst.

voldoen aan de anciën-

Le travailleur doit en outre satisfaire la condition
d' ancienneté qui est applicable à la fin du contrat
de travail au plus tard à la fin de son contrat de tra-
vail.

Art. 4. De bedrijfstoeslag

Art. 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de collectieve
arbeids-
overeenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective de
travail n° 17 précitée.

is ten laste van de werkgever
De bedrijfstoeslag
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5, 6 en 7 van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est à charge de l'em-
ployeur et sera calculé conformément
aux disposi-
tions prévues aux articles 5, 6 et 7 de la convention
collective de travail n° 17 précitée.

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft van
het verschil
tussen het netto-referteloon en de werk-
loosheidsuitkering.

Par conséquent,
le complément d'entreprise est égal
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

De berekening van de aanvullende vergoeding bij
SWT gebeurt op basis van een referteloon van een
arbeider/arbeidster
die deel uitmaakt van een gezin
met één inkomen.

in
Dit geldt niet voor SWT die worden ingebracht
ondernemingen in herstructurering of,in moeilijkhe-
den verkeren.

,AqO"

Voor de werknemers die voor hun SWT in een rege-
ling van tijdskrediet gegaan zijn, zal het SWT bere-
kend worden op het voltijds reëel referteloon van de
onderneming. Dat betekent dat hun aanvullende ver-
goeding zal berekend worden zoals voor iemand die
voltijds zou hebben gewerkt tot aan de SWT-Ieeftijd.

tenzij de
De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald,
partijen een kortere betalingstermijn overeenkomen, en
dit tot aan de pensioengerechtigde

leeftijd.

De aanvullende vergoeding wordt geïndexeerd vol-
gens de bepalingen van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Le calcul de l' allocation complémentaire du RCC se
fera sur base du salaire de référence d'un ouvrier/ou-
vrière faisant partie d'un ménage à revenu unique.

Cela ne vaut pas pour les RCC introduite) dans les
entreprises en restructuration ou les entreprises en
diffi cultés.

Pour les travailleurs qui sont entrés dans un régime
de crédit-temps avant leur RCC, le RCC sera calculé
sur le salaire de référence réel de l'entreprise
à
temps plein. Cela signifie que leur indemnité com-
sera calculée comme pour quelqu'un
plémentaire
qui aurait
travaillé à temps plein jusqu' à l' âge du
RCC.

d'entreprise

est payé mensuelle-
Le complément
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, jusqu'à l'âge de la pension de
retraite.

Le complément d'entreprise
les
dispositions de la convention collective de travail n°
17 du Conseilnational

est indexé suivant

du travail.

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van de
werkgever ook in geval van werkhervatting hetzij als
werknemer, hetzij als zelfstandige.

Le droit au complément d'entreprise est maintenu à
charge de l'employeur en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

Art. 5. Vervanging van de werkloze met bedrijfstoe-
slag

Art. 5. Remplacement
ment d'entreprise

du chômeur avec complé-

5

Indien de werkloze met bedrijfstoeslag op het einde
van de arbeidsovereenkomst
geen 62 jaar oud is,
moet de werkgever hem/haar vervangen overeen-
komstig de artikelen 5, 6 en 7 van het koninklijk be-
sluit van 3 mei 2007.

Si le chômeur avec complément d'entreprise n'a pas
62 ans à la fin de son contrat de travail, l'employeur
devra procéder à son remplacement
conformément
aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007.

Art. 6. Slotbepalingen

Art. 6. Dispositions finales

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in wer-
king op 1 januari 2022 en treedt buiten werking op
30 juni 2023.

La présente convention collective de travail entre en
vigueur le l(f'janvier 2022 et cesse d'être en vigueur
le 30 juin 2023.

