Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 167198/CO/129

12/08/2021

20109/2021

CAO STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFTOESLAG OP DE LEEFTIJD VAN 60 JAAR
(Zwaar beroep)
CCT REGIME DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE A L' AGE DE 60 ANS
(métiers lourds)

Paritair Comité voor de voortbrenging van pa-
pierpap, papier en karton (PC 129)

Commission paritaire pour la production des
pâtes, papiers et cartons (CP 129)

Collectieve arbeidsovereenkomst van 19juli 2021

Convention collective de travail du 19juillet 2021

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
passing op de werkgevers en de arbeiders en arbeid-
sters van de ondernemingen die ressorteren onder
het Paritair Comité voor de voortbrenging van pa-
pierpap, papier en karton (PC 129)

is van toe-

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières
des entreprises ressortissant à la Commission pari-
taire pour la production des pâtes, papiers et car-
tons (CP 129)

Art. 2. Wettelijke basis

Art. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van :

La présente convention collective de travail est
conclue en exécution de :

- Artikel 3, § 3 van het koninklijk besluit van

3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad
van 8 juni 2007);

- L'article 3, § 3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007
fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

- De collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van

- La convention collective de travail n° 17 du

19 december 1974 tot invoering van een regeling
van aanvullende vergoeding ten gunste van som-
mige bejaarde werknemers indien zij worden ont-
slagen;

19 décembre 1974 instituant un régime d'indem-
nité complémentaire pour certains travailleurs
âgés, en cas de licenciement;

2

- De collectieve arbeidsovereenkomst nr. 143 van
23 april 2019 van de Nationale Arbeidsraad tot
vaststelling van de leeftijd vanafwelke een stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden
toegekend aan sommige oudere werknemers in
een zwaar beroep die worden ontslagen.

- La convention collective de travail n° 143 du

23 avril 2019 du Conseil national du travail fixant
l'âge à partir duquel un régime de chômage avec
complément d'entreprise peut être octroyé à cer-
tains travailleurs âgés licenciés, ayant été occupés
dans le cadre d'un métier lourd.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Art. 3. Conditions d'octroi

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van
19 december 1974 gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad, wordt toegekend aan werknemers die
worden ontslagen, behalve bij ontslag om dringende
redenen, in de zin van de wetgeving betreffende de
arbeidsovereenkomsten, en die voldoen aan de hier-
onder vermelde voorwaarden.

§ 1er. Le complément d'entreprise, instauré dans le
cadre de la convention collective de travail n° 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du travail, est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés sauf en cas de motif grave au sens de
la législation sur les contrats de travail et qui satis-
font aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens
de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant la du-
rée de la présente convention collective de travail.

§ 3. De leeftijdsvoorwaarde is 60 jaar en dient te
worden bereikt tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en zijn bereikt op het einde van de ar-
beidsovereenkomst.

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être
remplie durant la période de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de
travail.

§ 4. De beroepsloopbaanvereiste die bereikt moet
zijn ten laatste op het einde van de arbeidsovereen-
komst bedraagt 35 jaar als loontrekkende en in een
zwaar beroep.

§ 4. La condition de carrière professionnelle est de
35 ans en tant que travailleur salarié ayant été oc-
cupé dans le cadre d'un métier lourd et doit être at-
teinte au plus tard à la fin du contrat de travail.

Van deze 35 jaar moeten:

De ces 35 ans:

3

- ofwel minstens 5 jaar, gerekend van datum tot da-
tum, een zwaar beroep behelzen. Deze periode
van 5 jaar moet gelegen zijn in de loop van de
laatste lû kalenderjaren, gerekend van datum tot
datum, vóór het einde van de arbeidsovereen-
komst;

- ou bien, au moins 5 ans, calculés de date à date,
doivent comprendre un métier lourd. Cette pé-
riode de 5 ans doit se situer dans les 10 dernières
années calendrier, calculées de date à date, avant
la fin du contrat de travail;

- ofwel minstens 7 jaar, gerekend van datum tot da-
tum, een zwaar beroep behelzen. Deze periode
van 7 jaar moet gelegen zijn in de loop van de
laatste 15 kalenderjaren, gerekend van datum tot
datum, vóór het einde van de arbeidsovereen-
komst.

- ou bien, au moins 7 ans, calculés de date à date,

doivent contenir un métier lourd. Cette période de
7 ans doit se situer dans les 15 dernières années
calendrier, calculées de date à date, avant la fin
du contrat de travail.

Wordt als "zwaar beroep" beschouwd:

Est considéré comme un "métier lourd" :

- het werk in wisselende ploegen, meer bepaald

de ploegenarbeid in minstens twee ploegen van
minstens twee werknemers, die hetzelfde werk
doen, zowel qua inhoud als qua omvang en die
elkaar in de loop van de dag opvolgen zonder
dat er een onderbreking is tussen de opeenvol-
gende ploegen en zonder dat de overlapping
meer bedraagt dan één vierde van hun dagtaak,
op voorwaarde dat de werknemer van ploegen
alterneert;

- le travail en équipes successives, plus précisé-
ment le travail en équipes en au moins deux
équipes comprenant deux travailleurs au moins,
lesquelles font le même travail tant en ce qui
concerne son objet qu'en ce qui concerne son
ampleur et qui se succèdent dans le courant de
lajournée sans qu'il n'y ait d'interruption entre
les équipes successives et sans que le chevau-
chement excède un quart de leurs tâches journa-
lières, à condition que le travailleur change al-
ternativement d'équipes;

- het werk in onderbroken diensten waarbij de
werknemer permanent werkt in dagprestaties
waarvan de begintijd en de eindtijd minimum
11 uur uit elkaar liggen met een onderbreking
van minstens 3 uur enminimumprestaties van
7 uur.

- le travail en services interrompus dans lequel le
travailleur est en permanence occupé en presta-
tions de jour où au moins 11 heures séparent le
début et la fin du temps de travail avec une in-
terruption d'au moins 3 heures et un nombre mi-
nimum de prestations de 7 heures.

Onder "permanent" verstaat men dat de onder-
broken dienst de gewone arbeidsregeling van de
werknemer vormt en dat hij niet occasioneel in
een dergelijke dienst wordt tewerkgesteld;

Pal' "permanent" il faut entendre que le service
interrompu soit le régime habituel du travailleur
et qu'il ne soit pas occasionnellement occupé
dans un tel régime;

4

- het werk in een arbeidsregime zoals bedoeld in

de collectieve arbeidsovereen-

artikelivan
komst nr. 46 gesloten op 23 maart 1990 en alge-
meen verbindend verklaard bij koninklijk be-
sluit van 10 mei 1990.

- le travail dans un régime tel que visé dans l'ar-
ticle 1er de la convention collective de travail
n° 46, conclue le 23 mars 1990 et rendue obliga-
toire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

Worden gelijkgesteld met werknemers bedoeld in
artikelivan
de voormelde collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 46, het varend personeel tewerkge-
steld aan werken van vervoer in de lucht dat ge-
woonlijk tewerkgesteld is in arbeidsregelingen met
prestaties tussen 20 uur en 6 uur, maar met uit-
sluiting van:

Sont assimilés aux travailleurs visés à l'article Iel'
de la convention collective de travail n° 46 susvi-
sée, le personnel navigant occupé à des travaux de
transport par air qui est occupé habituellement dans
des régimes de travail comportant des prestations
entre 20 heures et 6 heures, mais à l'exclusion:

1) de werknemers die uitsluitend prestaties verrich-

1) des travailleurs dont les prestations se situent ex-

ten tussen 6 uur en 24 uur;

clusivement entre 6 heures et 24 heures;

2) de werknemers die gewoonlijk beginnen te wer-

2) des travailleurs dont les prestations débutent ha-

ken vanaf 5 uur.

bituellement à partir de 5 heures.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn verstrijkt
buiten de geldigheidsduur van deze collectieve ar-
beidsovereenkomst, behoudt het recht op de
bedrijfstoeslag.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
collective de travail.maintient
ment d'entreprise ..

le droit au complé-

De werknemer moet ook uiterlijk aan het einde van
zijn arbeidsovereenkomst voldoen aan de anciën-
niteitsvoorwaarde die van toepassing is op het einde
van de arbeidsovereenkomst.

Le travailleur doit en outre satisfaire la condition
d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat
de travail au plus tard à la fin de son contrat de tra-
vail.

Alt. 4. De bedrijfstoeslag

Alt. 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective
de travail n° 17 précitée.

De bedrijfstoeslag is ten laste van de werkgever
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5, 6 en 7 van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est à charge de l'em-
ployeur et sera calculé conformément aux disposi-
tions prévues aux articles 5, 6 et 7 de la convention
collective de travail n° 17 précitée.

5

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft
van het verschil tussen het netto-referteloon en de
werkloosheidsuitkering.
De berekening van de aanvullende vergoeding bij
SWT gebeurt op basis van een referteloon van een
arbeider/arbeidster die deel uitmaakt van een gezin
met één inkomen.

Par conséquent, le complément d'entreprise est égal
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.
Le calcul de l'allocation complémentaire du RCC
se fera sur base du salaire de référence d'un ou-
vrier/ouvrière faisant partie d'un ménage à revenu
unique.

Dit geldt niet voor SWT die worden ingebracht in
ondernemingen in herstructurering of in moeilijkhe-
den verkeren.

Voor de werknemers die voor hun SWT in een re-
geling van tijdskrediet gegaan zijn, zal het SWT-
vergoeding berekend worden op het voltijds reëel
referteloon van de onderneming. Dat betekent dat
hun aanvullende vergoeding zal berekend worden
zoals voor iemand die voltijds zou hebben gewerkt
tot aan de SWT-leeftijd.

Cela ne vaut pas pour les RCC introduits dans les
entreprises en restructuration ou
en
difficultés.

Pour les travailleurs qui sont entrés dans un régime
de crédit-temps avant leur RCC, l'indemnité de
RCC sera calculée sur le salaire de référence réel
de l'entreprise à temps plein. Cela signifie que leur
indemnité complémentaire sera calculée comme
pour quelqu'un qui aurait travaillé à temps plein
jusqu'à l'âge du RCC.

De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald, tenzij de
partijen een kortere betalingstermijn overeenkomen, en
dit tot aan de pensioengerechtigde leeftijd.

Le complément d'entreprise est payé mensuelle-
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, jusqu'à l'âge de la pension de
retraite.

De aanvullende vergoeding wordt geïndexeerd vol-
gens de bepalingen van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Le complément d'entreprise est indexé suivant les
dispositions de la convention collective de travail
n° 17 du Conseilnational du travail.

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van de
werkgever ook in geval van werkhervatting als
werknemer of als zelfstandige.

Le droit au complément d'entreprise est maintenu à
charge de l'employeur en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

Art. 5. Vervanging van de werkloze met bedrijfstee-
slag

Art. 5. Remplacement du chômeur avec complé-
ment d' entreprise

6

Indien de werkloze met bedrijfsteeslag
van de arbeidsovereenkomst
moet de werkgever
komstig de artikelen 5, 6 en 7 van het koninklijk be-
sluit van 3 mei 2007.

geen 62 jaar oud is,
hem/haar vervangen overeen-

op het einde

avec complément

Si le chômeur
d'entreprise
pas 62 ans à la fin de son contrat de travail,
à son l'emplacement
ployeur devra procéder
formément
3 mai 2007.

aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du

n'a
l' em-
con-

Art. 6. Slotbepalingen

Art. 6. Dispositions

finales

arbeidsovereenkomst

Deze collectieve
werking op 1 juli 2021 en treedt buiten werking op
31 december 2021.

treedt

in

La présente convention
en vigueur
gueur

le 31 décembre 2021.

collective de travail entre
le 1 juillet 2021 et cesse d'être en vi-

arbeids-

de collectieve

en de paritaire

1968 betreffende

comités, worden

artikel 14.1 van de wet van

Overeenkomstig
5 december
overeenkomsten
voor wat betreft de ondertekening
tieve arbeidsovereenkomst,
de personen die deze aangaan namens de werkne-
en namens de werkge-
mersorganisaties
vervangen door de door
versorganisaties
de voorzitter
en dool'
notulen van de vergadering.
de leden goedgekeurde

van deze collee-
van

en de secretaris ondertekende

enerzijds,
anderzijds,

de handtekeningen

paritaires,

collectives

1968 sur les conventions

à l'article 14.1 de la loi du

la signature de cette convention

Conformément
5 décembre
de travail et les commissions
concerne
tive de travail,
concluent
d'une part et au nom des organisations
ployeurs d'autre part, sont remplacées
cès-verbal de la réunion approuvé par les membres
et signé par le président

les signatures des personnes qui la
de travailleurs

au nom des organisations

d'em-
par le pro-

en ce qui
collec-

et le secrétaire.

