Paritair Comité 129

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 30/09/2019
W: 154049/CO/129

12/09/2019

Paritair comité voor de voortbrenging van papierpap, papier en karton

MAATREGELEN TOT BEVORDERING VAN DE WERKGELEGENHEID EN DE

VORMING

Collectieve arbeidsovereenkomst

van S september 2019

HOOFDSTUK 1

Toepassingsgebied

Artikell
is van toepassing op de werkgevers, de arbeiders
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
en arbeidsters van de ondernemingen welke ressorteren onder het paritair comité voor
de voortbrenging van papierpap, papier en karton (PC 129).

is afgesloten in toepassing van de wet van 26 maart 1999 betreffende

het Belgisch

Zij
actieplan voor de werkgelegenheid

1998 houdende diverse bepalingen.

HOOFDSTUK 2

Risicogroepen

Artikel2
Dit hoofdstuk wordt afgesloten in toepassing van:
- Wet houdende diverse bepalingen (I) van 27 december 2006, Titel XIII, Hoofdstuk VIII,

afdelingen 1 en 2 (Belgisch Staatsblad van 28 december 2006);

- Het Koninklijk Besluit van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel 189, vierde lid,
van de wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (Belgisch Staatsblad
van 8 april 2013);

- Het Koninklijk Besluit van S december 2017 houdende uitvoering van afdeling 1 van
hoofdstuk 2 van de wet van S maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk
(Belgisch Staatsblad van 18 december 2017);

- Wet

tot uitvoering van het ontwerp van interprofessioneel

akkoord 2019-2020 van 26

juni 2019 (Belgisch Staatsblad van 17 juni 2019).

De inspanning van 0,1O % wordt,
aanwerving-, vormings- en omscholingsmogelijkheden
aan te zwengelen. Deze 0,10 % inspanning ten voordele van risicogroepen,
verhoogd werd tot O,lS % door de collectieve arbeidsovereenkomst
algemeen
ononderbroken

langs het Fonds voor Bestaanszekerheid gebruikt om de
van de arbeiders en arbeidsters
die reeds
van 28 maart 2001,
sindsdien

verlengd, wordt behouden op O,lS %.

het K.B. van

17.02.2002

verbindend

verklaard

door

en

Artikel3
De volgende personen behoren tot de risicogroepen:
1. De laaggeschoolde werkloze/werknemer:

is van een diploma van universitair
De werkzoekende/werknemer,
onderwijs, noch van een diploma of van een getuigschrift van het hoger onderwijs van
het
van het hoger secundair
onderwijs.

lange of van het korte type, noch van een getuigschrift

die noch houder

2. De langdurig werkloze:
De werkzoekende,
voorafgaan,
genoten voor alle dagen van de week;
De werkzoekende
voorafgaan,
werkloosheid te ontkomen.

die gedurende
deeltijds

zonder onderbreking

uitsluitend

die gedurende de 6 maanden die aan zijn indienstneming
heeft

of wachtuitkeringen

werkloosheids-

de 6 maanden die aan zijn indienstneming
of als interimair

heeft gewerkt om aan de

3. De gehandicapte werkloze:

De werkzoekende die, op het ogenblik van zijn indienstneming,
sociale integratie van de mindervaliden

is ingeschreven.

bij een Fonds voor de

4. De deeltijds leerplichtige:

De werkzoekende van minder dan 18 jaar, die nog onder de leerplicht valt en die geen
secundair onderwijs met volledig leerplan meer volgt.

5. De herintreder:

die geen werkloosheids-

De werkzoekende,
heeft genoten en die geen beroepsactiviteit
van drie jaar
werkzoekende,
hebben of ze nooit aangevat hebben.

die aan de indienstneming
vóór deze periode van drie jaar zijn beroepsactiviteiten

voorafgaat.

onderbroken

heeft uitgeoefend gedurende de periode
deze

Bovendien moet

of

loopbaanonderbrekingsuitkeringen

6. De bestaansminimumtrekker:

De werkzoekende die op het ogenblik van zijn indienstneming
ontvangt.

het bestaansminimum

7. De oudere werkloze: vanaf 50 jaar.

8. De werknemer die ontslagen of werkloos is ten gevolge van een faillissement of een

collectief ontslag:
De werknemer,
werkzoekende is geworden en die door een langdurige werkloosheid
professionele ervaring zou kunnen verliezen.

die naar aanleiding van een faillissement

of een collectief ontslag
de verworven

9. De werknemer met een onaangepaste of ontoereikende

beroepsbekwaamheid,

een bijscholing of opleiding moet volgen om zich, op korte of
functie te kunnen handhaven.

lange termijn,

die
in zijn

10. De doelgroep jongeren die met een startbaan aangeworven worden.

Artikel4
Tenminste 0,05% van de bijdrage zal worden voorbehouden voor een of meerdere van de
volgende risicogroepen:

1) Werknemers van minstens 50 jaar oud die in de sector werken;
2) Werknemers van minstens 40 jaar oud die in de sector werken en bedreigd zijn met

ontslag:

a. hetzij doordat hun arbeidsovereenkomst werd opgezegd en de opzeggingstermijn

loopt,

b. hetzij doordat

zij

tewerkgesteld

zijn in een onderneming

die erkend is als

onderneming in moeilijkheden of herstructurering,
tewerkgesteld

c. hetzij doordat

zij

zijn in een onderneming waar een collectief

ontslag is aangekondigd;

3) Niet-werkenden

en personen die sinds minder dan een jaar werken en niet-werkend
wordt

waren op het ogenblik van hun indiensttreding. Onder niet-werkenden
verstaan:

a.

langdurig werkzoekenden, dit zijn personen die in het bezit zijn van een werkkaart
(artikel 13 van het KB van 19 december 200lL

b. uitkeringsgerechtigde werklozen,
c. werkzoekenden

die laaggeschoold zijn, dit zijn de jongeren die geen getuigschrift

of diploma van het hoger secundair onderwijs bezitten, of werkzoekenden die erg
laaggeschoold zijn, dit zijn de jongeren die geen getuigschrift van de tweede graad
van het secundair onderwijs bezitten of van het lager secundair onderwijs bezitten
(cfr, definities uit artikel 24 van de wet van 24 december 1999L

d. herintreders,

zijnde de personen die zich na een onderbreking van minstens 1 jaar

terug op arbeidsmarkt begeven,

e. personen die gerechtigd zijn op maatschappelijke integratie in toepassing van de
hulp in

wet van 26 mei 2002, personen die gerechtigd zijn op maatschappelijke
toepassing van de organieke wet van 8 juli 1976 betreffende de OCMW 's,

f. werknemers die in het bezit zijn van een verminderingskaart

herstructureringen

(cfr. KB 9 maart 2006L

g. werkzoekenden

die niet de nationaliteit

bezitten of van wie minstens één van de ouders deze nationaliteit
bezat bij overlijden,
nationaliteit

niet bezitten of bezaten bij overlijden;

of van wie minstens

twee

van een lidstaat van de Europese Unie
niet bezit of niet
deze

van de grootouders

4) De personen met een verminderde arbeidsgeschiktheid,

namelijk:

a. de personen die voldoen aan de voorwaarden om ingeschreven te worden in een

regionaal agentschap voor personen met een handicap,

b. de personen met een definitieve arbeidsongeschiktheid
c. de personen die voldoen aan de medische voorwaarden om recht

van minstens 33%,

een inkomensvervangende-
februari 1987 op de tegemoetkomingen

of een integratietegemoetkoming

aan personen met een handicap],

te hebben op
(cfr. wet van 27

d. de personen die als doelgroepwerknemer

zijn of waren bij een
toepassingsgebied van het Paritair Comité voor de

tewerkgesteld

werkgever die valt onder het
beschutte en sociale werkplaatsen,

e. de gehandicapte die het recht op verhoogde kinderbijslag opent op basis van een

lichamelijke of geestelijke ongeschiktheid van minstens 66%,

f. de personen die in het bezit zijn van een attest afgeleverd door de Algemene
Directie Personen met een Handicap van de FOD Sociale Zekerheid voor het
verstrekken van sociale en fiscale voordelen,

g. de persoon met een invaliditeitsuitkering

of een uitkering voor arbeidsongevallen

of beroepsziekten in het kader van programma's tot werkhervatting;

5) De jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en opgeleid worden hetzij

van alternerend leren, hetzij
onderneming
instapstage (artikel 36quater KB 25 november 1991).

(cfr. artikel 27, 6° KB 25 november 1991), hetzij

in een stelsel
in het kader van een individuele beroepsopleiding in een
in het kader van een

ArtikelS
Van de in artikel 4 bedoelde inspanning van 0,05 % moet minstens de helft besteed
worden aan initiatieven ten voordele van één of meerdere van de volgende groepen:
a. De in artikel 4, 5) bedoelde jongeren
b. De in artikel 4, 3) en 4), bedoelde personen die nog geen 26 jaar zijn

Artikel 6 - Dit betekent concreet dat
initiatieven ten voordele van jongeren die nog geen 26 jaar zijn en die tot de risicogroepen
behoren.

ingevolge artikel S, 0,025 % wordt besteed aan

Artikel7
De praktische
verantwoordelijkheid

toepassing van deze maatregel,

via het

reglement,

behoort

tot de

van het beheercomité van het Fonds voor Bestaanszekerheid.

HOOFDSTUK 3

Vorming en opleiding

Artikel8
Voor de periode 2019 en 2020 heeft elke onderneming een collectieve vormingsplicht
van
4 kalenderdagen per VTE (gemiddeld) gespreid over 2 jaar. Hiermee wordt voorzien in
een bijkomende stap voor 2019-2020 in het kader van het opleidingstraject.

daarbij

aanbevolen

Er wordt
niveaus/klassen te streven. Teneinde de groei naar meer vorming en opleidingstijd
ondersteunen
brutolonen aan 108% te besteden voor deze opleidingen in de periode 2019-2020.

de verschillende
te
de partijen er zich toe om 0,55% van de

naar een goede spreiding

en te stimuleren,

verbinden

over

Artikel9
De vormingsdossiers dienen aan de ondernemingsraad te worden voorgelegd. Het betreft
kunnen
hier alle initiatieven betreffende de vorming. De leden van de ondernemingsraad

opmerkingen formuleren die, bij het ter financiering indienen van deze vormingsdossiers
bij het Fonds voor Bestaanszekerheid, zullen worden gevoegd.

HOOFDSTUK4

Startbanen

129 om een bijzondere

toe, gelet op de blijvende verbintenis

van de werkgevers
bijdrage van 0,15 % op de

ArtikellO
De ondertekenende
partijen gaan akkoord om een positief advies te geven aan de
Minister van Arbeid, Tewerkstelling en SociaalOverleg inzake een sectorale afwijking voor
de startbanen voor de periode die loopt van 1 januari 2019 tot 31 december 2020. De
vigerende wetgeving laat dit
comité
vallend onder paritair
brutolonen aan 108 % te storten voor de risicogroepen.
De werkgevers vallend onder voormeld
bijzondere inspanning te leveren voor de opleiding van jongeren.
Het aanvraagdossier, samengesteld conform de geldende wetgeving, zal, samen met het
positief advies van het paritair
van Arbeid,
Tewerkstelling en SociaalOverleg.
De werkgevers verbinden er zich toe,
Minister van Arbeid, Tewerkstelling en SociaalOverleg, de aan de Minister overgemaakte
de
sectorale
daarvan aan de leden van het Comité voor
ondernemingsraad,
Bescherming en Preventie op de werkvloer, of bij ontstentenis daarvan aan de leden van
de syndicale delegatie.

ingeval van toekenning van de afwijking door de

paritair comité verbinden er zich toe om een

comité gericht worden aan de Minister

en bij ontstentenis

argumentatie

informatie

bezorgen

leden

aan

van

ter

de

te

Indien de syndicale organisaties niet akkoord gaan met de sectorale argumentatie,
van het paritair comité.
kunnen zij een verzoek tot verzoening indienen bij de voorzitter

Om het paritair
overgemaakt worden aan de voorzitter van het paritair comité.

comité toe te laten een evaluatie te maken zal alle informatie

ook

De sociale partners vragen de ondernemingen
ondernemingsraad
afwijking.

te informeren

betreffende

hun werknemers

in de schoot van de
de motieven voor de vraag tot sectorale

HOOFDSTUK 5

Werkbaar werk

Artikelll
De ondernemingen
De sociale partners bevelen aan voldoende aandacht
bij de uitwerking van cao 104.

zullen de nodige aandacht besteden aan het aspect werkbaar werk.
te besteden aan deze problematiek

HOOFDSTUK 6

Slotbepalingen

- Geldigheidsduur

Artikel12
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
31 december 2020.
gerede partij

treedt
Ingeval van wetswijziging

tussentijds worden aangepast.

in werking op 1 januari 2019 en loopt
tot
kan deze CAO op verzoek van de meest

Commission paritaire pour la production des pâtes, papiers et cartons

Commission paritaire 129

MESURES VISANT À PROMOUVOIR eEMPLOI ET LA FORMATION

Convention collective de travail du 5 septembre 2019

CHAPITRE 1

Champ d'application

Article 1
La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers
et ouvrières des entreprises relevant de la commission paritaire pour la production des
pâtes, papiers et cartons (CP 129).

Elle est conclue en application de la loi du 26 mars 1999 relative au plan d'action belge
pour l'emploi 1998 portant sur des dispositions diverses.

CHAPITRE 2

Groupes à risques

Article 2
Ce chapitre est conclu en application de:

la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I), Titre XIII, Chapitre
VIII, sections 1 et 2 (Moniteur Belge du 28 décembre 2006) ;
L'arrêté royal du 19 février 2013 d'exécution de l'article 189, quatrième alinéa, de la
loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (Moniteur belge du 8 avril
2013).
Arrêté royal du 5 décembre 2017 portant exécution de la section 1ère du chapitre 2,
de la loi du 5 mars 2017 concernant
faisable et maniable (M.B. 18 décembre
2017) ;
Loi du 26 juin 2019 portant mise en œuvre du projet d'accord interprofessionnel
2019-2020 (M.B. 17 juin 2019).

le travail

L'effort de 0,10 % est utilisé, via le Fonds de sécurité d'existence, pour stimuler des actions
d'embauche, de formation et de recyclage pour les ouvriers et
les ouvrières du secteur.
Cet effort de 0,10 % pour les groupes à risques qui a déjà été augmenté jusqu'à 0,15 %
par l'arrêté royal du
par la convention collective du 28 mars 2001,
17.02.2002 et prolongé depuis lors sans interruption,

est maintenu à 0,15 %.

rendu obligatoire

Article 3
Les personnes suivantes font parties des groupes à risques:
1. Le chômeur/le travailleur à qualification

réduite:

d'emploi/le
universitaire,

Le demandeur
l'enseignement
supérieur de type long ou court, ni d'un certificat
supérieur.

ni d'un diplôme

qui n'est

travailleur

titulaire
ou certificat

ni d'un

diplôme

de

de l'enseignement

de l'enseignement
secondaire

2. Le chômeur de longue durée:

Le demandeur d'emploi qui, pendant
a bénéficié sans interruption
jours de la semaine;
Le demandeur d'emploi qui, pendant
a travaillé uniquement
chômage.

à temps partielou

les six mois qui précèdent son engagement,

d'allocation de chômage ou d'attente pour tous les

les six mois qui précèdent son engagement,
pour échapper au

comme intérimaire

3. Le chômeur handicapé:

Le demandeur d' emploi handicapé, qui au moment de son engagement, est enregistré
au Fonds national de reclassement social des handicapés.

4. Le jeune à scolarité obligatoire partielle:

Le demandeur d'emploi âgé de 18 ans qui est encore soumis à l'obligation scolaire et
qui ne poursuit plus l'enseignement

secondaire de plein exercice.

5. La personne qui réintègre le marché de l'emploi:

Le demandeur d'emploi qui, au cours de la période de trois ans qui précède son
engagement,
d'allocations
d'interruption
période de trois ans a interrompu
commencé une telle activité.

n'a
chômage
de carrière, ni exercé une activité professionnelle
son activité professionnelle

d'allocations
et qui avant cette
ou qui n'a jamais

pas bénéficié

ou

de

6. Le bénéficiaire du minimum de moyens d'existence:

Le demandeur d'emploi qui, au moment de son engagement, bénéficie du minimum
de moyens d'existence.

7. Le chômeur âgé:

A partir de 50 ans.

8. Le travailleur

licencié ou au chômage suite à une faillite ou un licenciement collectif:

Le travailleur, demandeur d'emploi suite à une faillite ou un licenciement collectif, et
qui en cas de chômage de longue durée, risque de perdre l'expérience professionnelle
acquise.

9. Le travailleur avec une qualification professionnelle inadaptée ou insuffisante, qui doit
terme.

suivre une formation pour sauvegarder sa sécurité d'emploi

à long ou à court

la. Les jeunes engagés sous contrat de premier emploi.

Article 4
Au moins 0,05% de la cotisation sera affecté en faveur d'un ou plusieurs des groupes à
risques suivants:

1) Les travailleurs âgés d'au moins 50 ans qui travaillent dans le secteur;

2) Les travailleurs

âgés d'au moins 40 ans qui

travaillent

dans le secteur et qui sont

menacés par un licenciement

a. soit parce qu'il a été mis fin à leur contrat de travail moyennant un préavis et le délai

de préavis est en cours,

b. soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise

reconnue comme étant en

difficultés ou en restructuration,

c. soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise où un licenciement collectif a été

annoncé;

3) Les personnes inoccupées et les personnes qui travaillent depuis moins d'un an et qui
inoccupées au moment de leur entrée en service. Par personnes inoccupées,

étaient
on entend:

a.

b.
c.

d.

e.

f.

g.

d'un certificat

secondaire inférieur

les personnes en possession

(article 13 de l'AR du 19 décembre 2001L

du second degré de l'enseignement
(cf. définition

les jeunes qui ne sont pas
secondaire supérieur, ou les
très peu qualifiés, c'est-à-dire les jeunes qui ne sont pas
secondaire ou de
de l'article 24 de la loi du 24

les demandeurs d'emploi de longue durée, à savoir
d'une carte de travail
les chômeurs indemnisés,
d'emploi peu qualifiés, c'est-à-dire
les demandeurs
titulaires d'un certificat ou diplôme de l'enseignement
demandeurs d'emploi
titulaires
l'enseignement
décembre 1999L
les personnes qui réintègrent
1an,
les personnes ayant droit à l'intégration
2002,
des CPASdu 8 juillet 1976,
les travailleurs qui sont en possession d'une carte de réduction restructurations
AR du 9 mars 2006L
les demandeurs d'emploi qui ne possèdent pas la nationalité d'un Etat membre de
ou dont au moins l'un des parents ne possède pas cette
l'Union européenne
nationalité ou ne la possédait pas au moment de son décès ou dont au moins deux
des grands-parents ne possèdent pas cette nationalité ou ne la possédaient pas au
moment de leur décès;

sociale en application de la loi du 26 mai
les personnes ayant droit à l'aide sociale en application de la loi organique

le marché du travail après une interruption

d'au moins

(cf.

4) Les personnes avec une aptitude au travail

réduite, c'est-à-dire:

a.

b.
c.

les personnes qui satisfont aux conditions pour être inscrites dans une agence
régionale pour les personnes handicapées,
les personnes avec une inaptitude au travail définitive d'au moins 33%,
les personnes
allocation de remplacement
de la loi 27 février 1987 relative aux allocations aux personnes handicapées,

de revenu ou d'une allocation d'intégration

aux conditions médicales

d'une
en vertu

pour bénéficier

qui satisfont

d.

e.

f.

g.

les personnes qui sont ou étaient occupées comme travailleurs du groupe cible chez
un employeur qui tombe dans le champ d'application
de la commission paritaire
pour les entreprises de travail adapté et les ateliers sociaux,
la personne handicapée qui ouvre le droit aux allocations familiales majorées sur la
base d'une incapacité physique ou mentale de 66% au moins,
les personnes qui sont en possession d'une attestation
délivrée par la Direction
générale Personnes handicapées du SPFSécurité sociale pour l'octroi des avantages
sociaux et fiscaux,
la personne bénéficiant
accident de travail ou maladie professionnelle
reprise du travail;

pour
ou d'une indemnité
dans le cadre de programmes de

d'une indemnité

d'invalidité

5) Les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui suivent une formation
en alternance,

système
professionnelle individuelle en entreprise (cf. article 27, 6° AR 25 novembre 1991), soit
dans le cadre d'un stage de transition (article 36quater AR 25 novembre 1991).

soit dans un
formation

de formation

le cadre

d'une

dans

soit

Article 5
Au moins la moitié de l'effort de 0,05% visé à l'article 4, doit être affecté à des initiatives
en faveur d'un ou plusieurs des groupes suivants:
a. Les jeunes concernés dans l'article 4,5)
b. Les personnes concernées dans l'article 4, 3) et 4), qui n'ont pas encore atteint

l'âge

de 26 ans.

Article 6
Cela signifie concrètement
en faveur des jeunes qui n'ont pas encore atteint
groupes à risques.

que suite à l'article cinq, 0,025% est consacré aux initiatives
aux

l'âge de 26 ans et qui appartiennent

Article 7
L'application pratique de ces mesures via le règlement,
comité de gestion du Fonds de Sécurité d'Existence.

relève de la responsabilité

du

CHAPITRE 3

Formation et qualification

Article 8
Pour la période 2019 et 2020, chaque entreprise a une obligation de formation collective
répartis sur 2 ans. II s'agit d'une étape supplémentaire
de 4 jours par ETP (en moyenne)
en 2019-2020 dans le cadre de la trajectoire de formation.

II est recommandé de chercher une bonne répartition entre les différents niveaux/classes.
et du temps de
Afin de supporter et de stimuler
les parties s' engagent à employer 0,55% des salaires bruts à 108% en faveur
formation,
de ces formations pour la période 2019-2020.

la croissance à plus de formation

Article 9
Les dossiers de formation doivent être soumis au conseil d'entreprise.11 s'agit ici de toutes
peuvent
les initiatives en matière de formation.
formuler des remarques, qui seront ajoutées à ces dossiers de formation lorsqu'ils seront
introduits auprès du Fonds de Sécurité d'Existence.

Les membres du conseil d'entreprise

CHAPITRE 4

Premiers emplois

relevant

de la commission

paritaire
de 0,15% des salaires bruts à 108% en faveur des groupes à risques.

Article 10
Les parties signataires sont d'accord pour donner un avis positif au Ministre de l'Emploi,
Travail et Concertation Sociale concernant une dérogation sectorielle pour les premiers
emplois pour une période qui court du 1er janvier 2019 jusqu'au 31 décembre 2020 Sur
base de la loi en vigueur, cette dérogation est possible vu l'engagement permanent des
employeurs
extraordinaire
Les employeurs relevant de la commission paritaire précitée s'engagent à fournir un effort
particulier en faveur de la formation des jeunes.
Le dossier de demande,
sera,
accompagné de l'avis positif de la commission paritaire, adressé au Ministre de l'Emploi,
Travail et Concertation Sociale.
de la dérogation accordée par le Ministre de l'Emploi, Travail et
Lors de l'application
les employeurs s' engagent à transmettre
Concertation Sociale,
aux membres du conseil
d'entreprise, ou à défaut aux membres du Comité pour la Prévention et la Protection au
travail ou à défaut aux membres de la délégation syndicale,
sectoriel
transmis au Ministre.

une cotisation

conformément

l'argumentaire

la législation

en vigueur,

composé

verser

129,

à

sectoriel, elles
Si les organisations syndicales ne sont pas d'accord avec l'argumentaire
peuvent déposer une demande de conciliation auprès du président de la commission
paritaire.

Afin de permettre à la commission paritaire de faire une évaluation,
sera également

transmise au président de la commission paritaire.

toute l'information

Les partenaires sociaux demandent aux entreprises d'informer
conseils d'entreprises, sur les motifs de la dérogation sectorielle.

les travailleurs, au sein des

Commission paritaire pour la production des pâtes, papiers et cartons

Commission paritaire 129

CHAPITRE 5

Travail faisable

Article 11
Les entreprises
partenaires
problématique

porteront

l'attention
recommandent

sociaux

suffisante
de porter

aux aspects du travail
une attention

particulière

faisable. Les
à cette

dans le cadre de l'exécution de la CCT 104.

CHAPITRE 6

Dispositions finales - Durée de validité

Article 12
Cette convention collective de travail entre en vigueur
le 1er janvier 2019 et cesse de
l'être le 31 décembre 2020. En cas de changement de loi, cette convention collective peut
être adaptée à la demande de la partie la plus diligente.

