Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 05/11/2021
W: 168073/CO/129

25/10/2021

Paritair Comité voor de voortbrenging van pa-
pierpap, papier en karton (PC 129)

Commission paritaire
pâtes, papiers et cartonq'Cl" 129)

la production des

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 25 oktober

2021

Convention collective de travail du 25 octobre
2021

Cao stelsel van werkloosheid met bedrijftoeslag op de
leeftijd van 60 jaar met een beroepsloopbaan van 40
Jaar

CCT régime de chômage avec complément d'en-
treprise à l'âge de 60 ans avec une carrière profes-
sionnelle de 40 ans

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

is van toepas-
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
sing op de werkgevers en de arbeiders en arbeidsters
van de ondernemingen die ressorteren onder het Pa-
ritair Comité voor de voortbrenging van papierpap,
papier en karton (PC 129).

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières
des entreprises ressortissant à la Commission pari-
taire pour la production des pâtes, papiers et cartons
(CP 129).

Art. 2. Wettelijke basissen

Ali. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van:

La présente convention collective de travail est con-
clue en exécution de :

- artikel3,

§ 7 van het koninklijk

besluit van
3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad
van 8 juni 2007);

- l'article 3, § 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime de chômage avec complément d'entre-
prise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

- de collectieve

arbeidsovereenkomst

nr. 17 van
19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad
tot invoering van een regeling van aanvullende ver-
goeding ten gunste van sommige bej aarde werkne-
mers indien zij worden ontslagen;

-

collective

de travail

la convention
n° 17 du
19 décembre 1974 du Conseil national du travail
complémentaire
instituant un régime d'indemnité
pour certains travailleurs âgés, en cas de licencie-
ment;

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 152 van de
Nationale Arbeidsraad
de
voor
periode van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023, van een
voor sommige oudere
stelsel van bedrijfstoeslag
werknemers met een lange loopbaan die worden
ontslagen.

invoering,

tot

- la convention collective de travail n° 152 du Con-
seil national du travail instituant, pour la période al-
lant du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023, un régime
de complément d'entreprise pour certains travail-
leurs âgés licenciés, ayant une carrière longue.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Art. 3. Conditions d'octroi

2

arbeidsovereenkomst

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van de
nr. 17 van 19 de-
collectieve
cember 1974 gesloten in de Nationale Arbeidsraad,
wordt toegekend aan werknemers die worden ontsla-
gen, behalve bij ontslag om dringende redenen,
in de
zin van de wetgeving betreffende de arbeidsovereen-
komsten en die voldoen aan de hieronder vermelde
voorwaarden.

§ 1er. Le complément d'entreprise,
instauré dans le
cadre de la convention collective de travail n° 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil na-
tional du travail, est octroyé aux travailleurs qui sont
licenciés sauf en cas de motif grave au sens de la
législation sur les contrats de travail et qui satisfont
aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tij dens de
duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant
de la présente convention collective de travail.

la durée

te
§ 3. De leeftijdsvoorwaarde
worden bereikt
tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en op het ogenblik van het einde van
de arbeidsovereenkomst.

is 60 jaar en dient

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être at-
teinte pendant
la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de tra-
vail.

§ 4. De beroepsloopbaanvereiste
uiterlijk op het einde van de arbeidsovereenkomst
worden bereikt.

is 40 jaar en moet

§ 4. La condition de carrière professionnelle
est de
40 ans et doit être atteinte au plus tard à la fin du
contrat de travail.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn verstrijkt na
de geldigheidsduur van deze collectieve arbeidsover-
eenkomst, behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

Bovendien moet de werknemer de anciënniteitsvoor-
waarde die van toepassing is bij het einde van de ar-
beidsovereenkomst,
uiterlijk bereikt hebben op het
einde van zijn arbeidsovereenkomst.

§ 5. Le travailleur dont
le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
le droit au complé-
collective de travail maintient
ment d'entreprise.

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition
d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat de
travail au plus tard à la fin de son contrat de travail.

Art. 4. De bedrijfstoeslag

Art. 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de collectieve
arbeids-
overeenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective de
travail n° 17 précitée.

De bedrijfstoeslag
is ten laste van de werkgever
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5, 6 en 7 van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est à charge de l'em-
ployeur et sera calculé conformément
aux disposi-
tions prévues aux articles 5, 6 et 7 de la convention
collective de travail n° 17 précitée.

3

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft van
tussen het netto-referteloon en de werk-
het verschil
loosheidsuitkering.

Par conséquent,
le complément d'entreprise est égal
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

De berekening van de aanvullende vergoeding bij
SWT gebeurt op basis van een referteloon van een
arbeider/arbeidster
die deel uitmaakt van een gezin
met één inkomen.

Le calcul de l' allocation complémentaire du RCC se
fera sur base du salaire de référence d'un ouvrier/ou-
vrière faisant partie d'un ménage à revenu unique.

Dit geldt niet voor SWT die worden ingebracht
in
ondernemingen in herstructurering ofin moeilijkhe-
den verkeren.

<',e

Cela ne vaut pas pour les RCC introduits
dans les
entreprises en restructuration ou les entreprises en
difficultés.

Voor de werknemers die voor hun SWT in een rege-
ling van tijdskrediet gegaan zijn, zal het SWT bere-
kend worden op het voltijds reëel referteloon van de
onderneming. Dat betekent dat hun aanvullende ver-
goeding zal berekend worden zoals voor iemand die
voltijds zou hebben gewerkt tot aan de SWT-Ieeftijd.

De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald,
tenzij de
partijen een kortere betalingstermijn overeenkomen, en
dit tot aan de pensioengerechtigde

leeftijd.

Pour les travailleurs qui sont entrés dans un régime
de crédit-temps avant leur RCC, le RCC sera calcu-
à
sur le salaire de référence réel de l'entreprise
lé
temps plein. Cela signifie que leur indemnité com-
sera calculée comme pour quelqu'un
plémentaire
qui aurait
l'âge du
RCC.

travaillé à temps plein jusqu'à

Le complément d'entreprise
est payé mensuelle-
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, jusqu'à l'âge de la pension de
retraite.

De aanvullende vergoeding wordt geïndexeerd vol-
gens de bepalingen van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

les
Le complément d'entreprise
dispositions de la convention collective de travail n?
17 du Conseil national du travail.

est indexé suivant

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van de
werkgever ook in geval van werkhervatting hetzij als
werknemer, hetzij als zelfstandige.

est maintenu à
Le droit au complément d'entreprise
charge de l'employeur en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

Art. 5. Vervanging van de werkloze met bedrijfstoe-
slag

Art. 5. Remplacement
ment d' entreprise

du chômeur avec complé-

Indien de werkloze met bedrijfstoeslag op het einde
van de arbeidsovereenkomst
geen 62 jaar oud is,
moet de werkgever hem/haar vervangen overeen-
komstig de artikelen 5, 6 en 7 van het koninklijk be-
sluit van 3 mei 2007.

Si le chômeur avec complément d'entreprise n'a pas
62 ans à la fin de son contrat de travail,
l'employeur
conformément
devra procéder à son remplacement
aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007.

Art. 6. Slotbepalingen

Art. 6. Dispositions finales

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in wer-
king op 1 juli 2021 en treedt buiten werking op 30
juni 2023.

La présente convention collective de travail entre en
vigueur le I@Tuillet2021 et cesse d'être en vigueur le
30 juin 2023.

