Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 05/11/2021
W: 168074/CO/129

25/10/2021

Paritair comité voor de voortbrenging van pa-
pierpap, papier en karton (PC 129)

Commission paritaire pour la production des
pâtes, papiers et cartons (CP 129)

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 25 oktober

2021

Convention collective de travail du 25 octobre
2021

Cao stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag op de
leeftijd van 58 jaar voor mindervalide werknemers of
werknemers met ernstige lichamelijke problemen
(35 jaar)

CCT régime de chômage avec complément d'en-
treprise à l'âge de 58 ans pour les travailleurs
moins valides ou ayant des problèmes
physiques graves (35 ans)

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepas-
sing op de werkgevers en de arbeiders en arbeidsters
van de ondernemingen die ressorteren onder het Pa-
ritair Comité voor de voortbrenging van papierpap,
papier en karton (PC 129).

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières
des entreprises ressortissant à la Commission pari-
taire pour la production des pâtes, papiers et cartons
(CP 129).

Ali. 2. Wettelijke basissen

Ali. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van:

La présente convention collective de travail est con-
clue en exécution de :

- Artikel 3, § 3 van het koninklijk

besluit van
3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag
(Belgisch Staatsblad
van 8 juni 2007);

- L'article 3, § 3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime de chômage avec complément d'entre-
prise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

- De collectieve

arbeidsovereenkomst

nr. 17 van
19 december 1974 tot
invoering van een regeling
van aanvullende vergoeding ten gunste van som-
mige bejaarde werknemers
indien zij worden ont-
slagen;

collective

- La convention

de travail n° 17 du
19 décembre 1974 instituant un régime d'indemnité
complémentaire pour certains travailleurs âgés, en
cas de licenciement;

- De collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 150 van 15
juli 2021 van de Nationale Arbeidsraad tot vaststel-
ling van de leeftij d vanaf welke een stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden toe-
gekend aan sommige oudere mindervalide werkne-
mers en werknemers met ernstige lichamelijke pro-
blemen, indien zij worden ontslagen.

- La convention collective de travail n° 150 du 15
juillet 2021 du Conseil national du travail
fixant
l' âge à partir duquel un régime de chômage avec
peut être octroyé à cer-
complément d'entreprise
tains travailleurs âgés moins valides ou ayant des
problèmes physiques graves, en cas de licencie-
ment.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Art. 3. Conditions d'octroi

2

arbeidsovereenkomst

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van de
nr. 17 van 19 de-
collectieve
cember 1974 gesloten in de Nationale Arbeidsraad,
wordt toegekend aan werknemers die worden ontsla-
gen, behalve bij ontslag om dringende redenen,
in de
zin van de wetgeving betreffende de arbeidsovereen-
komsten, en die voldoen aan de hieronder vermelde
voorwaarden.

§ 2. Hebben recht op een bedrijfstoeslag ten laste van
de werkgever de in artikel 1 bedoelde werknemers
voor zover ZIJ aan de volgende voorwaarden vol-
doen:

1° de leeftijd hebben bereikt van 58 jaar gedurende
de periode van 1januari 2021 tot en met 30 juni 2023
en ten laatste op het ogenblik van het einde van de
arbeidsovereenkomst;

§ 1er. Le complément d'entreprise,
instauré dans le
cadre de la convention collective de travail n° 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil na-
tional du travail, est octroyé aux travailleurs qui sont
licenciés sauf en cas de motif grave au sens de la
législation sur les contrats de travail et qui satisfont
aux conditions citées ci-après.

§ 2. Ont droit à un complément d'entreprise à charge
de l'employeur,
pour autant qu'ils
vantes:

les travailleurs visés à l'article
satisfassent aux conditions

sui-

l'âge de 58 ans pendant

1° avoir atteint
la période
allant du 1er janvier 2021 au 30 juin 2023 inclus et
au plus tard au moment de la fin du contrat de travail

2° een beroepsloopbaan hebben bereikt van minstens
35 jaar op het ogenblik van het einde van de arbeids-
overeenkomst;

d'au
2° avoir atteint une carrière professionnelle
moins 35 ans au moment de la fin du contrat de tra-
vail;

3° het bewijs geleverd hebben dat zij als minderva-
lide werknemer of als werknemer met ernstige licha-
melijke problemen erkend zijn;

fourni

reconnus
la preuve qu'ils
3° avoir
comme travailleur moins valide ou comme travail-
leur, ayant des problèmes physiques graves;

sont

4° ontslagen zijn, behoudens omwille van dringende
reden in de zin van de wetgeving betreffende de ar-
beidsovereenkomsten,
tijdens de geldigheidsperiode
zoals vastgesteld in artikel 6 van deze overeenkomst.

4° avoir été licenciés, sauf pour motif grave au sens
de la législation relative aux contrats de travail, pen-
dant la période de validité fixée à l'article 6 de la
présente convention.

§ 3. De werknemer wiens opzegtermijn
verstrijkt
buiten de geldigheidsduur van deze collectieve ar-
de
behoudt
beidsovereenkomst,
bedrij fstoeslag.

recht

het

op

I

De werknemer moet ook uiterlijk aan het einde van
zijn arbeidsovereenkomst
voldoen aan de anciën-
niteitsvoorwaarde die van toepassing is op het einde
van de arbeidsovereenkomst.

§ 3. Le travailleur dont
le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
le droit au complé-
collective de travail maintient
ment d'entreprise.

Le travailleur doit en outre satisfaire la condition
d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat de
travail au plus tard à la fin de son contrat de travail.

Art. 4. De bedrijfstoeslag

Art. 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
arbeids-
de bepalingen voorzien in de collectieve
overeenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective de
travail n° 17 précitée.

3

De bedrijfstoeslag
is ten laste van de werkgever
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5, 6 en 7 van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est à charge de l'em-
aux disposi-
ployeur et sera calculé conformément
tions prévues aux articles 5, 6 et 7 de la convention
collective de travail n° 17 précitée.

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft van
het verschil
tussen het netto-referteloon en de werk-
loosheidsuitkering.

Par conséquent,
le complément d'entreprise est égal
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

De berekening van de aanvullende vergoeding bij
SWT gebeurt op basis van een referteloon van een
arbeider/arbeidster
die deel uitmaakt van een gezin
met één inkomen.

Le calcul de l'allocation complémentaire du RCC se
fera sur base du salaire de référence d'un ouvrier/ou-
vrière faisant partie d'un ménage à revenu unique.

Dit geldt niet voor SWT die worden ingebracht
in
ondernemingen in herstructurering ofin moeilijkhe-
den verkeren.

die.

Cela ne vaut pas pour les RCC introduits
dans les
entreprises en restructuration ou les entreprises en
difficultés.

Voor de werknemers die voor hun SWT in een rege-
ling van tijdskrediet gegaan zijn, zal het SWT bere-
kend worden op het voltijds reëel referteloon van de
onderneming. Dat betekent dat hun aanvullende ver-
goeding zal berekend worden zoals voor iemand die
voltijds zou hebben gewerkt tot aan de SWT -leeftijd.

tenzij de
De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald,
partijen een kortere betalingstermijn overeenkomen, en
dit tot aan de pensioengerechtigde

leeftijd.

Pour les travailleurs qui sont entrés dans un régime
de crédit-temps avant leur RCC, le RCC sera calcu-
lé sur le salaire de référence réel de l'entreprise
à
temps plein. Cela signifie que leur indenmité com-
sera calculée comme pour quelqu'un
plémentaire
qui aurait
travaillé à temps plein jusqu' à l' âge du
RCC.

d'entreprise

est payé mensuelle-
Le complément
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, jusqu'à l'âge de la pension de
retraite.

De aanvullende vergoeding wordt geïndexeerd vol-
gens de bepalingen van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Le complément d'entreprise
les
dispositions de la convention collective de travail n°
17 du Conseil national du travail.

est indexé suivant

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van de
werkgever ook in geval van werkhervatting hetzij als
werknemer, hetzij als zelfstandige.

Le droit au complément d'entreprise est maintenu à
charge de l'employeur en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

Art. 5. Vervanging van de werkloze met bedrijfstoe-
slag

Art. 5. Remplacement
ment d' entreprise

du chômeur avec complé-

Indien de werkloze met bedrijfstoeslag op het einde
van de arbeidsovereenkomst
geen 62 jaar oud is,
moet de werkgever hem/haar vervangen overeen-
komstig de artikelen 5, 6 en 7 van het koninklijk be-
sluit van 3 mei 2007.

Si le chômeur avec complément d'entreprise n'a pas
62 ans à la fin de son contrat de travail, l'employeur
conformément
devra procéder à son remplacement
aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007.

Art. 6. Slotbepalingen

Art. 6. Dispositions

finales

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in wer-
king op 1 januari 2021 en treedt buiten werking op
30 juni 2023.

La présente convention collective de travail entre en
vigueur le l"Janvier 2021 et cesse d'être en vigueur
le 30 juin 2023.

4

