Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire des scieries et indus-
tries connexes

Subcomité voor de zagerijen en aanverwante
nijverheden

CCT n? 149446/CO/125.02
du 30/11/2018

CAO nr. 149446/CO/125.02
van 30/11/2018

Correction du texte néerlandais

:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- A l'article 1er « 42816/CO/125.02 »doit être ajou-

-

té après « 1er oktober 1996 ».

In artikel l moet « 42816/CO/125.02
voerd worden na « Ier oktober 1996 ».

»inge-

- L' article 7 des statuts du fonds doit être corrigé

comme suit : « Deze bij drage wordt geïnd en inge-
veere ingevorderd door de Rijksdienst voor Soci-
ale Zekerheid, die deze op haar beurt zal doorstor-
ten aan het fonds voor bestaanszekerheid,
naamd de Fonds voor bestaanszekerheid van de
zagerijen en aanverwante nijverheden. »

ge

- Artikel 7 van de statuten van het fonds moet
als volgt verbeterd worden: « Deze bijdrage
wordt geïnd en ingevoerd ingevorderd door
de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, die de-
ze op haar beurt zal doorstorten aan het fends
voor bestaanszekerheid,
genaamd de Fonds
voor bestaanszekerheid van de zagerijen en
aanverwante nijverheden. »

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen :

- L' article 8 doit être corrigé comme suit : « « (... ).
Les règles de perception, de recouvrement et de
prescription relatives aux cotisations de sécurité
d'existence sont les mêmes que celles applicables
aux cotisations de sécurité sociale ordinaires. Les
cotisations sont dues trimestriellement
au plus tard
le dernier jour du mois qui suit le trimestre con-
tardif, une majoration
cerné et en cas de paiement
de 10 % et un intérêt de retard de 7 % seront ap-
pliqués. En ce qui concerne le recouvrement des
arriérés,
l'ONSS est chargé de procéder au recou-
vrement des cotisations que les employeurs assu-
jettis n'ont pas payées dans le délai réglementaire.
Avant de procéder au recouvrement
l'ONSS met tout en œuvre pour obtenir le paie-
ment des cotisations dues par la voie administra-
tive. La phase judiciaire est par conséquent précé-
dée d'une phase administrative. »

judiciaire,

- Artikel 8 moet als volgt verbeterd worden:

« ( ... ) Dit betekent dat inzake inning, invorde-
ring en verj aring, voor de bestaanszeker-
heidsbijdrage dezelfde regels moeten gelden
als voor de gewone socialezekerheidsbijdra-
gen, dit wil zeggen dat zij driemaandelijks
verschuldigd is uiterlijk de laatste dag van de
maand volgend op het kwartaal en dat er bij
laattijdige betaling een bijdrageopslag van
10 % en een verwijlintrest van 7 % wordt
aangerekend.
van deze achterstallen is het zo dat de RSZ als
taak heeft de bij dragen na te vorderen die niet
binnen de reglementaire termijn ~
door
de bijdrageplichtige werkgevers betaald wer-
den. Vooraleer tot rechtsvervolging over te
gaan stelt hij de RSZ alles in het werk om
langs administratieve weg de betaling van de
verschuldigde bij drage te verkrij gen. De ge-
rechtelijke fase wordt dus voorafgegaan door
een bestuurlijke fase. »

In verband met het navorderen

- A l'article 22 des statuts du fonds, la référence

-

à l'« article 14 » doit être remplacée par « article
13 ».

In artikel 22 van de statuten van het fonds,
moet de verwijzing naar « artikel14 »ver-
vangen worden door « artikel13 ».

Décision du

Beslissing van

1 1 "02- 2019/

~?

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 149446/CO/125.02

30/11/2018

11/12/2018

Sous-commission paritaire des scieries et industries connexes
Convention collective de travail du 30 novembre 2018
Modification
industries

et coordination

connexes"

des statuts du "Fonds de sécurité d'existence des scieries et

,If

t.;;)_?d6/Co/-1~S Od._

•La Sous-commission paritaire des scieries et industries connexes, en application

les fonds de sécurité d'existence, modifie et coordonne
(institué par

Article 1er
de la loi du 7 janvier 1958 concernant
les statuts du "Fonds de sécurité d'existence des scieries et industries connexes"
convention collective de travail du 1er octobre 1996~conclue au sein de la Sous-commission
paritaire pour les scieries et industries connexes et rendue obligatoire par arrêté royal du 20
mai 1997; cf. Moniteur belge du 6 septembre 1997), comme exposé ci-après.
Art. 2. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs,
la Sous-commission paritaire des scieries et industries connexes, et aux ouvriers qu'ils
occupent.
Par "ouvriers" on entend les ouvriers et ouvrières.
Art. 3. La présente convention collective de travail remplace la CCT du 21 septembre 2017
(142289/CO/125.02).
Elle entre en vigueur le 1er avri12019 et est conclue pour une durée
indéterminée. Elle peut être dénoncée par chacune des parties moyennant un préavis d' au
moins 6 mois et expirant
Sous-commission paritaire des scieries et industries connexes.

le 31 décembre, adressé par lettre recommandée au Président de la

ressortissant à

STATUTS MODIFIES ET COORDONNES:

CHAPITRE Ier. - Institution et siège
Article L". Il est institué à partir du 1er janvier 1996 un fonds de sécurité d'existence,
dénommé "Fonds de sécurité d'existence des scieries et industries connexes".
Art. 2. Le siège social du Fonds est établi rue de Birmingham 225 à 1070 Anderlecht.

l'octroi et la liquidation d'avantages

fixés par la Sous-commission paritaire des scieries et industries connexes en

CHAPITRE II. - Missions
Art. 3. Le Fonds a pour objet d'assurer le financement,
complémentaires
faveur des ouvriers du secteur.
Le Fonds a également pour mission:
- de financer et/ou organiser la formation professionnelle et/ou sociale des travailleurs et des
Jeunes;
- de promouvoir
-de percevoir des cotisations attribuées aux organismes de défense de la profession et de les
redistribuer,

les initiatives pour la formation et l'emploi de "groupes à risque".

CHAPITRE III. - Financement
Art. 4. Les moyens financiers du Fonds se composent de cotisations versées par les
employeurs occupant

les ouvriers visés à l'article 3.

les missions du fonds et aussi les cotisations à verser à

Art. 5. Les cotisations sont fixées par conventions collectives de travail conclues au sein de la
Sous-commission paritaire des scieries et industries connexes.
Art. 6. L'exercice commence le 1er janvier et se termine le 31 décembre.
Art. 7. les cotisations sont perçues et recouvrées par l'Office National de Sécurité Sociale,
qui, à son tour, les versera au Fonds de Sécurité d'Existence des scieries et industries
connexes,
Il s' agit des cotisations qui financent
Hout Info Bois asbl, à la Confédération Belge du Bois et à la Fédération nationales des
scieries (F.N.S).
Art. 8. La base légale qui permet de confier la perception de cotisations de sécurité
d'existence àl'ONSS réside à l'article 6 de laloi de sécurité sociale du27.6.1969
7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant
perception, de recouvrement et de prescription relatives aux cotisations de sécurité d'existence
sont les mêmes que celles applicables aux cotisations'ordinaires,
trimestriellement
de paiement
ce qui concerne le recouvrement des arriérés,
des cotisations que les employeurs assujettis n'ont pas payées dans le délai réglementaire.
Avant de procéder au recouvrementjudiciaire,
l'ONSS met tout en oeuvre pour obtenir le
paiement des cotisations dues par la voie administrative. La phase judiciaire est par
conséquent précédée d'une phase administrative.
Art. 9. Les cotisations trimestrielles
l'employeur doit transmettre à l'office national de sécurité sociale au plus tard le dernier jour
du mois suivant le trimestre écoulé.

tardif, une majoration de 10% et un intérêt de retard de 7% seront appliqués. En
l'ONSS est chargé de procéder au recouvrement

Les cotisations sont dues
au plus tard le dernier jour du mois qui suit le trimestre concerné et en cas

sont calculées sur base des déclarations trimestrielles que

les Fonds de sécurité d'existence.

Les règles de

et à I'article

'"

... cle~\-e

~e.

.

. I '

les conditions d'octroi et les modalités de liquidation sont fixés par conventions

CHAPITRE IV. - Nature et modalités d'octroi et liquidation des avantages complémentaires
Art. 10. Les ouvriers visés à l'article 3 ont droit à des avantages complémentaires, dont le
montant,
collectives de travail conclues au sein de la Sous-commission paritaire des scieries et
industries connexes.
Art. 10 Bis. Les avantages sociaux accordés par le Fonds sont les suivants:
Avantages aux travailleurs
:
1) Allocation complémentaire de sécurité d' existence
2)
3) Prime d'ancienneté
4) Prime de fin d'année
Indemnité forfaitaire de licenciement
5)
6) Prime « Nouveau venu dans le secteur »
7)
Indemnité de formation permanente
8) Prime syndicale
Avantage aux employeurs:
Indemnité de formation
1)

Indemnité complémentaire de prépension

Art. 11. En aucun cas la liquidation des avantages complémentaires aux ouvriers ne peut être
subordonnée au versement par l'employeur des cotisations qui lui incombent.
Art. 11 Bis. Les avantages octroyés sont gratuits pour les bénéficiaires. Aucun frais ne peut
être mis à charge du bénéficiaire d'une manière ou d'une autre.
Art. 12. Le Fonds peut également
intervenir, en tout ou en partie, pour couvrir des frais de
formation professionnelle et/ou sociale en application des conventions collectives de travail
sectorielles.

les ouvriers de ce secteur.

le membre suppléant désigné remplace le membre

l'autre moitié des membres est désignée par et parmi les

CHAPITRE V. - Gestion
Art. 13. Le Fonds est géré par un comité paritaire de gestion composé de quatre membres
effectifs qui sont les administrateurs du fonds.
La moitié des membres est désignée par et parmi les membres de la Sous-commission
paritaire des scieries et industries connexes qui ont été nommés sur présentation de la
Fédération Nationale des Scieries,
membres de ladite Sous-commission paritaire qui représentent
Les membres du comité paritaire de gestion sont désignés pour le même terme que celui de
leur mandat de membre de la Sous-commission paritaire des scieries et industries connexes.
En cas d'empêchement momentanée,
effectif et en exerce les attributions.
La fonction du membre effectif du comité paritaire de gestion échet par démission, par décès
ou lorsque le mandat de membre de la Sous-commission paritaire des scieries et industries
connexes prend fin ou par démission donnée par l'organisation concernée. Le nouveau
membre achève le mandat de celui qu'il remplace.
Les mandats des membres dans le comité paritaire de gestion sont renouvelables dans les
mêmes conditions que celles où ils ont été désignés.
Art. 14. Les administrateurs du Fonds ne contractent aucune obligation personnelle relative
aux engagements du Fonds. Leur responsabilité se limite à l'exécution de leur mandat de
gestion.
Art. 15. Le comité paritaire de gestion compte un Président et un Vice-Président.
La Présidence et la Vice-Présidence
employeurs d'une part et les organisations des travailleurs d'autre part et la durée d'un
mandat est de 3 ans.
Art. 16. Le comité paritaire de gestion est investi des pouvoirs les plus étendus pour la
gestion et l'administration du Fonds sans préjudice toutefois de ceux réservés à la Sous-
commission paritaire des scieries et industries connexes par la loi ou par les présents statuts.
Le comité paritaire de gestion peut déléguer une partie de ses pouvoirs à un directeur ou à tout
mandataire de son choix.
Le comité paritaire de gestion a notamment pour mission:
1. de procéder à l'engagement et au licenciement du personnel du Fonds;
2. de contrôler et de prendre toute disposition nécessaire pour l'exécution des présents statuts;.
3. de déterminer les frais d'administration ainsi que la quotité des recettes annuelles qui
serviront à couvrir ceux-ci;
4. de se prononcer souverainement

sur tout cas particulier qui lui serait soumis en application

sont organisées en alternance entre les organisations des

l'ordre dujour et les documents éventuels sont envoyés par courrier ordinaire ou

d'une convention collective de travail sectorielle, s'inscrivant dans le cadre des missions du
Fonds;
5. de faire rapport par écrit à la Sous-commission paritaire des scieries et industries connexes
chaque année au cours du mois de juin sur l'accomplissement de sa mission.
Le Directeur a notamment pour mission:
1. La préparation de l'ordre dujour des réunions
2. L'invitation des membres effectifs et suppléants du comité paritaire de gestion;
l'invitation,
par courriel électronique au minimum 5 j ours ouvrables avant ladite réunion.
3. La rédaction et la distribution du compte rendu de la réunion aux membres effectifs et
suppléants au maximum un mois après ladite réunion.
Art. 17. Le comité paritaire de gestion se réunit au moins deux fois par an, soit sur
convocation du président agissant d'office, soit sur convocation du directeur du Fonds, à la
demande d'une des organisations représentatives.
Art. 18. Le directeur du Fonds assiste de droit aux séances du comité paritaire de gestion et en
assume le secrétariat. Il n'a pas voix délibérative.
Art. 19. Le comité paritaire de gestion ne peut délibérer et statuer valablement que si chaque
organisation représentative est présente.
Les décisions du comité paritaire de gestion sont prises à l'unanimité des voix des membres
présents.
Les membres effectifs et les membres suppléants qui siègent en remplacement des membres
effectifs ont seuls voix délibérative.

la Sous-commission paritaire des scieries et industries connexes désigne

CHAPITRE VI. - Contrôle
Art. 20. En conformité avec l'article 12 de la loi du 7 janvier 1958 concernant
sécurité d'existence,
un ou plusieurs experts-comptables,
Il fait rapport à la Sous-commission paritaire des scieries et industries connexes sur sa
mission, au moins une fois par an, au mois de juin.
En outre, ilinforme régulièrement
investigations et lui présente les recommandations qu'il juge utiles.

en vue de contrôler la gestion comptable du Fonds.

le comité paritaire de gestion du Fonds du résultat de ses

les fonds de

CHAPITRE VII. - Bilan et comptes
Art. 21. Chaque année, à la date du 31 décembre,
sont arrêtés.

les bilans et comptes de l'exercice écoulé

CHAPITRE VIII. - Dissolution et liquidation
Art. 22. La dissolution du Fonds peut être prononcée par la Sous-commission paritaire des
scieries et industries connexes. Celle-ci décide de la destination des biens et valeurs du fonds
après acquittement du passif en donnant à ces biens et valeurs une affectation conforme à
l'objet en vue duquelle Fonds a été créé. La Sous-commission paritaire des scieries et
industries connexes désigne comme liquidateurs,
gestion prévus à l'article 14" ..,~

les membres effectifs du comité paritaire de

CHAPITRE IX. - Compétence en cas de litiges
Art. 23. En cas de litige entre les représentants des ouvriers et des employeurs,
d'abord une médiation en Commission Paritaire.
Si la médiation n'aboutit pas, il appartiendra alors au tribunal du travail du siège du fonds de
statuer sur les litiges relatifs aux droits et aux obligations résultant de la loi du 7 janvier 1958
concernant

les Fonds de sécurité d'existence.

intervient

Paritair Subcomité voor de zagerijen en aanverwante nijverheden
Collectieve arbeidsovereenkomst van 30 november 2018 :
Wijziging en coördinatie van de statuten van het "Fonds voor bestaanszekerheid van de
zagerijen en aanverwante nijverheden"

Artikell. Het Paritair Subcomité voor de zagerijen en aanverwante nijverheden, met
toepassing van de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid,
wijzigt en coördineert de statuten van het "Fonds voor bestaanszekerheid van de zagerijen en
aanverwante nijverheden" (opgericht bij collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten in het Paritair Subcomité voor de zagerijen en aanverwante nijverheden en algemeen
bindend verklaard krachtens Koninklijk Besluit van 20 mei 1997 (Belgisch Staatsblad van 6
september 1997) zoals hierna uiteengezet.
Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ressorteren onder het Paritair Subcomité voor de zagerijen en aanverwante nijverheden en op
de werklieden die zij tewerkstellen.
Met "werklieden" bedoelt men de werklieden en werksters.
Art. 3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
(142289/CO/125.02).
tijd. Zij kan door elk van de partijen worden opgezegd mits een opzegging van minstens zes
maanden en eindigend op 31 december, betekend bij aangetekende brief, gericht aan de
Voorzitter van het Paritair Subcomité voor de zagerijen en aanverwante nijverheden.

Zij treedt in werking op 1 april2019 en is gesloten voor onbepaalde

vervangt de CAO van 21 september 2017

is van toepassing op de werkgevers die

van 1 oktober 1996,42..2>IG/cqI-t16.

02.-

GEWIJZIGDE EN GECOÖRDONEERDE STATUTENHOOFDSTUK 1. - Oprichting en
zetel
Artikell. Op 1 januari 1996 wordt een fonds voor bestaanszekerheid opgericht, "Fonds voor
bestaanszekerheid van de zagerijen en aanverwante nijverheden" genaamd.
Art. 2. De maatschappelijke
Anderlecht

zetel van het Fonds is gevestigd Birminghamstraat 225 te 1070

HOOFDSTUK II. - Opdrachten
toekenning en uitkering van
Art. 3. Het Fonds heeft tot doel te zorgen voor de financiering,
aanvullende voordelen die worden vastgesteld door het Paritair Subcomité voor de zagerijen
en aanverwante nijverheden ten voordele van de werklieden van de sector.
Het Fonds heeft eveneens tot opdracht:
- het financieren en/of organiseren van de beroepsopleiding en/of sociale vorming van de
werknemers en jongeren;
- het bevorderen van initiatieven voor de opleiding en tewerkstelling van "risicogroepen".
- de bijdragen toegekend aan de organen ter bescherming van het beroep te ontvangen en ze te
herverdelen.

HOOFDSTUK III. - Financiering
Art. 4. De geldmiddelen van het Fonds bestaan uit bijdragen gestort door de werkgevers die
de in artikel 3 bedoelde werklieden tewerkstellen.

Art. 5. De bijdragen worden vastgesteld bij collectieve arbeidsovereenkomsten
Paritair Subcomité voor de zagerijen en aanverwante nijverheden.
Art. 6. Het die?stjaar begint op 1 jan~~~i ~ea~gdis;t op 31 ~ece~ber.
.
Art. 7. Deze bijdrage wordt geïnd en }'Hg~voerd~oor de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid,
die&oPTlaarbeurt zal doorstorten aan het fends voor bsstaans13ekerhsid, genaamd Fonds voor
bestaanzekerheid van de zagerijen en aanverwante nijverheden.
Het gaat om de bijdragen die de opdrachten van het fonds financieren en eveneens de
bijdragen om aan het vzw Hout Info Bois, de Belgische Houtconfederatie
Federatie der Zagerijen (NFZ) te betalen.

en de Nationale

.

gesloten in het

Art. 8. De wettelijke basis waardoor de RSZ belast kan worden met de inning van een
van
is vastgelegd in artikel 6 van de socialezekerheidswet
bestaanszekerheidsbijdrage
27.6.1969 en in artikel 7 van de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor pe.sl-O-O-îlsz.ekt..hcicls-
invordering en verjaring, voor de bijdrage
bestaanszekerheid. Dit betekent dat inzake inning,
d.w.z. dat zij
dezelfde regels moeten gelden als voor de gewone socialezekerheidsbijdragen,
driemaandelijks verschuldigd is uiterlijk de laatste dag van de maand volgend op het kwartaal
en dat er bij laattijdige betaling een bijdrageopslag van 10 % en een verwijlintrest van 7 %
wordt aangerekend.
door de
RSZ als taak heeft de bijdragen na te vorderen die niet binnen de reglementaire'wijse
bijdrageplichtige werkgevers betaald werden. Vooraleer tot rechtsvervolging over te gaan stelt

In verband met het navorderen van deze achterstallen is het zo dat de

,,-<:"1:..("\'1"

.. n

\

de 'hS:t -ffi.j- alles in het werk om langs administratieve weg de betaling van de verschuldigde bijdrage

te verkrijgen. De gerechtelijke fase wordt dus voorafgegaan door een bestuurlijke fase.

Art. 9. De driemaandelijkse bijdragen worden berekend op basis van de driemaandelijkse
aangifte die de werkgever dient over te maken aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid
uiterlijk de laatste dag van de maand die volgt op het verlopen kwartaal.

HOOFDSTUK IV. - Toekenning en uitkering van de aanvullende voordelen
Art. 10. De in artikel3 bedoelde werklieden hebben recht op aanvullende voordelen, waarvan
en de uitkeringswijzen worden bepaald bij collectieve
het bedrag, de toekenningsvoorwaarden
arbeidsovereenkomsten
nijverheden.
Art. lObis. De sociale voordelen toegekend door het Fonds zijn de volgende:
Voordelen aan de werklieden:

gesloten in het Paritair Subcomité voor de zagerijen en aanverwante

1) Aanvullende uitkering van bestaanszekerheid
2) Aanvullende vergoeding bij brugpensioen
3) Anciënniteitpremie
4) Eindejaarspremie
5) Forfaitaire ontslagvergoeding
6) Premie voor nieuwkomers binnen de sector
7) Vergoeding voor pennanente vorming
8) Syndicale premie

Voordelen voor de werkgevers:

1. Vergoeding voor vorming

Art. 11. De uitkering van de aanvullende voordelen aan de werklieden mag niet afhankelijk
zijn van de storting door de werkgever van de bijdragen die hem zijn opgelegd.
Art. 11 Bis. De toegekende voordelen zijn gratis voor de begunstigden. Aan de begunstigde
mag geen enkele kost ten laste gelegd worden op de ene of andere manier.
Art. 12. Het Fonds kan ook geheel of gedeeltelijk tegemoetkomen in de kosten van de

beroepsopleiding en/of de sociale vorming met toepassing van sectorale collectieve
arbeidsovereenkomsten.

lid het

HOOFDSTUK V. - Beheer
Art. 13. Het Fonds wordt beheerd door een paritair beheerscomité bestaande uit vier
effectieve leden die de beheerders van het Fonds zijn.
De helft van de leden wordt aangewezen door en onder de leden van het Paritair Subcomité
voor de zagerijen en aanverwante nijverheden die op voordracht van de Nationale Federatie
der Zagerijen benoemd zijn, de andere helft van de leden wordt aangewezen door en onder de
leden van voormeld Paritair Subcomité die de werklieden van deze sector vertegenwoordigen.
De leden van het paritair beheerscomité worden aangewezen voor dezelfde termijn als die van
hun mandaat van lid van het Paritair Subcomité voor de zagerijen en aanverwante
nijverheden.
In geval van tijdelijke verhindering, vervangt het aangewezen plaatsvervangende
effectieve lid en oefent het diens bevoegdheden uit.
De functie van effectief lid van het paritair beheerscomité neemt een einde door ontslag, door
overlijden ofwanneer het mandaat van lid van het Paritair Subcomité voor de zagerijen en
aanverwante nijverheden verstrijkt, of door ontslag gegeven door de betrokken organisatie.
Het nieuwe lid beëindigt het mandaat van degene die hij vervangt.
De mandaten van de leden in het paritair beheerscomité kunnen worden vemieuwd onder
dezelfde voorwaarden als die waaronder zij zijn toegekend.
Art. 14. De beheerders van het Fonds gaan met betrekking tot de verplichtingen van het
Fonds geen enkele persoonlijke verbintenis aan. Hun verantwoordelijkheid
uitvoering van hun beheersmandaat.
Art. 15. Het paritair beheerscomité telt een Voorzitter en een Vice-Voorzitter.
Het Voorzitterschap en het Vice-Voorzitterschap worden altemerend georganiseerd tussen de
werkgeversorganisaties
en de duur van een mandaat betreft drie
Jaren.
Art. 16. Het paritair beheerscomité heeft de ruimste bevoegdheden voor het beheer en de
administratie van het Fonds, onverminderd die welke door de wet of door deze statuten
voorbehouden zijn aan het Paritair Subcomité voor de zagerijen en aanverwante nijverheden.
Het paritair beheerscomité kan een gedeelte van zijn bevoegdheden aan een directeur en aan
welke mandataris ook van zijn keuze overdragen.
Het paritair beheerscomité heeft meer bepaald tot opdracht
1. het personeel van het Fonds in dienst te nemen en te ontslaan;
2. toezicht
te houden over en elke nodige maatregel
statuten;
3. de beheerskosten alsmede de quota van de jaarlijkse inkomsten die dienen om deze te
dekken te bepalen;
4. zich soeverein uit te spreken over elk bijzonder geval dat hem zou worden voorgelegd met
toepassing van een sectorale collectieve arbeidsovereenkomst,
het Fonds;
5. elk j aar tij dens de maand juni schriftelijk verslag uit te brengen aan het Paritair Subcomité
voor de zagerijen en aanverwante nijverheden over de uitvoering van diens opdracht.
De directeur heeft in het bijzonder als opdracht:
1. De voorbereiding van de agenda van de vergaderingen
2. De uitnodiging van de effectieve en plaatsvervangende
beheerscomité; de uitnodiging, de agenda en de eventuele documenten worden opgestuurd per
gewone post of per elektronische post minstens vijf werkdagen voor de gezegde vergadering.

te nemen voor de uitvoering van deze

die kadert in de opdrachten van

en de werknemersorganisaties

leden van het paritaire

beperkt zich tot de

:

ten minste tweemaal per jaar, na oproeping,

leden ten laatste een maand na de gezegde vergadering.

3. De redactie en de distributie van het verslag van de vergadering aan de effectieve en
plaatsvervangende
Art. 17. Het paritair beheerscomité vergadert
hetzij door de voorzitter die ambtshalve handelt, hetzij door de directeur van het Fonds, op
verzoek van een van de vertegenwoordigde
Art. 18. De directeur van het Fonds woont van rechtswege de vergaderingen van het paritair
beheerscomité bij en neemt het secretariaat waar. Hij is niet stemgerechtigd.
Art. 19. Het paritair beheerscomité kan alleen dan geldig beraadslagen indien elke
representatieve organisatie aanwezig is.
De beslissingen van het paritair beheerscomité worden genomen met eenparigheid van
stemmen van de aanwezige leden.
Alleen de effectieve leden en de plaatsvervangende
stemgerechtigd.

leden die effectieve leden vervangen zijn

organisaties.

HOOFDSTUK VI. - Toezicht
Art. 20. Overeenkomstig artikel12 van de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen
voor bestaanszekerheid, wijst het Paritair Subcomité voor de zagerijen en aanverwante
nijverheden een of verscheidene accountants aan om het boekhoudkundig beheer van het
Fonds te controleren.
Hij brengt ten minste eenmaal per jaar in de maandjuni verslag uit over zijn opdracht bij het
Paritair Subcomité voor de zagerijen en aanverwante nijverheden.
Bovendien licht hij het paritair beheerscomité van het Fonds regelmatig in over het resultaat
van zijn onderzoek en doet hij de aanbevelingen die hij nuttig acht.

HOOFDSTUK VII. - Balans en rekeningen
Art. 21. Elk j aar op 31 december worden de balans en de rekeningen van het afgelopen
dienstj aar afgesloten.

HOOFDSTUK VIII. - Ontbinding en vereffening
Art. 22. De ontbinding van het Fonds kan worden uitgesproken door het Paritair Subcomité
voor de zagerijen en aanverwante nijverheden. Dit beslist over de bestemming van de
goederen en waarden van het Fonds na kwijting van het passief en geeft aan deze goederen en
waarden een bestemming overeenkomstig het doel waarvoor het Fonds werd opgericht. Het
Paritair Subcomité voor de zagerijen en aanverwante nijverheden wijst de in artikel N" 1~
bedoelde effectieve leden van het paritair beheerscomité als vereffenaars aan.

HOOFDSTUK IX - Bevoegdheid in geval van geschillen
Art. 23. In geval van geschil tussen de vertegenwoordigers
werkgevers, vindt er eerst een bemiddeling plaats in het Paritaire Comité.
Indien de bemiddeling niet slaagt, komt het de arbeidsrechtbank van de zetel van het Fonds
toe te oordelen met betrekking tot de geschillen betreffende de rechten en plichten die
voortvloeien uit de wet van 7 januari 1958 betreffende de Fondsen voor bestaanszekerheid.

van de arbeiders en van de

