Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 25/01/2022
N°: 169668/CO/145

31/12/2021

Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf

Commission paritaire pour

les entreprises

horticoles

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 16 december

2021

Convention collective de travail du 16 décembre
2021

Maatregelen ten gunste van de risicogroepen

Mesures en faveur des groupes à risque

is

Artikel1. §1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werknemers, met uitzondering van
het seizoen- en gelegenheidspersoneel zoals bedoeld in
artikel 8bis van het K.B.van 28 november 1969, tot
uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van
de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de
maatschappelijke zekerheid der arbeiders, en op hun
werkgevers, van de ondernemingen die ressorteren
onder het Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf, met
uitzondering van de ondernemingen waarvan de
hoofdactiviteit bestaat uit het inplanten en onderhouden
van parken en tuinen.

Article 1er. §1. La présente convention collective de
travail s'applique aux travailleurs, à l'exception du
personnel saisonnier et occasionnel comme stipulé dans
l'article 8bis de I'A.R. du 28 novembre 1969 pris en
exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du
28 décembre 1944 concernant
la sécurité sociale des
travailleurs, et à leurs employeurs, des entreprises qui
ressortissent à la Commission Paritaire pour les
entreprises horticoles, à l'exclusion des entreprises dont
l'activité principale consiste en l'implantation et
l'entretien de parcs et jardins.

§ 2. Met "werknemers" worden de mannelijke en
vrouwelijke arbeiders bedoeld.

§ 2. Par "travailleurs" sont visés les ouvriers et les
ouvrières.

Art. 2. Zij is gesloten in toepassing van hoofdstuk VIII van
titel XIII van de wet houdende diverse bepalingen (I) van
27 december 2006 (Belgisch Staatsblad van 28 december
2006L zoals aangepast door de wet van 1 februari 2011
houdende verlenging van de crisismaatregelen en
uitvoering van het interprofessioneel akkoord (Belgisch
Staatsblad van 7 februari 2011) en de latere verlengingen
en van het koninklijk besluit tot uitvoering van 19
februari 2013 (Belgisch Staatsblad van 8 april 2013).

Art. 2. Elle est conclue en application du chapitre VIII du
titre XIII de la loi portant des dispositions diverses (I) du
27 décembre 2006 (Moniteur belge du 28 décembre
2006L telle qu'adaptée par la loi du 1 er février 2011
portant
de l'accord interprofessionnel
février 2011) et les prolongations ultérieures et de
l'arrêté royal d'exécution du 19 février 2013 (Moniteur
belge du 8 avril 2013).

la prolongation de mesures de crise et l'exécution

(Moniteur belge du 7

Art. 3. De ondertekenende partijen hebben de bedoeling
om door middel van deze collectieve arbeidsovereen-
komst vanaf 1 juli 2019 een inspanning te voorzien ten
belope van 0,10 pct. berekend op het volledige loon van
de werknemers, zoals bedoeld in artikel 23 van de wet
van 29 juni 1981 houdende de algemene beginselen van
de sociale zekerheid van de werknemers (Belgisch
Staatsblad van 2 juli 1981).

Art. 3. Les parties signataires visent par la présente
convention collective de travail à prévoir à partir du 1er
juillet 2019 un effort de 0,10 p.c. calculé sur la base de la
rémunération globale des travailleurs, comme prévu à
l'article 23 de la loi du 29 juin 1981 établissant
principes généraux de la sécurité sociale des travailleurs
salariés (Moniteur belge du 2 juillet 1981 ).

les

De hierboven bedoelde 0,10 pct-bijdrage wordt geïnd en
ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid
en doorgestort aan het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor
het tuinbouwbedrijf',
arbeidsovereenkomst van 7 juni 1991, tot oprichting van

opgericht bij de collectieve

La cotisation susvisée de 0,10 p.c. est perçue et
recouvrée par l'Office national de sécurité sociale et
versée au "Fonds social et de garantie pour les
entreprises horticoles",
collective de travail du 7 juin 1991, instituant un fonds de

institué par la convention

een fonds voor bestaanszekerheid en vaststelling van zijn
statuten, algemeen verbindend verklaard bij K.B. van 3
oktober 1991 (B.S.van 29 oktober 1991).

sécurité d'existence et fixant ses statuts, rendue
obligatoire par A.R. du 3 octobre 1991 (M.B. du 29
octobre 1991).

Art. 4. De in artikel 3 van deze collectieve arbeids-
overeenkomst vermelde inspanning van 0,10 pct. wordt
besteed ten behoeve van personen die bij hun
aanwerving behoren tot de risicogroepen onder de
werkzoekenden en/of ten behoeve van de personen op
wie het begeleidingsplan dat bedoeld wordt
samenwerkingsakkoord tussen de federale overheid, de
gemeenschappen en de gewesten betreffende het
begeleidingsplan van toepassing is. D,OSpct. is
gereserveerd voor de in artikelen 1 en 2 van het
koninklijk besluit van 19 februari 2013]isicogroepen.

in het

becICc(:C>::!e#

Art. 5. § 1. Voor de uitvoering van deze collectieve
arbeidsovereenkomst wordt onder "risicogroepen"
verstaan de personen die behoren tot één van de
volgende categorieën:
laaggeschoolde werklozen, gehandicapten, deeltijds
leerplichtigen, herintreders, genieters van het leefloon.
laaggeschoolde werknemers en allochtonen.

langdurig werklozen,

Art. 4. La cotisation de 0,10 p.c. visée par l'article 3 de la
présente convention collective de travail est utilisée en
faveur des personnes qui, à leur embauche,
appartiennent aux groupes à risque parmi
demandeurs d'emploi et/ou aux personnes auxquelles
s'applique le plan d'accompagnement visé par l'accord de
coopération entre les autorités fédérales, les
communautés et les régions, concernant
d'accompagnement. D,OSp.c. sont réservés aux groupes à
risque visés par les articles 1er et 2 de l'arrêté royal du 19
février 2013.

le plan

les

Art. 5. § 1er. Pour l'exécution de la présente convention
collective de travail, on entend par "groupes à risque" les
personnes qui appartiennent à l'une des catégories
suivantes:
qualification réduite,
l'obligation scolaire à temps partiel,
réintègrent
revenu d'intégration,
travailleurs allochtones.

les chômeurs de longue durée, les chômeurs à
les handicapés, les jeunes soumis à

les personnes qui
les bénéficiaires du

les travailleurs peu qualifiés et les

le marché de l'emploi,

a) onder "langdurig werkloze" wordt verstaan: de

a) par "chômeur de longue durée", on entend:

le

werkzoekende die, gedurende de twaalf maanden die
aan zijn indienstneming voorafgaan, zonder
onderbreking genoten heeft van werkloosheids- of
inschakelingsuitkeringen voor alle dagen van de week.

demandeur d'emploi qui, pendant les douze mois
précédant son embauche, a bénéficié sans
interruption d'allocations de chômage ou d'insertion
pour tous les jours de la semaine.

b) onder "laaggeschoolde werkloze" wordt verstaan: de
werkloze, ouder dan 18 jaar, die geen houder is van:
1. ofwel een diploma van het universitair onderwijs;
2. ofwel een diploma of een getuigschrift van het

hoger onderwijs bachelor of master;

3. ofwel een getuigschrift van het hoger secundair

onderwijs.

b) par "chômeur à qualification réduite", on entend:

le
chômeur, âgé de plus de 18 ans, qui n'est pas porteur
1. soit d'un diplôme de l'enseignement

2.

3.

universitaire;
soit d'un diplôme ou d'un certificat de
l'enseignement supérieur de bachelor ou master;
soit d'un certificat de l'enseignement secondaire
supérieur.

c) onder "gehandicapte" wordt verstaan: de

c) par "handicapé", on entend:

la personne handicapée-

werkzoekende mindervalide die op het ogenblik van
zijn indienstneming bij het "Vlaams Agentschap voor
Personen met een Handicap" of het "Fonds
communautaire pour l'intégration sociale et
professionnelle des handicapés" ingeschreven is.

demandeur d'emploi qui, au moment de son
embauche, est inscrite auprès du "Fonds
communautaire pour l'intégration sociale et
professionnelle des handicapés" ou de la "Vlaams
Agentschap voor Personen met een Handicap".

d) onder "deeltijds leerplichtige" wordt verstaan: de

d) par "jeune soumis à l'obligation scolaire à temps

jongere van minder dan 18 jaar die onderworpen is

partiel", on entend: le jeune âgé de moins de 18 ans
qui est soumis à la scolarité obligatoire partielle et qui

aan de deeltijdse leerplicht en die het secundair
onderwijs met volledig leerplan niet meer volgt.

ne suit plus les cours de l'enseignement secondaire de
plein exercice.

e) onder "herintreder" wordt verstaan: de

werkzoekende die tegelijkertijd de volgende
voorwaarden vervult:
1. geen werkloosheidsuitkeringen of loopbaan-
onderbrekingsuitkeringen genoten heeft
gedurende de periode van drie jaar die zijn
indienstneming voorafgaat;

3.

2. geen beroepsactiviteit verricht heeft gedurende
de periode van drie jaar die zijn indienstneming
voorafgaat;
voor de periode van drie jaar voorzien in punt 1
en punt 2, zijn beroepsactiviteit onderbroken
heeft ofwel nooit een dergelijke activiteit
begonnen is.

e) par "personne qui réintègre le marché de l'emploi",
le demandeur d'emploi qui satisfait à la

on entend:
fois aux conditions suivantes:
1. ne pas avoir bénéficié d'allocations de chômage
ou d'allocations d'interruption de la carrière
professionnelle pendant une période de trois ans
précédant son embauche;

2. ne pas avoir exercé une activité professionnelle

pendant une période de trois ans précédant son
embauche;

3. pour la période de trois ans prévue au point 1er

et point 2, avoir interrompu son activité
professionnelle ou n'avoir jamais commencé une
telle activité.

f) onder "genieter van het leefloon" wordt verstaan: de

f) par "bénéficiaire du revenu d'intégration", on entend:

werkzoekende die op het ogenblik van zijn
indienstneming sinds minstens zes maanden zonder
onderbreking het leefloon ontvangt.

le demandeur d'emploi qui, au moment de son
embauche, reçoit depuis au moins six mois sans
interruption le revenu d'intégration

g) onder "laaggeschoolde werknemer" wordt verstaan:

g) par "travailleur peu qualifié", on entend: le travailleur,

de werknemer, ouder dan 18 jaar, die geen houder is
van:
1. ofwel een diploma van het universitair onderwijs;
2. ofwel een diploma of een getuigschrift van het

hoger onderwijs bachelor of master;

3. ofwel een getuigschrift van het hoger secundair

onderwijs.

âgé de plus de 18 ans, qui n'est pas porteur:
1. soit d'un diplôme de l'enseignement

universitaire;

2. soit d'un diplôme ou d'un certificat de

l'enseignement supérieur de type bachelor of
master;

3. soit d'un certificat de l'enseignement secondaire

supérieur.

h) Onder "allochtonen" wordt verstaan: de persoon

h) Par "allochtones",

il faut entendre: outre I'allochtone

waarvan, naast de allochtonen zelf, tenminste één
van de ouders of tenminste twee van de grootouders
een nationaliteit heeft (hebben) die niet behoort
tot
één van de landen van de EU-1S.
Ook allochtonen die aangenomen worden met een
arbeidsovereenkomst voor een onbepaalde duur
worden beschouwd als behorende tot de
doelgroepen bedoeld in deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

les personnes dont au moins un des

lui-même,
parents ou au moins deux des grands-parents a ( ont)
une nationalité autre que celle d'un pays de l'UE-1S.

Lesallochtones qui sont engagés sous contrat
d'emploi à durée indéterminée sont aussi considérés
comme appartenant aux groupes-cibles visés par la
présente convention collective de travail.

§ 2. Ook de personen die het begeleidingsplan dat voor
werklozen uitgewerkt
in deze collectieve arbeidsovereenkomst bedoelde
doelgroepen.

is, gevolgd hebben, vallen onder de

§ 2. Les personnes ayant suivi le plan d'accompagnement
élaboré pour les chômeurs, tombent également dans les
groupes-cibles visés par la présente convention collective
de travail.

Art. 6. § 1. In toepassing van het koninklijk besluit van 19
februari 2013 (Belgisch Staatsblad van 8 april 2013) tot

Art. 6. § 1er. En application de l'arrêté royal du 19 février
2013 (Moniteur belge du 8 avril 2013) d'exécution de

uitvoering van artikel189, vierde lid van de wet van 27
december 2006 houdende diverse bepalingen en in
uitvoering van artikel 4 van onderhavige collectieve
arbeidsovereenkomst, wordt 0,05 pct. van de loonmassa
voorbehouden aan één of meerdere van de volgende
risicogroepen:

l'article 189, alinéa quatre de la loi du 27 décembre 2006
portant des dispositions diverses et en exécution de
l'article 4 de la présente convention collective du travail,
0,05 p.c. de la masse salariale seront destinés pour un ou
plusieurs des groupes à risque suivants:

a) de werknemers van minstens 50 jaar oud die in de

sector werken;

a)

les travailleurs âgés d'au moins 50 ans qui travaillent
dans le secteur;

b) de werknemers van minstens 40 jaar oud die in de

b)

sector werken en bedreigd zijn met ontslag:
1.

hetzij doordat hun arbeidsovereenkomst werd
opgezegd en de opzeggingstermijn loopt;
hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een
onderneming die erkend is als onderneming in
moeilijkheden of in herstructurering;
hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een
onderneming waar een collectief ontslag werd
aangekondigd;

2.

3.

les travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui travaillent
dans le secteur et qui sont menacés par un
licenciement:
1. soit parce qu'il a été mis fin à leur contrat de

travail moyennant un préavis et que le délai de
préavis est en cours;

2. soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise

reconnue comme étant en difficultés ou en
restructuration;

3. soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise

où en licenciement collectif a été annoncé;

c) de niet-werkenden en de personen die sinds minder
dan één jaar werken en niet-werkend waren op het
ogenblik van hun indiensttreding. Onder "niet-
werkenden" wordt verstaan:

c) les personnes inoccupées et les personnes qui
travaillent depuis moins d'un an et qui étaient
inoccupées au moment de leur entrée en service. Par
"personnes inoccupées", on entend:

1. de langdurig werkzoekenden, zijnde de personen
die in het bezit zijn van een werkkaart, bedoeld in
artikel13 van het koninklijk besluit van 19
december 2001 tot bevordering van de
tewerkstelling van langdurig werkzoekenden met
uitzondering van de langdurig werkzoekenden in
het Vlaamse Gewest waar de werkkaart niet
meer van toepassing is sedert 01 januari 2017;

2. de uitkeringsgerechtigde werklozen;
3. de werkzoekenden die laaggeschoold of "erg

laaggeschoold" zijn in de zin van artikel 24 van de
wet van 24 december 1999 ter bevordering van
de tewerkstelling;

4. de herintreders, zijnde de personen die zich na

een onderbreking van minstens één jaar terug op
de arbeidsmarkt begeven;

5. de personen die gerechtigd zijn op maatschap-

pelijke integratie in toepassing van de wet van 26
mei 2002 betreffende het recht op maatschap-
pelijke integratie en personen die gerechtigd zijn
op maatschappelijke hulp in toepassing van de
organieke wet van 8 juli 1976 betreffende de
openbare centra voor maatschappelijk welzijn;

1.

2.
3.

4.

5.

les demandeurs d'emploi de longue durée, à
savoir les personnes en possession d'une carte de
travail visée à l'article 13 de l'arrêté royal du 19
décembre 2001 de promotion de la mise à
l'emploi des demandeurs d'emploi de longue
durée à l'exception des demandeurs de l'emploi
de la Région flamande où la carte de travail n'est
plus d'application depuis le L" janvier 2017 ;
les chômeurs indemnisés;
les demandeurs d'emploi qui sont peu qualifiés
ou très peu qualifiés au sens de l'article 24 de la
loi du 24 décembre 1999 de promotion de la mise
à l'emploi;
les personnes qui après une interruption d'au
moins une année, réintègrent
travail;
les personnes ayant droit à l'intégration sociale
en application de la loi du 26 mai 2002
concernant
personnes ayant droit à une aide sociale en
application de la loi organique du 8 juillet 1976
des centres publics d'aide sociale;

le droit à l'intégration sociale et les

le marché du

6. de werknemers die in het bezit zijn van een

verminderingskaart herstructureringen in de zin
van het koninklijk besluit van 9 maart 2006
betreffende het activerend beleid bij
herstructureringen;

7. de werkzoekenden die niet de nationaliteit van

een lidstaat van de Europese Unie bezitten, of
van wie minstens één van de ouders deze
nationaliteit niet bezit of niet bezat bij overlijden,
of van wie minstens twee van de grootouders
deze nationaliteit niet bezitten of bezaten bij
overlijden;

6.

7.

les travailleurs qui sont en possession d'une carte
de réductions restructurations au sens de l'arrêté
royal du 9 mars 2006 relatif à la politique
d'activation en cas de restructurations;
les demandeurs d'emploi qui ne possèdent pas la
nationalité d'un Etat membre de l'Union
européenne ou dont moins l'un des parents ne
possède pas cette nationalité ou ne la possédait
pas au moment de son décès ou dont au moins
deux des grands-parents ne possèdent pas cette
nationalité ou ne la possédaient pas au moment
de leur décès;

d) de personen met een verminderde arbeidsgeschikt-

d)

heid, namelijk:
1. de personen die voldoen aan de voorwaarden om

ingeschreven te worden in een regionaal
agentschap voor personen met een handicap;

2. de personen met een definitieve arbeids-
ongeschiktheid van minstens 33 pct.;
3. de personen die voldoen aan de medische
voorwaarden om recht te hebben op een
inkomensvervangende of een integratie-
tegemoetkoming ingevolge de wet van 27
februari 1987 op de tegemoetkomingen aan
personen met een handicap;

4. de personen die als doelgroepwerknemer

tewerkgesteld zijn of waren bij een werkgever die
valt onder het toepassingsgebied van het Paritair
Comité voor de beschutte en de sociale
werkplaatsen;

5. de gehandicapte die recht heeft op verhoogde

kinderbijslag op basis van een lichamelijke of
geestelijke ongeschiktheid van minstens 66 pct.;

6. de personen die in het bezit zijn van een attest

afgeleverd door de algemene Directie Personen
met een Handicap van de Federale
Overheidsdienst Sociale Zekerheid voor het
verstrekken van sociale en fiscale voordelen;
7. de persoon met een invaliditeitsuitkering of een

uitkering voor arbeidsongevallen of
beroepsziekten in het kader van programma's tot
werkhervatting;

2.

3.

4.

5.

6.

7.

les personnes avec une aptitude au travail réduite,
c'est-à-dire:
1.

les personnes qui satisfont aux conditions pour
être inscrites dans une agence régionale pour les
personnes handicapées;
les personnes avec une inaptitude au travail
définitive d'au moins 33 p.c.;
les personnes qui satisfont aux conditions
médicales pour bénéficier d'une allocation de
remplacement de revenu ou d'une allocation
d'intégration en vertu de la loi du 27 février 1987
relative aux allocations aux personnes
handicapées;
les personnes qui sont ou étaient occupées
comme travailleurs du groupe cible chez un
employeur qui tombe dans le champ
d'application de la Commission paritaire pour les
entreprises de travail adapté et les ateliers
sociaux;
la personne handicapée qui ouvre le droit aux
allocations familiales majorées sur la base d'une
incapacité physique ou mentale de 66 p.c. au
moins;
les personnes qui sont en possession d'une
attestation délivrée par la Direction générale
Personnes handicapées du Service public fédéral
Sécurité sociale pour l'octroi des avantages
sociaux et fiscaux;
la personne bénéficiant d'une indemnité
d'invalidité ou d'une indemnité pour accident du
travail ou maladie professionnelle dans le cadre
de programmes de reprise du travail;

el de jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en opgeleid
worden, hetzij in een stelsel van alternerend leren (in
Vlaanderen "duaalleren"), hetzij in het kader van een
individuele beroepsopleiding in een onderneming,
bedoeld in artikel 27, 6° van het koninklijk besluit van
25 november 1991 houdende de werkloosheids-
reglementering, hetzij in het kader van een
instapstage. bedoeld in artikel 36quater van hetzelfde
koninklijk besluit van 25 november 1991

el

Lesjeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui suivent
une formation, soit dans un système de formation
en alternance (en Flandre « duaalleren »), soit dans
le cadre d'une formation professionnelle individuelle
en entreprise telle que visée par l'article 27, 6° de
l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant
réglementation du chômage, soit dans le cadre d'un
stage de transition visé à l'article 36quater du même
arrêté royal du 25 novembre 1991.

la

§ 2. De ondertekenende partijen verbinden zich ertoe om
de helft van de onder artikel 6, § 1 bedoelde inspanning
van 0,05 pct., met andere woorden 0,025 pct. te
besteden aan initiatieven ten behoeve van één of
meerdere van de volgende groepen:

§ 2. Les parties signataires s'engagent de destiner la
moitié de l'effort de 0,05 p.c., c'est-à-dire 0,025 p.c.,
mentionnée sous l'article 6, § 1er à des initiatives en
faveur d'un ou plusieurs des groupes suivants:

al
b)

de in artikel 6, § I, e bedoelde jongeren;
de in artikel 6, § I, een d bedoelde personen die
nog geen 26 jaar oud zijn.

al
b)

les jeunes mentionnés à l'article 6, § Ier, e;
les personnes mentionnées à l'article 6, § 1 er, cet d

et qui n'ont pas atteint

l'âge de 26 ans.

Art. 7. Gelet op artikel 8 van voornoemde collectieve
arbeidsovereenkomst van 7 juni 1991, gesloten in het
Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf
tot oprichting
van een fonds voor bestaanszekerheid en vaststelling van
zijn statuten, genieten de ondernemingen die vanaf 1
januari 2017 een werknemer
tot de categorieën vermeld in artikelSvan deze
collectieve arbeidsovereenkomst, van een
tewerkstellingspremie.

in dienst nemen die behoort

Art. 7. Vu l'article 8 de la convention collective de travail
du 7 juin 1991, conclue au sein de la Commission
paritaire pour les entreprises horticoles,
fonds de sécurité d'existence et fixant ses statuts,
entreprises qui embauchent à partir du 1er janvier 2017
un travailleur appartenant aux catégories mentionnées à
l'article 5 de la présente convention collective de travail,
bénéficient d'une prime à l'emploi.

instituant un
les

Deze tegemoetkoming wordt uitbetaald door het
"Waarborg- en Sociaal Fonds voor het tuinbouwbedrijf'.

Cette intervention est versée par le "Fonds social et de
garantie pour les entreprises horticoles".

De raad van bestuur van het "Waarborg- en Sociaal Fonds
voor het tuinbouwbedrijf'
bepaalt de praktische
toekenningsvoorwaarden en het bedrag van de
tewerkstellingspremie.

Le conseil d'administration du "Fonds social et de
garantie pour les entreprises horticoles" détermine les
conditions d'octroi pratiques et le montant de la prime à
l'emploi.

Art. 8. De raad van bestuur van het "Waarborg-en Sociaal
Fonds voor het tuinbouwbedrijf"
kan een gedeelte van de
voorziene middelen aanwenden voor vorming en
opleiding van personen die behoren tot de risicogroepen.
De raad van bestuur bepaalt welke begeleidende
maatregelen noodzakelijk zijn en hoe deze hun
uitwerking zullen krijgen.

Art. 8. Le conseil d'administration du "Fonds social et de
garantie pour les entreprises horticoles" peut utiliser une
partie des moyens disponibles pour la formation et
l'accompagnement des personnes qui appartiennent aux
groupes à risque. Le conseil d'administration détermine
quelles sont les mesures nécessaires et comment elles
seront élaborées.

Art. 9. Een aparte regeling wordt uitgewerkt voor de
deeltijds leerplichtigen zoals bedoeld in artikel S, § l, d)
van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Art. 9. Pour les jeunes soumis à l'obligation scolaire à
temps partiel comme stipulé dans l'article S, § 1er, d) de
cette convention collective de travail, un système
différent sera élaboré.

Art. 10. De ondertekenende partijen zullen een
evaluatieverslag en een financieel rapport neerleggen op
de Griffie van de Algemene Directie Collectieve
Arbeidsbetrekkingen van de Federale Overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid en SociaalOverleg.

Art. 10. Les parties signataires déposeront un rapport
d'évaluation et un rapport financier au Greffe de la
Direction Générale Relations collectives de travail du
Service Public Fédéral Emploi, Travail et Concertation
sociale.

Art. 11. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft
uitwerking met ingang van 1 juli 2021 en treedt buiten
werking op 30 juni 2023.

Art. 11. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1er juillet 2021 et cesse d'être en
vigueur le 30 juin 2023.

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december
1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten
en de paritaire comités worden, voor wat betreft de
ondertekening van deze collectieve
arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de
personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de
werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de j
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door
de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968
sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature
de cette convention collective de travail, les signatures
des personnes qui la concluent au nom des organisations
de travailleurs d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le
procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et
signé par le président et le secrétaire.

