Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETRE~NGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'agriculture

Paritair Comité voor de landbouw

CCT n? 150344/CO/144
du 19/12/2018

CAO nr. 150344/CO/144
van 19/12/2018

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article 7 doit être corrigé comme suit: « Les
salaires horaires
réels ainsi que les salaires
3 sont
horaires minimums
rattachés à l'indice des prix à la consommation,
. .. ».

à l'article

fixés

- Artikel 7 moet als volgt verbeterd worden:

« Les salaires horaires
réels ainsi que les
salaires horaires minimums fixés à l'article 3
sont
la
l'indice
rattachés
consommation,

à
... ».

des prix

à

Décision du

Beslissing van

Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire de l'agriculture

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 150344/CO/144

21/12/2018
31lOi 12019

Collectieve arbeidsovereenkomst
2018

van 19 december

Convention collective de travail du 19 décembre
2018

Vaststelling van loon- en arbeidsvoorwaarden

Fixation des conditions de salaire et de travail

preambule
Betreft de aanpassing van de lonen en de premies
aan de indexering met 2,10% vanafOl
2019.

januari

préambule
Concerne l' adaptation des salaires et des primes à
l'indexation de 2,10 pour cent à partir du 1er jan-
vier 2019.

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier. Champ d'application

is

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de door hen
tewerkgestelde werknemers, die ressorteren onder
het Paritair Comité voor de landbouw, met uitzon-
dering van de werknemers die tewerkgesteld wor-
den in de sector en die bedoeld worden in artikel
8bis van koninklijk besluit van 28 november 1969,
Belgisch Staatsblad 5 december 1969, inzake soci-
ale zekerheid.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs qu'ils occupent, qui ressortissent à la Com-
mission paritaire de l'agriculture, à l'exception des
travailleurs qui sont occupés dans le secteur et qui
sont visés à l'article 8 bis de l'arrêté royal du 28
novembre 1969, Moniteur belge du 5 décembre
1969, concernant
la sécurité sociale des travail-
leurs.

Met de term werknemers worden de arbeiders en
arbeidsters bedoeld.

Par le terme de travailleurs on entend:
et les ouvrières.

les ouvriers

HOOFDSTUK II. Beroepenclassificatie

CHAPITRE II. Classification professionnelle

Art. 2. De werknemers worden ingedeeld in 4 cate-
gorieën:

Art. 2. Les travailleurs sont classés en 4 catégo-
ries:

1. Meergeschoolden

1. Surqualifiés

De werknemers die enerzijds al de taken kunnen
verrichten van een geschoolde en die, anderzij ds,
belast zijn met het nemen van beslissingen in ver-
band met het geheel van het bedrijf en verantwoor-
delijk zijn voor de uitvoering ervan zoals:

Les travailleurs qui, d'une part, sont capables
d'exécuter toutes les tâches d'un ouvrier qualifié et
qui, d'autre part, sont chargés de prendre des déci-
sions de conduite se rapportant à l'ensemble de
l'entreprise et qui sont responsables de l'exécution
tels que:

- het bepalen van de datum en de methode van het

- la fixation de la date et de la méthode de travailler

bewerken van de grond;

la terre;

2

- de bemesting van de grond;

-la fumure de la terre;

- het zaaien en het planten;

- l'ensemencement

et la plantation;

- de oogst;

- la récolte;

- de phytosanitaire werkzaamheden;

- les activités phytosanitaires;

- verzorging en voeding van de veestapel;

-les soins et l'alimentation du cheptel;

- de fokkerij;

- het teeltplan.

-l'élevage;

- le plan de culture.

Deze werknemers hebben hetzij een scholing van
A2-niveau doorgemaakt, aangevuld met een cursus
bedrijfsleiding in het naschoolse onderwijs of een
ervaring als bedrijfsleider, hetzij een voldoende
lange ervaring als bedrijfsleider.

Ces travailleurs ont soit une formation du niveau
A2, complétée par un cours de chef d'entreprise
dans l'enseignement postscolaire ou par une expé-
rience de chef d'exploitation,
suffisamment

longue de chef d'entreprise.

soit une expérience

2. Geschoolden

2. Qualifiés

De werknemers die het geheel van de landbouw-
werkzaamheden die hen worden opgedragen en die
verband houden met alle activiteiten van het bedrijf
of van een bedrijfstak zelfstandig en volledig kun-
nen verrichten, die alle machines en werktuigen die
zij nodig hebben om deze werkzaamheden te ver-
richten kunnen bedienen, afstellen en onderhouden.
Deze kwalificatie kan worden bereikt hetzij door
scholing ofbijscholing,
of door beide samen.

hetzij door beroepservaring

Les travailleurs capables d'exécuter de manière in-
dépendante et complète l'ensemble des activités
agricoles qui leur sont confiées et qui se rapportent
à toutes les activités de l'entreprise ou à une
branche de l'entreprise, capables de se servir de
toutes les machines et outils dont ils ont besoin
pour exécuter ces activités, de les régler et de les
entretenir. Cette qualification peut être atteinte soit
par cours dujour ou postscolaire,
rience professionnelle,

soit par expé-
soit par les deux réunis.

3. Geoefenden

3

3. Spécialisés

De werknemers die reeds drie jaar ervaring hebben
in dezelfde activiteit of onderneming en die min-
stens de helft van de taken van een geschoolde
kunnen uitvoeren.

Les travailleurs avec une expérience d'au moins
trois ans dans l'activité ou dans l'entreprise et qui
peuvent effectuer au moins la moitié des tâches
d'un qualifié.

4. Ongeschoolden

4. Non-qualifiés

De overige permanente werknemers.

Les autres travailleurs permanents.

HOOFDSTUK III. Loonvoorwaarden

CHAPITRE III. Conditions de salaire

A. Minimumuurlonen

A. Salaires horaires minimums

van de in artikel 1

Art. 3. De minimumuurlonen
bedoelde werknemers worden op basis van een
wekelijkse arbeidsduur van 38 uren, op 1 januari
2019, na indexering met 2,10 procent, als volgt
vastgesteld :

Art. 3. Les salaires horaires minimums des travail-
leurs visés à l'article 1er, sur la base d'une durée
hebdomadaire de travail de 38 heures, sont fixés
comme suit au 1er janvier 2019, après l'indexation
de 2,10 pourcent

::

Ongeschoolden:

9,73 EUR;

Non-qualifiés
EUR;

: 9,73 EUR ;

Geoefenden:

10,28 EUR;

Spécialisés:

10,28 EUR;

Geschoolden:

10,73 EUR;

Qualifiés: 10,73 EUR;

Meergeschoolden
minimum van 10,73 EUR.

: loon overeen te komen, met een

Surqualifiés
de 10,73 EUR.

: salaire à convenir, avec un minimum

B. Anciënniteitstoeslag

B. Supplément d'ancienneté

4

Art. 4. Op de minimumuurlonen wordt een anciën-
niteitstoeslag toegekend. Deze toeslag bedraagt
0,5 pct. bij een anciënniteit van 5 jaar in de onder-
neming, 1 pct. bij een anciënniteit van 10 jaar in de
onderneming, 1,5 pct. bij een anciënniteit van
15 jaar in de onderneming en 2 pct. bij een anciën-
niteit van 20 jaar in de onderneming.

Art. 4. Un supplément d'ancienneté est octroyé sur
les salaires horaires minimums. Ce supplément est
fixé à 0,5 p.c. pour une ancienneté de 5 ans dans
l'entreprise, 1 p.c. pour une ancienneté de 10ans
dans l'entreprise, 1,5 p.c. pour une ancienneté de
15 ans dans l'entreprise et 2 p.c. pour une ancienne-
té de 20 ans dans l'entreprise.

Art. 5. De toeslag wordt betaald vanaf de eerste
dag van de maand volgend op het bereiken van de
anciënniteit van 5, 10, 15 of20 jaar.

Art. 5. Le supplément est payé à partir du premier
jour du mois suivant la date à laquelle le travailleur
atteint l'ancienneté de respectivement 5, 10, 15 ou
20 ans.

C. Forfaitaire premie

C. Prime forfaitaire

ART. 6. §l. Vanafhet kalenderjaar 2016 betaalt de
werkgever elkjaar op 01 juli aan de werknemers
die bedoeld worden in het hierboven velmelde art.
1 een forfaitaire premie. Deze forfaitaire premie
wordt enkel toegekend aan de werknemers die tij-
dens de referteperiode van 1 juli van het voorgaan-
tot 30 juni van het lopende kalen-
de kalenderjaar
derj aartewerkgesteld
zijn geweest in de onderne-
mingen die ressorteren onder het Paritair Comité
voor de landbouw. Onder tewerkstelling wordt
begrepen de gewerkte en gelijkgestelde dagen zo-
als gedefinieerd in artikel 16 van het Koninklijk
besluit van 30 maart 1967 tot bepaling van de al-
gemene uitvoeringsmodaliteiten
betreffende de jaarlijkse vakantie van de werkne-
mers (BS 6 april 1967)

van de wetten

l'employeur paie, aux

ART. 6. §1er. A partir de l'année civile 2016,
chaque année au 1er juillet,
travailleurs visés à l' art. 1er ci-avant, une prime
forfaitaire. Cette prime forfaitaire est uniquement
octroyée aux travailleurs qui, durant la période de
référence du 1er juillet de l'année civile précédente
au 30 juin de l'année civile en cours, ont été occu-
pés dans les entreprises ressortissant à la commis-
sion paritaire de l' agriculture. « Être occupé» veut
dire les jours effectivement prestés et les jours as-
similés comme définis par l' article 16 de l'Arrêté
Royal du 30 mars 1967 déterminant
les modalités
générales d'exécution des lois relatives aux va-
cances annuelles des travailleurs salariés (Moniteur
Belge du 6 avril 1967)

§2. Voor de voltijds tewerkgestelde werknemers met
een volledige referteperiode stemt het bedrag van deze
brutopremie overeen met 55,00 EURO.
V 001' de deeltij dse werknemers zal de brutopremie
worden berekend in verhouding tot deze van de vol-
tijdse arbeiders en dit in functie van de deeltijdse ar-
beidsduur.

le montant de cette

§2. Pour les travailleurs à temps plein comptant une
période de référence complète,
prime brute correspond à 55,00 EUROS.
Pour les travailleurs à temps partiel, la prime brute
sera calculée proportionnellement
à celle des travail-
leurs à temps plein et, ce, en fonction de la durée de
travail à temps partiel.

5

Voor de werknemers die geen prestaties kunnen be-
wijzen gedurende een volledig refertejaar, wordt de
brutopremie pro rata temporis berekend. Elke begon-
nen maand telt als 1/12. Bij uitdiensttreding wordt de
premie verrekend met de laatste loonafrekening.

Pour les travailleurs qui ne peuvent pas prouver de
la totalité de l'année de référence,
prestations pendant
la prime est calculée pro rata temporis. Chaque mois
entamé compte pour 1/12. En cas de sortie de service,
la prime est liquidée avec le dernier salaire payé.

§3. Het bedrag van de premie wordt gekoppeld aan
het indexcijfer van de consumptieprijzen, overeen-
komstig de bepalingen van de collectieve arbeids-
overeenkomst
van 4 februari 2016, gesloten in het
Paritair Comité voor de landbouw, betreffende de
koppeling van de lonen aan het indexcijfer van de
consumptieprijzen en geregistreerd onder het nr
133531/CO/144. Deze premie bedraagt op 1 januari
201958,32 EUR.

§3. Le montant de la prime est rattaché à l'indice des
prix à la consommation, conformément aux disposi-
tions de la convention collective de travail du 4 février
2016, conclue au sein de la Commission paritaire de
l'agriculture,
relative à la liaison des salaires à l'indice
des prix à la consommation et enregistré sous le n°
133531/CO/144.
Le montant de la prime est fixé à 58,32 EUR au 1er
janvier 2019.

in een gelijkwaardig voor-

§4. Op ondernemingsvlak kan deze forfaitaire
premie worden omgezet
deel (bij omzetting in maaltijdcheques verhoogt
het werkgeversaandeel met € 0,5 per dag) mits het
afsluiten van een collectieve arbeidsovereenkomst,
neergelegd uiterlijk op I mei van het lopende jaar
en mits het bezorgen van een kopie van deze on-
dernemings-cao aan de Voorzitter van het Paritair
Comité van de landbouw.
Zolang er een verlenging van het basisakkoord
bestaat op het niveau van het paritair comité, wordt
de omzetting automatisch verlengd.

cette prime forfai-

§4. Au niveau de l'entreprise,
taire peut être transposée en un avantage équivalent
la parti-
(en cas de transposition en chèques-repas,
cipation patronale est majorée de 0,5 € par jour),
moyennant conclusion d'une convention collective
de travail, déposée au plus tard le 1er mai de
l'année en cours et communication d'une copie de
cette cet d'entreprise au Président de la commis-
sion paritaire de l' agriculture.
Tant que l'accord de base sera reconduit au niveau
de la commission paritaire,
automatiquement prolongée.

la conversion sera

HOOFDSTUK IV. Koppeling van de lonen

CHAPITRE IV. Liaison des salaires

Art. 7. De werkelijke uurlonen evenals de in artikel 3
vastgestelde minimumuurlonen worden gekoppeld
aan het indexcijfer van de consumptieprijzen, over-
eenkomstig de bepalingen van de collectieve arbeids-
overeenkomst
van 4 februari 2016, gesloten in het
Paritair Comité voor de landbouw, betreffende de
koppeling van de lonen aan het indexcijfer van de
consumptieprijzen en geregistreerd onder het nr
133531/C0I144.

fixés à l'ar-

Art. 7. Les salaires horaires'minimums
ticle 3 sont rattachés à l'indice des prix à la con-
sommation, conformément aux dispositions de la
convention collective de travail du 4 février 2016,
conclue au sein de la Commission paritaire de
l'agriculture,
relative à la liaison des salaires à
l'indice des prix à la consommation et enregistré
sous le n° 133531/CO/144.

HOOFDSTUK V. Geldigheid

CHAPITRE V. Validité

6

Art. 8. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft
uitwerking met ingang van 1 januari 2019 en wordt
gesloten voor een onbepaalde duur.

Ali. 8. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1er janvier 2019 et est conclue
pour une durée indéterminée.

Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
be-
treffende de loon- en arbeidsvoorwaarden van 26 ja-
nuari 2018, gesloten in het Paritair Comité voor de
landbouw, geregistreerd onder het nummer
145002/C0/144.

Elle remplace la convention collective de travail
relative aux conditions de salaire et de travail 26
janvier 2018, conclue au sein de la Commission
paritaire de l'agriculture, et enregistrée sous le n°
145002/C0/144.

Elk van de contraeterende partijen kan ze opzeggen
te
mits een opzeggingstermijn van drie maanden,
betekenen bij een ter post aangetekende brief ge-
richt aan de voorzitter van het Paritair Comité voor
de landbouw.

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer
moyennant un préavis de trois mois, à notifier par
lettre recommandée à la poste adressée au prési-
dent de la Commission paritaire de l'agriculture.

