Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'agriculture

Paritair Comité voor de landbouw

CCT n? 157165/CO/144
du 09/12/2019

CAO nr. 157195/CO/144
van 09/12/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article 6, § 3, l er alinéa doit être modifié comme

-

suit : "Le montant de la prime est rattaché à
l'indice des prix à la consommation santé lissé,
conformément aux dispositions de la convention
collective de travail du 4 février 2016 juillet 2019,
conclue au sein de la Commission paritaire de
l'agriculture,
relative à la liaison des salaires à
l'indice des prix à la consommation l'indexation
des salaires (agriculture, à l'exclusion du lin) et
enregistrée sous le n° 153274/CO/144."

In artikel 6, § 3, moet lid 1 als volgt verbeterd
worden : "Le montant de la prime est rattaché
à l'indice des prix à la consommation santé
lissé, conformément aux dispositions de la
convention collective de travail du 4 fé-
vrier 2016 juillet 2019, conclue au sein de la
Commission paritaire de l'agriculture,
relative
à la liaison des salaires à l'indice des prix à la
consommation l'indexation des salaires (agri-
culture, à l'exclusion du lin) et enregistrée
sous le n° 153274/C0/144."

Décision du

Beslissing van

o 1 - 9- 2020

Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire de l'agriculture

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 157165/CO/144

23/12/2019

20/02/2020

Collectieve arbeidsovereenkomst
2019

van 9 december

Convention collective de travail du 9 décembre
2019

Vaststelling van loon- en arbeidsvoorwaarden

Fixation des conditions de salaire et de travail

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve

arbeidsovereen-

is van toepassing

op de werkgevers

en
die
onder het Paritair Comité voor de

komst
de door hen tewerkgestelde
ressorteren
landbouw, met uitzondering
• De werknemers die tewerkgesteld worden in

werknemers,

van

de sector en die bedoeld worden in artikel 8bis
van koninklijk besluit van 28 november 1969,
Belgisch Staatsblad 5 december 1969, inzake
sociale zekerheid.

• De werkgevers die als hoofdactiviteit de vlas-
teelt, de hennepteelt, de eerste verwerking van
vlas en/ofhennep hebben, en de door hen te-
werkgestelde werknemers. Onder eerste ver-
werking wordt verstaan: het scheiden van de
verschillende onderdelen van de plant.

Met de term werknemers worden de arbeiders en
arbeidsters bedoeld.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs qu'ils occupent, qui ressortissent à la Com-
mission paritaire de l'agriculture, à l'exception

• des travailleurs qui sont occupés dans le secteur

et qui sont visés à l'article 8 bis de l'arrêté
royal du 28 novembre 1969, Moniteur belge du
5 décembre 1969, concernant
la sécurité sociale
des travailleurs.

• Des employeurs qui ont pour activité principale
la trans-

la culture du lin, la culture du chanvre,
formation primaire du lin et/ou du chanvre, et
des travailleurs qu'ils occupent. Par transforma-
tion primaire, on entend la séparation des diffé-
rentes parties de la plante.

Par le terme de travailleurs on entend:
les ouvrières.

les ouvriers et

HOOFDSTUK II. Beroepenclassificatie

CHAPITRE II. Classification professionnelle

Ali. 2. De werknemers worden ingedeeld in 4 cate-
gorieën:

Art. 2. Les travailleurs sont classés en 4 catégo-
nes:

1.11eergeschoolden

2

1. Surqualifiés

De werknemers die enerzijds al de taken kunnen
verrichten van een geschoolde en die, anderzijds,
belast zijn met het nemen van beslissingen in ver-
band met het geheel van het bedrijf en verantwoor-
delijk zijn voor de uitvoering ervan zoals :

- het bepalen van de datum en de methode van het

Les travailleurs qui, d'une part, sont capables d'exé-
cuter toutes les tâches d'un ouvrier qualifié et qui,
d'autre pmi, sont chargés de prendre des décisions
de conduite se rapportant à l'ensemble de l'entre-
prise et qui sont responsables de l'exécution tels
que:
- la fixation de la date et de la méthode de travailler

bewerken van de grond;

la terre;

- de bemesting van de grond;

- la fumure de la terre;

- het zaaien en het planten;

- l'ensemencement

et la plantation;

- de oogst;

- la récolte;

- de phytosanitaire werkzaamheden;

- les activités phytosanitaires;

- verzorging en voeding van de veestapel;

- les soins et l'alimentation du cheptel;

- de fokkerij;

- het teeltplan.

- l'élevage;

- Ie plan de culture.

Deze werknemers hebben hetzij een scholing van
A2-niveau doorgemaakt, aangevuld met een cursus
bedrijfsleiding in het naschoolse onderwijs of een
ervaring als bedrijfsleider, hetzij een voldoende
lange ervaring als bedrijfsleider.

Ces travailleurs ont soit une formation du niveau
A2, complétée par un cours de chef d'entreprise
dans l'enseignement postscolaire ou par une expé-
rience de chef d'exploitation,
suffisamment

longue de chef d'entreprise.

soit une expérience

2. Geschoolden

2. Qualifiés

De werknemers die het geheel van de landbouw-
werkzaamheden die hen worden opgedragen en die
verband houden met alle activiteiten van het bedrijf
of van een bedrijfstak zelfstandig en volledig kun-
nen verrichten, die alle machines en werktuigen die
zij nodig hebben om deze werkzaamheden te ver-
richten kunnen bedienen, afstellen en onderhouden.
Deze kwalificatie kan worden bereikt hetzij door
scholing ofbijscholing,
of door beide samen.

hetzij door beroepservaring

Les travailleurs capables d'exécuter de manière in-
dépendante et complète l'ensemble des activités
agricoles qui leur sont confiées et qui se rapportent
à toutes les activités de l'entreprise ou à une
branche de l'entreprise, capables de se servir de
toutes les machines et outils dont ils ont besoin
pour exécuter ces activités, de les régler et de les
entretenir. Cette qualification peut être atteinte soit
par cours du jour ou postscolaire, soit par expé-
soit par les deux réunis.
rience professionnelle,

3. Geoefenden

3

3. Spécialisés

De werknemers die reeds drie jaar ervaring hebben
in dezelfde activiteit of onderneming en die min-
stens de helft van de taken van een geschoolde
kunnen uitvoeren.

Les travailleurs avec une expérience d'au moins
trois ans dans l'activité ou dans l'entreprise et qui
peuvent effectuer au moins la moitié des tâches
d'un qualifié.

4. Ongeschoolden

4. Non-qualifiés

De overige permanente werknemers.

Les autres travailleurs permanents.

HOOFDSTUK III. Loonvoorwaarden

CHAPITRE III. Conditions de salaire

A. Minimumuurlonen

A. Salaires horaires minimums

Art. 3. De minimumuurlonen van de in artikel 1
bedoelde werknemers worden op basis van een we-
kelijkse arbeidsduur van 38 uren, op 1 januari
2020, na verhoging met 0,89 procent, als volgt
vastgesteld :

Ali. 3. Les salaires horaires minimums des travail-
leurs visés à l'article 1er, sur la base d'une durée
hebdomadaire de travail de 38 heures, sont fixés
comme suit au 1er janvier 2020, après augmenta-
tion de 0,89 pourcent

::

Ongeschoolden:

9,93 EUR;

Non-qualifiés:

9,93 EUR;

Geoefenden:

10,48 EUR;

Spécialisés:

10,48 EUR;

Geschoolden:

10,95 EUR;

Qualifiés: 10,95 EUR;

Meergeschoolden : loon overeen te komen, met een
minimum van 10,95 EUR.

Surqualifiés : salaire à convenir, avec un minimum
de 10,95 EUR.

B. Anciënniteitstoeslag

B. Supplément d'ancienneté

Art. 4. Op de minimumuurlonen wordt een anciën-
niteitstoeslag toegekend. Deze toeslag bedraagt
0,5 pct. bij een anciënniteit van 5 jaar in de onder-

neming, 1 pct. bij een anciënniteit van 1°jaar in de

onderneming, 1,5 pct. bij een anciënniteit van
15 jaar in de onderneming, 2 pct. bij een anciënni-
teit van 20 jaar in de onderneming, 2,5 pct. bij een
anciënniteit van 25 jaar in de onderneming, 3 pct.
bij een anciënniteit van 30 jaar in de onderneming,
3,5 pct. bij een anciënniteit van 35 jaar in de onder-
neming en 4 pct. bij een anciënniteit van 40 jaar in
de onderneming.

4

Art. 4. Un supplément d'ancienneté est octroyé sur
les salaires horaires minimums. Ce supplément est
fixé à 0,5 p.c. pour une ancienneté de 5 ans dans
l'entreprise, 1 p.c. pour une ancienneté de 10ans
dans l'entreprise, 1,5 p.c. pour une ancienneté de
15 ans dans l'entreprise, 2 p.c. pour une ancienneté
de 20 ans dans l'entreprise, 2,5 p.c. pour une an-
cienneté de 25 ans dans l'entreprise, 3 p.c. pour une
ancienneté de 30 ans dans l'entreprise, 3,5 p.c. pour
une ancienneté de 35 ans dans l'entreprise et 4 p.c.
pour une ancienneté de 40 ans dans l'entreprise.

Ali. 5. De toeslag wordt betaald vanaf de eerste
dag van de maand volgend op het bereiken van de
of 40 jaar.
anciënniteit van 5, 10, 15,20,25,30,35

Ali. 5. Le supplément est payé à partir du premier
jour du mois suivant la date à laquelle le travailleur
atteint l'ancienneté de respectivement 5, 10, 15,20,
25, 30, 35 ou 40 ans.

C. Forfaitaire premie

C. Prime forfaitaire

ART. 6. §1. Vanafhet kalendeljaar 2016 betaalt de

werkgever elk j aar op °1 juli aan de werknemers

die bedoeld worden in het hierboven vermelde art.
1 een forfaitaire premie. Deze forfaitaire premie
wordt enkel toegekend aan de werknemers die tij-
dens de referteperiode van 1 juli van het voor-
gaande kalenderjaar
tot 30 juni van het lopende ka-
lendeljaar tewerkgesteld zijn geweest in de onder-
nemingen die ressorteren onder het Paritair Comité
voor de landbouw. Onder tewerkstelling wordt be-
grepen de gewerkte en gelijkgestelde dagen zoals
gedefinieerd in artikel 16 van het Koninklijk be-
sluit van 30 maart 1967 tot bepaling van de alge-
mene uitvoeringsmodaliteiten
fende de jaarlijkse vakantie van de werknemers
(BS 6 april 1967)

van de wetten betref-

l'employeur paie, aux

. A partir de l'année civile 2016,

ART. 6. §ler
chaque année au 1er juillet,
travailleurs visés à l' art. 1er ci-avant, une prime
forfaitaire. Cette prime forfaitaire est uniquement
octroyée aux travailleurs qui, durant la période de
référence du 1er juillet de l'année civile précédente
au 30 juin de l'année civile en cours, ont été occu-
pés dans les entreprises ressortissant à la commis-
sion paritaire de l'agriculture. « Être occupé» veut
dire les jours effectivement prestés et les jours assi-
milés comme définis par l' article 16 de l' Arrêté
Royal du 30 mars 1967 déterminant
générales d' exécution des lois relatives aux va-
cances annuelles des travailleurs salariés (Moniteur
Belge du 6 avril 1967)

les modalités

§2. Voor de voltijds tewerkgestelde werknemers met
een volledige referteperiode stemt het bedrag van deze
brutopremie overeen met 55,00 EURO.
Voor de deeltij dse werknemers zal de brutopremie
worden berekend in verhouding tot deze van de vol-
tijdse arbeiders en dit in functie van de deeltijdse ar-
beidsduur.

le montant de cette

§2. Pour les travailleurs à temps plein comptant une
période de référence complète,
prime brute correspond à 55,00 EUROS.
Pour les travailleurs à temps partiel, la prime brute
à celle des travail-
sera calculée proportionnellement
leurs à temps plein et, ce, en fonction de la durée de
travail à temps partiel.

5

Voor de werknemers die geen prestaties kunnen be-
wijzen gedurende een volledig refertejaar, wordt de
brutopremie pro rata temporis berekend. Elke begon-
nen maand telt als 1/12. Bij uitdiensttreding wordt de
premie verrekend met de laatste loonafrekening.

Pour les travailleurs qui ne peuvent pas prouver de
la totalité de l'année de référence,
prestations pendant
la prime est calculée pro rata temporis. Chaque mois
entamé compte pour 1/12. En cas de sOliie de service,
la prime est liquidée avec le dernier salaire payé.

§3. Het bedrag van de premie wordt gekoppeld aan de
evolutie van de afgevlakte gezondheidsindex, over-
eenkomstig de bepalingen van de collectieve arbeids-
overeenkomst
van 4 juli 2019, gesloten in het Paritair
Comité voor de landbouw, betreffende de indexering
van de lonen (landbouw, exclusiefvlas)
streerd onder het nr. 153274/C0/144.
Deze premie bedraagt op 1 januari 202059,48 EUR.

en geregi-

§3. Le montant de la prime est rattaché à l'indice
f}l:i"X~4.&CEHl£ommatiBR,conformément aux disposi-
tions de la convention collective de travail du 4 f~R.':I:~~
24"1~,conclue au sein de la Commission paritaire de
l'agriculture,
à@£i31~i"x~~a~R£BmmatiBRet enregistré sous le n°
153274/C0/144.
Le montant de la prime est fixé à 59,48 EUR au 1er
janvier 2020.

relative 1I'à."la~liai£en"à~s""salaiH*à"1"!ind{G€

§4. Op ondernemingsvlak kan deze forfaitaire pre-
mie worden omgezet
in een gelijkwaardig voordeel
(bij omzetting in maaltijdcheques verhoogt het
werkgeversaandeel met € 0,5 per dag) mits het af-
sluiten van een collectieve arbeidsovereenkomst,
neergelegd uiterlijk op 1 mei van het lopende jaar
en mits het bezorgen van een kopie van deze on-
dernemings-cao aan de Voorzitter van het Paritair
Comité van de landbouw.
Zolang er een verlenging van het basisakkoord be-
staat op het niveau van het paritair comité, wordt
de omzetting automatisch verlengd.

la participation

§4. A~~ive;;.;J'de l'entreprise, cette prime forfaitaire
peut être transposée en un avantage équivalent (en
cas de transposition en chèques-repas,
patronale est majorée de 0,5 € par jour), moyennant
conclusion d'une convention collective de travail, dé-
posée au plus tard le 1er mai de l' année en cours et
communication d'une copie de cette cet d'entreprise
au Président de la commission paritaire de l'agricul-
ture.
Tant que l'accord de base sera reconduit au niveau de
la commission paritaire,
quement prolongée.

la conversion sera automati-

HOOFDSTUK IV. Koppeling van de lonen

CHAPITRE IV. Liaison des salaires

Art. 7. De werkelijke uurlonen evenals de in artikel 3
vastgestelde minimumuurlonen worden gekoppeld
aan de evolutie van de afgevlakte gezondheidsindex,
overeenkomstig de bepalingen van de collectieve ar-
beidsovereenkomst
Paritair Comité voor de landbouw, betreffende de in-
en
dexering van de lonen (landbouw, exclusiefvlas)
geregistreerd onder het nr. 153274/C0/144.

van 4 juli 2019, gesloten in het

Art. 7. Les salaires horaires réels ainsi que les sa-
laires horaires minimums fixés à l'article 3 sont liés
à l'évolution de l'indice santé lissé, conformément
aux dispositions de la convention collective de tra-
vail du 4 juillet 2019, conclue au sein de la Com-
mission paritaire de l'agriculture,
dexation des salaires (agriculture, à l' exception du
lin)et enregistré sous le n° 153274/C0/144.

relative à l'in-

HOOFDSTUK V. Geldigheid

CHAPITRE V. Validité

6

Art. 8. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft uitwerking met ingang van 1januari 2020
en wordt gesloten voor een onbepaalde duur.

Art. 8. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1er janvier 2020 et est conclue
pour une durée indéterminée.

Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
be-
treffende de loon- en arbeidsvoorwaarden van 4 juli
2019, gesloten in het Paritair Comité voor de land-
bouw, geregistreerd onder het nummer
153271 /C0/144.

Elle remplace la convention collective de travail
relative aux conditions de salaire et de travail du 4
juillet 2019, conclue au sein de la Commission pa-
ritaire de l'agriculture, et enregistrée sous le n°
153271/CO/144.

Elk van de contraeterende partijen kan ze opzeggen
mits een opzeggingstermijn van drie maanden,
te
betekenen bij een ter post aangetekende brief ge-
richt aan de voorzitter van het Paritair Comité voor
de landbouw.

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer
moyennant un préavis de trois mois, à notifier par
lettre recommandée à la poste adressée au prési-
dent de la Commission paritaire de l'agriculture.

