Neerlegging-Dépôt: 24/02/2022
Regist.-Enregistr.:09/09/2022
W: 175223/CO/144

Paritair Comité voor de landbouw

Commission paritaire pour l'Agriculture

PC 144

CP 144

Collectieve Arbeidsovereenkomst

van 31 januari 2022

inzake het Werkgelegenheidsplan

voor oudere

Convention collective de travail du 31 janvier 2022
relative au Plan pour l'emploi des travailleurs âgés

werknemers

is van toepassing

Art 1.
Deze Collectieve arbeidsovereenkomst
op alle werkgevers die ressorteren onder het
toepassingsgebied van het Paritair Comité voor de
landbouwen de door deze werkgevers tewerkgestelde
werknemers van tenminste 45 jaar oud en die tenminste
10 jaar anciënniteit hebben in de land- en tuinbouwsector
( het betreft hier de Paritaire Comités 144 voor de
landbouwen 145 voor het tuinbouwbedrijf,
. Dit houdt dan ook in dat de
tuinaanleg)
seizoenwerknemers, bedoeld in art 104 van de wet van 26
december 2013 (B.S.31 december 2013) betreffende de
invoering van een eenheidsstatuut
bedienden inzake de opzeggingstermijnen, de carensdag
en de begeleidende maatregelen niet vallen onder het
toepassingsgebied van onderhavige collectieve
arbeidsovereenkomst.

tussen arbeiders en

inclusief de

Art.ler
La présente convention collective de travail s'applique à
tous les employeurs qui ressortissent à la Commission
paritaire pour l'agriculture et aux travailleurs, occupés par
ces employeurs, qui sont âgés d'au moins 45 ans et qui ont
au moins 10 ans d'ancienneté dans les secteurs agricole et
horticole (il s'agit ici des Commissions paritaires 144 pour
l'agriculture et 145 pour les entreprises horticoles, à
l'inclusion de l'implantation des parcs et jardins). Ceci
implique dès lors que les travailleurs saisonniers visés à
l'article 104 de la loi du 26 décembre 2013 (M.B. 31
décembre 2013) concernant
unique entre ouvriers et employés en ce qui concerne les
délais de préavis, le jour de carence ainsi que de mesures
d'accompagnement n'entrent pas dans le champ
d'application de la présente convention collective de
travail.

l'introduction d'un statut

Commentaar:
Voor de werknemers die vóór 1 juli 2019 vielen onder het
paritair subcomité 120.02, wordt ook rekening gehouden
met hun anciënniteit

in deze voormalige sector.

Commentaire:
Pour les salariés qui relevaient de la sous-commission
paritaire 120.02 avant le 1er juillet 2019, leur ancienneté
dans cet ancien secteur est également prise en compte.

Art2
In het Protocol Akkoord 2021-2022 dat in het Paritair
Comité voor de Landbouw op 16 december 2021
ondertekend is, is door de sociale partners overeen
gekomen het werkgelegenheidsplan voor oudere
werknemers uit 2014 voor onbepaalde tijd te verlengen.
Dit werkgelegenheidsplan wordt beschreven in de
collectieve arbeidsovereenkomst van 25 juni 2014,
geregistreerd onder het nr. 122987/CO/144. Dit houdt in
dat er bijzondere aandacht wordt besteed aan het behoud
van de tewerkstelling van oudere werknemers in de land-
en tuinbouw.

Art.2
Dans le Protocole d'accord 2021-2022 signé dans la
Commission paritaire de l'agriculture le 16 décembre
2021, les partenaires sociaux ont convenu de prolonger le
Plan de 2014 pour l'emploi des travailleurs âgés pour une
durée indéterminée. Ce plan pour l'emploi est expliqué
dans la convention collective du travail de 25 juin 2014,
enregistrée sous le n° 122987/CO/144. Ceci veut dire
qu'on porte une attention particulière au maintien de
l'emploi des travailleurs âgés dans les entreprises agricoles
et horticole.

Art 3.
Via EDU+( voor wat de Nederlandstalige Gemeenschap
betreft) en Mission Wallonne (voor wat de Franstalige en
de Duitstalige Gemeenschap betreft)
vormingsaanbod opgesteld dat gericht is op de doelgroep
van de werknemers van meer dan 45 jaar en die tenminste
10 jaar anciënniteit hebben in de land- en tuinbouwsector.

is een specifiek

Art.3
Via EDU+ ( pour ce qui concerne la Communauté flamande
) et Mission Wallonne (pour ce qui concerne les
Communautés française et germanophone), on établira
une offre de formation spécifique qui sera axée sur le
groupe cible des travailleurs de plus de 45 ans ayant au
moins 10 ans d'ancienneté dans les secteurs agricole et

Dit vormingsaanbod geeft aan de werknemers die tot de
doelgroep behoren de mogelijkheid, door het volgen van
een of andere opleiding uit dit vormingsaanbod , langer
aan het werk te blijven. Er is evenwel geen verplichting om
aan deze opleidingen deel te nemen. De werknemers die
vallen onder het toepassingsgebied van onderhavige cao
zoals aangegeven in art l, kunnen gedurende de dagen
waarop zij vrijgesteld worden van activiteit zoals voorzien
in art 4 opteren voor het volgen van een vorming uit het
specifieke aanbod voor deze doelgroep dan wel kiezen
voor een vrije betaalde dag.

II n'y a toutefois pas

horticole. Cette offre de formation donne aux travailleurs
qui appartiennent au groupe cible la possibilité, en suivant
une des formations prévues dans l'offre de formation, de
rester plus longtemps au travail.
d'obligation de participer à ces formations. Lestravailleurs
qui entrent dans le champ d'application de la présente
CCT,comme indiqué à l'article 1er, peuvent durant
les
jours où ils sont dispensés d'activité comme prévu à
l'article 4 opter pour la participation à une des formations
de l'offre spécifique pour ce groupe cible ou pour un jour
de congé rémunéré.

Art4.
§1. De werknemers die onder het toepassingsgebied vallen
kunnen gebruik maken van onderstaande regeling.

Art.4.
§1. Lestravailleurs qui entrent dans le champ d'application
peuvent faire usage du régime ci-dessous.

• De werknemers van 45 jaar en ouder met la jaar
anciënniteit
in de land- en tuinbouwsector worden
telkens 1 dag per jaar vrijgesteld van prestatie met
behoud van loon.
• De werknemers van 50 jaar en ouder met 15 jaar
anciënniteit
in de land- en tuinbouwsector worden
telkens 2 dagen per jaar vrijgesteld van prestatie met
behoud van loon.
a De werknemers van 55 jaar en ouder met 15 jaar
anciënniteit
in de land- en tuinbouwsector worden
telkens 3 dagen per jaar vrijgesteld van prestatie met
behoud van loon.

• Lestravailleurs de 45 ans et plus et qui ont la ans
d'ancienneté dans les secteurs agricole et horticole sont
dispensés d'l
jour de prestation par an avec maintien du
salaire.
• Lestravailleurs de 50 ans et plus et qui ont 15 ans
d'ancienneté dans les secteurs agricole et horticole sont
dispensés de 2 jours de prestation par an avec maintien
du salaire.
• Lestravailleurs de 55 ans et plus et qui ont 15 ans
d'ancienneté dans les secteurs agricole et horticole sont
dispensés de 3 jours de prestation par an avec maintien
du salaire.

§2. De modaliteiten om het aantal dagen vast te stellen
zijn als volgt:

§2. Les modalités pour déterminer
les suivantes:

le nombre de jours sont

•

•

•

Het recht wordt bepaald op 1 januari van het
lopende jaar
De leeftijdsvoorwaarde moet vervuld zijn in de
loop van het lopende kalenderjaar
De anciënniteitsvoorwaarde wordt beoordeeld op
1 juli van het lopende kalenderjaar

•

•

•

Le droit sera établi au 1er janvier de l'année en
cours
la condition d'âge doit être remplie durant l'année
en cours
la condition d'ancienneté est évaluée au 1er juillet
de l'année en cours

§3. Wat de werknemers betreft die vóór 1 juli 2019 vielen
onder het paritair subcomité 120.02 (vlas): de dagen
vrijstelling van prestaties met behoud van loon zoals
bepaald in onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
kunnen niet worden gecumuleerd met de
anciënniteitsdagen waarop betrokkenen aanspraak
kunnen maken ten gevolge een reeds vóór 1 juli 2019
bestaande regeling.

§3. En ce qui concerne les travailleurs relevant de la sous-
commission paritaire 120.02 (lin) avant le 1er juillet 2019:
les jours de libération de prestations avec maintien de
salaire, comme prévu dans la présente convention
collective de travail ne peuvent pas être cumulés avec les
jours d'ancienneté auxquels les personnes concernées
peuvent prétendre suite à la règlementation qui existait
déjà avant Ie ler

juillet 2019.

Paritaire commentaar

Commentaire paritaire

e

e

e

Een werknemer die 45 jaar wordt op 15 december
en 10 jaar anciënniteit heeft in de sector van de
land- en tuinbouw, heeft voor dit kalenderjaar
recht op 1 dag.
Een werknemer van 45 jaar die 10 jaar anciënniteit
in de land- en tuinbouwsector bereikt vóór 1 juli
van het lopende jaar heeft in dit kalenderjaar recht
op een halve dag.
Een werknemer van 45 jaar die 10 jaar anciënniteit
bereikt na 30 juni van het lopende jaar, heeft in dit
kalenderjaar geen recht.

Art.5.
Gedurende deze dagen vrij gesteld van prestatie, kunnen
de werknemers deelnemen aan één van de cursussen uit
het specifieke vormingsaanbod. Zoals hoger gesteld, is er
geen verplichting om aan de cursussen deel te nemen en
kunnen de werknemers ook opteren voor een vrije
betaalde dag.
Voor wie deeltijds werkt worden de dagen waarin men
vrijgesteld is van prestaties toegekend in verhouding tot
de tewerkstellingsbreuk.

e

e

CI

Un travailleur qui a 45 ans le 15 décembre et qui a
10 ans d'ancienneté dans le secteur de
l'agriculture ou de l'horticulture, a droit dans cette
année civile à 1 jour.
Un travailleur qui a 45 ans et qui atteint 10 ans
d'ancienneté dans le secteur d'agriculture ou
d'horticulture avant le 1 juillet de l'année
courante, a droit dans cette année civile à un demi
jour.
Un travailleur qui a 45 ans et qui atteint 10 ans
d'ancienneté après le 30 juin de l'année courante,
n'a pas droit dans cette année civile.

les

Art.5.
Pendant cesjours de dispense de prestation,
travailleurs peuvent participer à un des cours de l'offre de
formation spécifique. Comme indiqué ci-avant, il n'y a pas
d'obligation de participer aux cours et les travailleurs
peuvent aussi opter pour un jour de congé rémunéré.
Cesjours de dispense de prestation sont proratisés pour
les ouvriers à temps partiel.

en Sociaal Fonds voor de landbouw.

Art G.
De dagen vrijgesteld van prestatie bedoeld in art 4.
worden door de werkgever betaald zoals gewone
arbeidsdagen, maar het brutoloon en de verschuldigde
sociale zekerheidsbijdragen worden ten laste genomen
door het Sociaal Fonds dat voor de sector bevoegd is met
name het Waarborg
De loonkost wordt volledig aan de werkgever
terugbetaald. De terugbetaling gebeurt uit de reserves
voorzien voor de ten laste neming van de aanvullende
vergoeding bij werkloosheid met bedrijfstoeslag. De
sociale partners gaan er van uit dat via dit initiatief het
systeem van werkloosheid met bedrijfstoeslag in de
toekomst minder zal toegepast worden in de
landbouwsector.
De dagen die in toepassing van deze cao worden
opgenomen, moeten hetzij op de maandelijkse loon brief
dan wel op de DMFA-aangifte duidelijk kunnen herkend
worden.
voorschriften zoals bedoeld in art 7 van deze CAO.

In dit verband wordt verwezen naar de praktische

Art 7.
De Raad van Bestuur van het Waarborg
voor de landbouw bepaalt de concrete voorwaarden en de
te volgen procedure voor wat de terugbetaling van de
loonkost aan de werkgever betreft zoals bedoeld in art G
van onderhavige CAO.

en Sociaal Fonds

l'agriculture.

Art.G.
Lesjours de dispense de prestation visés à l'article 4 sont
payés par l'employeur comme des jours de travail
ordinaires mais le salaire brut et les cotisations de sécurité
sociale dues sont prises en charge par le Fonds social
compétent pour le secteur, à savoir le Fonds social et de
Le coût salarial est entièrement
garantie pour
remboursé à l'employeur. Le remboursement se fait via les
moyens provenant des réserves prévues pour la prise en
charge de l'indemnité complémentaire en cas de chômage
avec complément d'entreprise. Les partenaires sociaux
parient du principe que via cette initiative,
chômage avec complément d'entreprise sera moins
appliqué à l'avenir dans le secteur agricole.
Lesjours qui sont pris en application de la présente CCT
doivent pouvoir être clairement
identifiés sur la fiche de
salaire mensuelle ou sur la déclaration DmfA. A cet égard,
on renvoie aux prescriptions pratiques visées à l'article 7
de la présente CCT.

le dispositif de

Art.7.
Le Conseil d'administration du Fonds social et de garantie

l'agriculture

détermine les conditions concrètes et la

pour
procédure à suivre pour ce qui concerne le
remboursement du coût salarial à l'employeur comme
prévu à l'article 6 de la présente CCT.

Art 8.
Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
voor een onbepaalde duur en treedt
januari 2022.

inwerking op 1

is gesloten

Art.8.
La présente convention collective de travail est conclue
pour une durée indéterminée et elle entre en vigueur le
1er janvier 2022.

Elk van de contracterende partijen kan ze opzeggen mits
een opzeggingstermijn van drie maanden, te betekenen bij
een ter post aangetekende brief gericht aan de voorzitter
van het Paritair Comité voor de landbouw.

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer
moyennant un'!'préavis de trois mois, à notifier par lettre
recommandée à la poste adressée au président de la
Commission paritaire de l'agriculture.

Art. 9. Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5
december 1968 betreffende de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden,
voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve
overeenkomst, de handtekeningen van de personen die
deze aangaan namens de werknemersorganisaties
enerzijds en namens de werkgeversorganisaties
anderzijds, vervangen door de, door de voorzitter en de
secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde
notulen van de vergadering.

Art. 9. Conformément à l'article 14 de la loi du 5
décembre 1968 sur les conventions collectives et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de
la présente convention collective de travail,
les signatures
des personnes qui la concluent au nom des organisations
de travailleurs, d'une part, et des organisations
d'employeurs, d'autre part, sont remplacées par le procès-
verbal de la réunion signé par le président et le secrétaire
et approuvé par les membres.

