PARITAIR COMITE VOOR DE lANDBOUW

PC 144

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153344/CO/144

30/07/2019

06/08/2019

COllECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 4 lUll 2019 BETREFFENDE DE WERKGEVERSBIJDRAGE

AAN HET WAARBORG EN SOCIAAL FONDS VAN DE LANDBOUW

Artikel1

§1 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en de door hen

tewerkgestelde werknemers, die ressorteren onder het Paritair Comité voor de landbouwen

waarvan de hoofdactiviteit

bestaat uit de vlasteelt, de hennepteelt, de eerste verwerking van vlas

en/of hennep. Onder eerste verwerking wordt verstaan: het scheiden van de verschillende

onderdelen van de plant.

§2 - Met de term werknemers worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

Artikel2

In toepassing van artikel14 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 18 mei 1995, gesloten in

het Paritair Comité voor de landbouw,

tot oprichting van een fonds voor bestaanszekerheid,

algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 8 december 1995 (Belgisch Staatsblad van

17 februari 1996), wordt de werkgeversbijdrage

aan het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de

landbouw"

voor de onder artikell

genoemde werkgevers vanaf 1 juli 2019 vastgesteld op:

•

•

•

0,30% op de loonmassa aan 108%, waarbij 0,20% ter financiering van vorming en 0,10% ter

financiering van initiatieven ter bevordering van de vorming en tewerkstelling

van

risicogroepen

0,25% op de onbegrensde brutolonen

aan 100% ter financiering van de aanvullende

vergoeding voor werknemers

in SWT

1,50% op de onbegrensde brutolonen

aan 100% ter financiering van aanvullende sociale

voordelen

Artikel3

§l-ln

afwijking van artikel15 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 18 mei 1995, gesloten in

het Paritair Comité voor de landbouw,

tot oprichting van een fonds voor bestaanszekerheid,

algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 8 december 1995 (Belgisch Staatsblad van

17 februari 1996), worden de bijdragen, verschuldigd door de in artikell

genoemde werkgevers,

door het "Waarborg- en Sociaal fonds voor de landbouw" geïnd en ingevorderd. Zij zijn om het

kwartaal door de werkgever verschuldigd.

De vervaldata voor de refertekwartalen

"derde en vierde kwartaal van het voorgaande jaar" en

"eerste en tweede kwartaal van het

lopende jaar" zijn respectievelijk 15 februari, 15 mei, 15

augustus en 15 november van het lopende jaar.

In geval van stopzetting van bedrijvigheid mag de werkgever evenwelonmiddellijk

alle nog

verschuldigde bijdragen aan het liWaarborg- en Sociaal Fonds voor de landbouw"

betalen; dit op

basis van een afrekening waarvoor hij alle nodige loongegevens aan het "Waarborg- en Sociaal

Fonds voor de landbouw"

verstrekt.

§2 - De voor elk vervallen kwartaal verschuldigde sommen moeten door de werkgever gestort

worden op de rekening van het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de landbouw.

§3 - Voor elk kwartaal waarop de bijdragen betrekking hebben,

is vanaf de eerste dag volgend op de

in §1 van dit artikel bepaalde vervaldag, de werkgever verplicht op het bedrag der verschuldigde

bijdragen een verhoging van 10 pct. te betalen, evenals een nalatigheidsinterest

gelijk aan deze van

toepassing op de RSZ-bijdragen, zonder dat hiervoor een ingebrekestelling

vereist

is.

Artikel4.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

heeft uitwerking met

ingang van 1 juli 2019 en is gesloten

voor een onbepaalde duur.

Zij kan door elk van de ondertekenende

partijen worden opgezegd met een opzegging van ten

minste drie maanden, betekend bij een ter post aangetekende brief gericht aan de voorzitter

van het

paritair comité voor de landbouw.

COMMISSION PARITAIRE DE L'AGRICULTURE

CP 144

Convention collective de travail du 4 juillet 2019 relative à la cotisation patronale au Fonds social

et de garantie pour l'agriculture

Article 1er

§ 1er - La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs qui ressortissent

à la

Commission paritaire de l'agriculture

et qui ont pour activité principale la culture du lin, la culture du

chanvre,

la transformation

primaire du lin et/ou du chanvre, ainsi qu'aux travailleurs qu'ils occupent.

Par transformation

primaire, on entend:

la séparation des différentes parties de la plante.

§2 - Par « travailleurs»,

on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

Article 2

En application de l'article 14 de la convention collective de travail du 18 mai 1995, conclue au sein

de la Commission paritaire de l'agriculture,

instituant un fonds de sécurité d'existence,

rendue

obligatoire par arrêté royal du 8 décembre 1995 (Moniteur
patronale au « Fonds social et de garantie pour l'agriculture»
l'article 1er est fixée, à partir du 1er juillet 2019, à :

belge du 17 février 1996),

pour les employeurs mentionnés

la cotisation
à

•

•

•

0,30% de la masse salariale à 108%, dont 0,20% pour financer
financer des initiatives visant à promouvoir
0,25% sur les salaires bruts non plafonnés à 100% pour financer

la formation

la formation et 0,10% pour
et l'emploi des groupes à risque

l'indemnité

complémentaire

des travailleurs en RCC

1,50% sur les salaires bruts non plafonnés à 100% pour financer des avantages sociaux
complémentaires

Article 3

§ler

- Par dérogation à l'article 15 de la convention collective de travail du 18 mai 1995, conclue au

sein de la Commission paritaire de l'agriculture,

instituant un fonds de sécurité d'existence,

rendue

obligatoire par arrêté royal du 8 décembre 1995 (Moniteur
les cotisations
dues par les employeurs mentionnés à l'article 1er sont perçues et recouvrées par le « Fonds social

belge du 17 février 1996),

et de garantie pour l'agriculture».

Elles sont dues par l'employeur

chaque trimestre.

Les dates d'échéance des trimestres de référence « troisième et quatrième trimestres de l'année
et « premier et deuxième trimestres de l'année en cours» tombent

respectivement

précédente»

le

15 février,

le 15 mai, le 15 août et le 15 novembre de l'année en cours.

En cas de cessation d'activité,

l'employeur

peut

toutefois payer immédiatement

toutes les

cotisations restant dues au « Fonds social et de garantie pour l'agriculture

», ce sur la base d'un
toutes les données salariales nécessaires au « Fonds social et de

décompte pour lequel

il fournit

garantie pour l'agriculture ».

§2. Les sommes dues pour chaque trimestre échu doivent être versées par l'employeur
compte du « Fonds social et de garantie pour l'agriculture

».

sur le

§3. Pour chaque trimestre auquelles

cotisations se rapportent,

l'employeur est tenu, à partir du 1er

jour suivant
10% sur le montant des cotisations dues ainsi qu'un intérêt de retard égal à celui qui s'applique sur

la date d'échéance fixée à l'alinéa 1er du présent article, de payer une majoration de

les cotisations ONSS, sans qu'une mise en demeure ne soit nécessaire pour ce faire.

Article 4.

La présente convention collective de travail prend cours le 1er juillet 2019 et est conclue pour une

durée indéterminée.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties signataires, moyennant un délai de préavis d'au
moins trois mois, notifié par lettre recommandée à la poste, adressée au Président de la Commission

paritaire de l'agriculture

