Neerlegging-Dépôt: 01/06/2022
Regist.-Enregistr.: 14/06/2022
N": 173399/CO/120

PARITAIR COMITÉ VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 22 DECEMBER 2021 TOT
WIJZIGING EN COORDINATIE VAN HET SOCIAAL SECTORAAL
PENSIOENSTELSEL EN OVERGANG VAN SOLIDARITEITSINSTELLING MET
OVERDRACHT VAN HET SOLIDARITEITSFONDS

CAO van 13 mei 2020: datum registratie 30 juli 2020, registratienummer 159777/CO/120
CAO van 21 oktober 2020: datum registratie 10 december 2020, registratienummer 162320/CO/120

Gelet op de wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van

die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "de Wet
Aanvullende Pensioenen" of "WAP");

Gelet op de wet van 5 mei 2014 tot wijziging van het rustpensioen en het overlevingspensioen en tot

invoering van de overgangsuitkering in de pensioenregeling voor werknemers en houdende geleidelijke
opheffing van de verschillen in behandeling die berusten op het onderscheid tussen werklieden en
bedienden inzake aanvullende pensioenen, die de WAP heeft gewijzigd (hierna "de wet van 5 mei

2014");

Gelet op het koninklijk besluit van 14 november 2003 tot uitvoering van de wet van 28 april 2003

betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van die pensioenen en van sommige
aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "KB WAP");

Gelet op het koninklijk besluit van 14 november 2003 tot vaststelling van de solidariteitsprestaties

verbonden met de sociale aanvullende pensioenstelsels (hierna "KB Solidariteit");

Gelet op koninklijk besluit van 14 november 2003 tot vaststelling van de regels inzake de financiering
en het beheer van de solidariteitstoezegging (hierna "KB Financiering en Beheer Solidariteit");

op de

algemene

Gelet
2019, met
registratienummer 153633/CO/120, zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst van 16
december 2019 betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend
pensioenstelsel met ingang van 1 januari 2021, met registratienummer 156931/CO/120;

arbeidsovereenkomst

collectieve

nationale

2 juli

van

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst

van 16 december 2019 betreffende de krachtlijnen

omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel met ingang van 1 januari
2021, met registratienummer 156931/CO/120;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve
van 12 februari 2020 tot oprichting van een Fonds voor Bestaanszekerheid-
arbeidsovereenkomst
Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid (FBZ-SAP Textiel) dat optreedt als multi-
sectorale inrichter van de sociale sectorale aanvullende pensioenstelsels voor de arbeiders en de

bedienden uit de textielnijverheid en tot vaststelling van de statuten.

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst van 13 mei 2020 tot invoering van het sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel, met registratienummer 159777/CO/120;
Gelet op de beslissing van het Paritair Subcomité van de textielnijverheid uit het administratief

arrondissement Verviers (PSC 120.01) tot het invoeren van een aanvullend pensioenstelsel dat identiek
is aan hetgeen dat ingericht wordt voor het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en het
Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214), en om in dit verband gebruik te
maken van dezelfde multi-sectorale inrichter: het Fonds voor Bestaanszekerheid-Sectoraal Aanvullend

Pensioen voor de Textielnijverheid (FBZ-SAP Textiel);

Gelet op de beslissing van het FBZ-SAP Textiel, als multi-sectorale inrichter,

tot overgang van

solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds;

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond;
Algemene Centrale ABW;
Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

EN

enerzijds,

FEDUSTRIA,

federatie van textiel- hout en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

§1 Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op alle werkgevers die onder de
bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en op de arbeiders die ze

tewerkstellen, met uitzondering van:

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde arbeiders die onder de bevoegdheid vallen van
het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid uit het administratief arrondissement Verviers
in zakken in
(PSC 120.01) en het Paritair Subcomité voor het vervaardigen van en de handel

jute of in vervangingsmaterialen (PSC 120.03);

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde arbeiders die onder de bevoegdheid vallen van
het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en die niet onder het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel van PC 120 vallen omdat zij voorzien in
collectieve
een minstens
collectieve
arbeidsovereenkomst

overeenkomstig
van

pensioenstelsel
tot
2021

aanvullend
22

equivalent
van

vervanging

december

de
de

arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor
de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§2 Met "arbeiders" worden de mannelijke en vrouwelijke arbeiders bedoeld.

2

§3 Deze collectieve arbeidsovereenkomst vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober

2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst van 13 mei 2020 tot invoering van het
sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelstel.

HOOFDSTUK II.

VOORWERP

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten met

toepassing van artikel 10 van de Wet

Aanvullende Pensioenen en overeenkomstig artikel 7 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 16
december 2019 betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend
pensioenstelsel. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten ter uitvoering van de beslissing
van de representatieve organisaties in het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en heeft

als enige voorwerp de invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel
de arbeiders die vallen onder het toepassingsgebied zoals bepaald in artikel

ten voordele van
t van deze collectieve

arbeidsovereenkomst, met ingang van 1 januari 2021.

HOOFDSTUK III.

AANDUIDING VAN DE INRICHTER

Artikel3

Het Fonds voor Bestaanszekerheid-Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid (afgekort
in de collectieve
"FBZ-SAP Textiel"), waarvan

statuten zijn vastgelegd

de gecoördineerde

arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst van
12 februari 2020 tot oprichting van een Fonds voor Bestaanszekerheid- Sectoraal Aanvullend Pensioen
voor de Textielnijverheid (FBZ-SAP Textiel) dat optreedt als multi-sectorale inrichter van de sociale
sectorale aanvullende pensioenstelsels voor de arbeiders en de bedienden uit de textielnijverheid en

tot vaststelling van de statuten, wordt aangeduid als inrichter van het sociaal sectoraal aanvullend
pensioenstelsel.

HOOFDSTUK IV.

PENSIOENTOEZEGGING - AANDUIDING VAN DE PENSIOENINSTELLING

Artikel4

dat enerzijds

§1 Het sectoraal pensioenstelsel dat per 1 januari 2021 wordt
pensioenstelsel,
pensioenreglement
uit een solidariteitstoezegging
solidariteitsreglement

ingevoerd is een sociaal aanvullend
in het
die is vastgelegd
(opgenomen in bijlage 1 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst) en anderzijds
die verbonden is aan de pensioentoezegging en is vastgelegd in het

(opgenomen in bijlage 2 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst).

bestaat uit een pensioentoezegging

§2 De pensioentoezegging is een pensioenstelsel van het type vaste bijdragen dat voorziet:

•

•

in de opbouw van een aanvullend pensioen dat overeenkomstig de regels en modaliteiten van
het pensioenreglement wordt uitbetaald aan de aangesloten arbeider op het moment van
pensionering (in zoverre de betrokken arbeider bij uittreden uit de sector zijn verworven

pensioenreserves niet heeft overgedragen naar een andere pensioeninstelling);

in een overlijdenskapitaal
voor
pensionering, dat gelijk is aan de verworven reserves die de aangesloten arbeider heeft

van de aangesloten

van overlijden

arbeider

ingeval

3

opgebouwd onder het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel
tot op het moment van zijn
overlijden en dat wordt uitbetaald aan de begunstigden van de overleden, aangesloten arbeider
overeenkomstig de regels en modaliteiten van het pensioenreglement.

§3 Na overweging van de verschillende mogelijkheden, nI. werken met een groepsverzekering,
oprichten van een eigen pensioenfonds (instelling voor bedrijfspensioenvoorziening of IBP) oftoetreden
is er beslist om het beheer en de uitvoering van de
tot een bestaand multi-sectoraal pensioenfonds,
pensioentoezegging toe te vertrouwen aan het bestaand multi-sectoraal pensioenfonds Sefoplus OFP.
Sefoplus OFP is een multi-sectorale IBP, toegelaten op 19 november 2018 met ondernemingsnummer

0715.441.019, FSMA-identificatienummer
Brussel. Sefoplus OFP is met andere woorden aangeduid als pensioeninstelling.

50.624 en maatschappelijke zetel

te Woluwedal 46, 1200

De pensioenverplichtingen en de activa verbonden aan het sectoraal pensioenstelsel zullen binnen

is in een
Sefoplus OFP worden beheerd binnen een compartiment dat specifiek daartoe is opgericht
afzonderlijk vermogen in de zin van artikel 2, 150 van de wet van 27 oktober 2006 betreffende het

toezicht op de instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening

(WIBP), met name in het Compartiment

Pensioen PC 120 in het Afzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120 / PSC 120.01. Dit Afzonderlijk
Vermogen Pensioen PC 120/ PSC 120.01 omvat daarnaast ook een tweede compartiment waarin de

pensioenverplichtingen
en de activa verbonden aan het sectoraal pensioenstelsel van het Paritair
Subcomité voor de textielnijverheid uit het administratief arrondissement Verviers (PSC 120.01)
afzonderlijk worden beheerd, met name Compartiment Pensioen PSC 120.01. Er geldt geen solidariteit

tussen de twee bovengenoemde compartimenten, noch voor de betaling van de bijdragen, noch voor
de betaling van de beheerskosten, noch voor de aanzuivering van een onderfinanciering. De beheers-
en werkingsregels die worden afgesproken tussen het FBZ-SAP Textiel als sectorale inrichter en
en de
Sefoplus OFP als pensioeninstelling worden vastgelegd

in de beheersovereenkomst

toetredingsakte
beleggingsbeginselen (SIP) en het financieringsplan van de pensioeninstelling.

en een algemeen

en specifiek

daartoe

luik bij de verklaring

inzake de

§4 De regels en modaliteiten betreffende de pensioentoezegging worden verder vastgelegd in het
pensioenreglement dat wordt opgenomen in bijlage 1 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst en er

integraal deel vanuit maakt.

HOOFDSTUK V.

SOLIDARITEITSTOEZEGGING
INSTELLING MET OVERDRACHT VAN HET SOLIDARITEITSFONDS

- OVERGANG VAN SOLIDARITEITS-

Artikel5

§1 De solidariteitstoezegging voorziet, overeenkomstig artikel 43 van de Wet Aanvullende Pensioenen
in het
en het KB Solidariteit,

in de volgende solidariteitsprestaties

die verder worden uitgewerkt

solidariteitsreglement:

verdere pensioenopbouw gedurende periodes
economische redenen;
verdere pensioenopbouw gedurende periodes van arbeidsongeschiktheid
(beroeps)ziekte en/of (arbeids)ongeval;
verdere pensioenopbouw gedurende periodes van arbeidsongeschiktheid

ten gevolge van

ten gevolge van

van tijdelijke werkloosheid

omwille van

moederschapsbescherming;
een rente-uitkering in geval van overlijden.

4

§2 Het beheer en de uitvoering van de solidariteitstoezegging werd tot 31 december 2021 toevertrouwd
toegelaten onder codenummer 0037, met
aan Belflus Verzekeringen NV, verzekeringsonderneming
te Karel Rogierplein 11, 1210
ondernemingsnummer
Brussel.

0405.764.064 en met maatschappelijke zetel

Met ingang van 1 januari 2022 wordt het beheer van de solidariteitstoezegging door het FBZ-SAP Textiel
(IBP),
toevertrouwd aan Sefoplus OFP, de multi-sectorale instelling voor bedrijfspensioenvoorziening
toegelaten door de FSMA op 19 november 2018 met identificatienummer 50.624, met maatschappelijke

zetel te 1200 Brussel, Woluwedal46 bus 7.

De verplichtingen en de activa verbonden aan de solidariteitstoezegging zullen binnen Sefoplus OFP
worden beheerd in een afzonderlijk vermogen, zoals bedoeld in het KB Solidantelt en het KB

Financiering en Beheer Solidariteit, Afzonderlijk Vermogen Solidariteit Textielnijverheid genoemd. Dit
Afzonderlijk Vermogen Solidariteit Textielnijverheid omvat drie aparte compartimenten:

Compartiment Solidariteit PC 120: waarin de verplichtingen en de activa verbonden aan de
van het Paritair Comité voor de
solidariteitstoezegging

van dit sectoraal pensioenstelsel

textielnijverheid (PC 120) afzonderlijk worden beheerd;
Compartiment Solidariteit PSC 120.01: waarin de verplichtingen en de activa verbonden aan de
solidariteitstoezegging van het sectoraal pensioenstelsel van het Paritair Subcomité voor de
textielnijverheid
(PSC 120.01) afzonderlijk
worden beheerd;

uit het administratief arrondissement Verviers

Compartiment Solidariteit PC 214: waarin de verplichtingen en de activa verbonden aan de
solidariteitstoezegging
van het Paritair Comité voor de
bedienden van de textielnijverheid (PC 214) afzonderlijk worden beheerd.

van het sectoraal pensioenstelsel

Er geldt geen solidariteit
het
afgesproken

tussen

tussen deze compartimenten. De beheers- en werkingsregels die zijn
en Sefoplus OFP als

FBZ-SAP Textiel

sectorale

inrichter

als

solidariteitsinstelling, zijn vastgelegd in de beheersovereenkomst en/of de toetredingsakte daartoe.

§3 De overgang van solidariteitslnstellinq van Belfius Verzekeringen NV naar Sefoplus OFP gaat

gepaard met de overdracht, uiterlijk op 31 december 2021, van het fonds met aangewezen activa
solidariteitsluik Textiel
(hierna "het Solidariteitsfonds Textiel") van Belfius Verzekeringen NV naar
Sefoplus OFP. Deze overdracht van het Solidariteitsfonds Textiel wordt geregeld in de daartoe gesloten
tussen het FBZ-SAP Textiel, Sefoplus OFP, Sefocam VZW en Belfius
overdrachtsovereenkomst

Verzekeringen NV.

§4 De aangeslotenen werden voorafgaand geïnformeerd over deze overgang van solidariteitsinstelling
en de overdracht van het Solidariteitsfonds Textiel, via de website Sefoplus OFP (www.sefoplus.be).

§5 Sefoplus OFP zal
gevoerde beheer van de solidariteitstoezegging
beschikking stellen. Het verslag omvat de elementen zoals beschreven in de WAP.

jaarlijks een transparantieverslag opstellen, met betrekking tot het door haar
ter

en zal dit op haar website (www.sefoplus.be)

§6 De regels en modaliteiten betreffende de solidariteitstoezegging worden verder vastgelegd in het
solidariteitsreglement dat wordt opgenomen in bijlage 2 bij deze collectieve arbeidsovereenkomst en er
integraal deel vanuit maakt.

5

HOOFDSTUK VI.

AANSLUITINGSVOORWAARDEN

Artikel6

§1 Alle arbeiders die op of na 1 januari 2021 verbonden zijn via een arbeidsovereenkomst met een
werkgever zoals bedoeld in artikel 1, §1 van deze collectieve arbeidsovereenkomst, met uitsluiting van
studenten en leerlingen, worden aangesloten bij het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§2 De arbeiders bedoeld in artikel 6, §1 van deze collectieve arbeidsovereenkomst worden onmiddellijk
aangesloten bij het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, dit wil zeggen hetzij op 1 januari 2021
voor de arbeiders die op dat moment reeds in dienst zijn van een werkgever zoals bedoeld in artikel 1,

§1 van deze collectieve arbeidsovereenkomst, hetzij op de datum van indiensttreding voor de arbeiders
die vanaf 1 januari 2021 in dienst treden van een werkgever zoals bedoeld in artikel 1, §1 van deze

collectieve arbeidsovereenkomst. Zij blijven aangesloten zolang zij
in dienst zijn. De WAP voorziet
hierop evenwel één uitzondering: de personen die effectief hun wettelijk (vervroegd) pensioen hebben
opgenomen, maar vervolgens verder of opnieuw tewerkgesteld worden met een arbeidsovereenkomst

afgesloten met een werkgever, blijven niet aangesloten of worden niet aangesloten bij het sociaal
sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

HOOFDSTUK VII.

FINANCIERING, BIJDRAGEN EN INNINGSMODALITEITEN

Artikel7

§1 De financiering van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel zal gebeuren via een heroriëntering

van 1,20 procentpunt
aan het Fonds voor
van de bestaande patronale bijdrage verschuldigd
Bestaanszekerheid voor de textielnijverheid. Deze heroriëntering zal uitwerking hebben vanaf 1 januari
2020 (d.w.z. op de lonen betaald vanaf 1 januari 2020).

Deze geheroriënteerde 1,20 procentpunt patronale bijdrage wordt, met ingang van 1 januari 2021 (d.w.z.
op de lonen betaald vanaf 1 januari 2021), opgesplitst

in:

een pensioenbijdrage gelijk aan 1 procentpunt; en
een bijdrage van 0,20 procentpunt ter dekking van het solidariteitsluik, de beheerskosten en de
bijzondere RSZ-bijdrage van 8,86% verschuldigd op de pensioenbijdrage.

§2 De geheroriënteerde 1,20 procentpunt patronale bijdrage, vermeld in artikel 7 §1, wordt
in naam en
voor rekening van het FBZ-SAP Textiel geïnd door of in opdracht van het Fonds voor Bestaanszekerheid
vallen van deze
voor de textielnijverheid bij de ondernemingen die onder het
collectieve arbeidsovereenkomst,
zoals bepaald in artikel 1 §1. Hiertoe wordt een overeenkomst
opgesteld tussen het FBZ-SAP Textiel en het Fonds voor Bestaanszekerheid voor de textielnijverheid,
waarin de afspraken omtrent de inning en doorstorting worden vastgelegd. De pensioenbijdrage voor

toepassingsgebied

een kwartaal wordt op het einde van het betrokken kwartaal
van de aangeslotenen.

ingeschreven op de individuele rekeningen

§3 Op 1 april 2021 zal een startpremie worden ingeschreven op de individuele rekeningen van de
aangeslotenen die in de loop van 2020 tewerkgesteld werden door een werkgever zoals bedoeld in
artikel1 én ook op 31 maart 2021 in dienst zijn van een werkgever zoals bedoeld in artikel1, gelijk aan
1% van het brutoloon onderworpen aan de gewone RSZ-bijdragen (pensioengrondslag) van 2020. De

6

totale kost van deze startpremie (d.i. met inbegrip van de daarop verschuldigde bijzondere RSZ-bijdrage

van 8,86%) zal ten laste worden genomen van de geheroriënteerde 1,20 procentpunt patronale bijdrage
zoals bepaald in artikel 7 §1.

§4 In het kader van de wettelijke rendementsgarantie voorzien in artikel 24 §2 van de WAP (hierna
zal vanuit de reserves van het Fonds voor Bestaanszekerheid voor de
"WAP-rendementsgarantie")

-

jaarlijks

indien er sprake is van een tekort

ten opzichte van de WAP-
textielnijverheid
rendementsgarantie - een buffer aangelegd worden ten belope van het verschil
tussen de bedragen
inschreven op de individuele rekeningen van de aangeslotenen bij de pensioeninstelling en deze
bedragen aangevuld tot de WAP-rendementsgarantie. De totale som overeenstemmend met het
jaarlijks overgemaakt worden aan het FBZ-SAP Textiel, volgens de
hiervoor vermelde verschil zal

afspraken vastgelegd in de overeenkomst opgesteld tussen het FBZ-SAP Textiel en het Fonds voor
Bestaanszekerheid voor de textielnijverheid overeenkomstig artikel 7 §2. Het FBZ-SAP Textiel
is als
inrichter verantwoordelijk voor deze WAP-rendementsgarantie, die moet worden gegarandeerd op het
moment van de individuele overdracht van de verworven reserves door de aangeslotenen na uittreding,

op het moment van pensionering of wanneer de prestaties verschuldigd zijn, of op het moment van
opheffing van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

Indien er sprake zou zijn van een onderfinanciering in het Compartiment Pensioen PC 120 zal het FBZ-
SAP Textiel
in dit kader een beroep kunnen doen op de hiervoor vermelde buffer aangelegd binnen het
FBZ-SAP Textiel.

HOOFDSTUK VIII.

UITSLUITING UIT HET TOEPASSINGSGEBIED - GEEN MOGELIJKHEID
TOT OPTING-OUT

Artikel8

artikel 9 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 16 december 2019
§1 Overeenkomstig
betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel
met ingang van 1 januari 2021 en artikel 1 §1 van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
kunnen de
(vestigingseenheden van de) werkgevers die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor
de textielnijverheid (PC 120), met uitsluiting van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid uit het

administratief arrondissement Verviers (PSC 120.01) en het Paritair Subcomité voor het vervaardigen
van en de handel
in zakken in jute of in vervangingsmaterialen (PSC 120.03), en die uiterlijk op 31
januari 2021 aantonen dat zij voor alle arbeiders (met uitsluiting van studenten en leerlingen) voorzien
in een aanvullend pensioenstelsel op ondernemingsniveau dat op 1 januari 2021 minstens gelijkwaardig

is aan het sectoraal aanvullend pensioenstelsel worden uitgesloten uit het toepassingsgebied van het
sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

Daarnaast kunnen ook de ondernemingen die vanaf of na de invoering van het sectoraal aanvullend
voor het eerst onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de
pensioenstelsel

textielnijverheid (PC 120), met uitsluiting van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid uit het
administratief arrondissement Verviers (PSC 120.01) en het Paritair Subcomité voor het vervaardigen
van en de handel
in zakken in jute of in vervangingsmaterialen (PSC 120.03), naar aanleiding van hun
oprichting of ten gevolge van een juridische wijziging zoals o.a. een fusie, een splitsing of een overname,

hetzij de ondernemingen die reeds onder de bevoegdheid vielen van het Paritair Comité voor de
(PC 120) maar pas vanaf of na de invoering van het sectoraal aanvullend
textielnijverheid
pensioenstelsel voor het eerst arbeiders tewerkstellen, worden uitgesloten uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal pensioenstelsel op voorwaarde dat zij aantonen dat zij voor alle arbeiders (met

7

uitsluiting

van

studenten

en

leerlingen)

voorzien

in

een

aanvullend

pensioenstelsel

op

ondernemingsniveau dat minstens gelijkwaardig is aan het sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

De voorwaarden en modaliteiten omtrent deze uitsluiting uit het toepassingsgebied worden verder
vastgelegd in de collectieve arbeidsovereenkomst
van 22 december 2021 tot vervanging van de
collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden
voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

§2 De ondernemingen die op basis van artikel 8 §1 worden uitgesloten uit het toepassingsgebied van
het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, kunnen nadien op eender welk moment beslissen om
toch aan deel te nemen. Zij dienen hiertoe hun wens tot deelname aan het sociaal
er voor de toekomst

(de inrichter), volgens de
sectoraal aanvullend pensioenstelsel
van 22
modaliteiten die worden vastgelegd in artikel 5 §3 van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 21 oktober 2020
december 2021 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het

te melden aan het FBZ-SAP Textiel

sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel. De deelname aan het sociaal sectoraal aanvullend
pensioenstelsel zal ingaan vanaf het eerstvolgend kwartaal na de bevestiging van het FBZ-SAP Textiel
aan de betrokken (vestigingseenheid van de) werkgever.

§3 Er wordt geen gebruik gemaakt van de mogelijkheid tot opting-out zoals voorzien in artikel 9 WAP.

HOOFDSTUK IX.

TIJDELIJKE WERKLOOSHEID CORONA

Artikel9

§1 In het kader van de COVID-19 pandemie werd de wet van 7 mei 2020 houdende uitzonderlijke

maatregelen in het kader van de COVID-19 pandemie inzake pensioenen, aanvullende pensioenen en
andere voordelen inzake sociale zekerheid,

ingevoerd (hierna 'de wet van 7 mei 2020').

Deze wet voorziet dat de pensioenopbouwen

de overlijdensdekking van werknemers in een situatie

van tijdelijke werkloosheid wegens overmacht of wegens economische redenen in het kader van de
crisis van het coronavirus COVID-19 (hierna kortweg 'tijdelijke werkloosheid corona') automatisch
voortgezet worden gedurende de hele periode van tijdelijke werkloosheid corona, behoudens wanneer
er wordt gekozen voor de opt-out mogelijkheid.

§2 Zoals voorzien in artikel 9, §4 en §5 van de wet van 7 mei 2020 heeft het FBZ-SAP Textiel echter
gekozen voor de opt-out mogelijkheid. Hierdoor bouwen de aangeslotenen in tijdelijke werkloosheid
corona geen pensioenrechten op voor deze periode, maar genieten zij tijdens deze periode wel verder
van de overlijdensdekking.

§3 Overeenkomstig
solidariteitsreglement

de verplichting
(bijlage 2 van deze collectieve arbeidsovereenkomst) hieraan aangepast.

van 7 mei 2021 wordt

in de wet

artikel 7 van het

8

HOOFDSTUK X.

DUUR VAN DE OVEREENKOMST

Artikel10

§1 Deze overeenkomst

treedt in werking op 31 december 2021 en is van onbepaalde duur.

kan opgezegd worden door elk van de ondertekenende
§2 Deze collectieve arbeidsovereenkomst
partijen mits inachtneming van een opzeggingstermijn van twaalf maanden per aangetekend schrijven

aan de voorzitter van het paritair comité en aan elk van de andere ondertekenende partijen.

§3 Voorafgaand aan de opzegging van deze collectieve arbeidsovereenkomst moet het Paritair Comité
(PC 120) de beslissing nemen om het sociaal sectoraal aanvullend
voor de textielnijverheid

pensioenstelsel op te heffen. Deze beslissing tot opheffing van het sociaal sectoraal aanvullend
pensioenstelsel zal, overeenkomstig artikel1 0, §1, 3° van de Wet Aanvullende Pensioenen, enkel geldig
zijn wanneer zij 80% van de stemmen van de in het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120)

benoemde, gewone of plaatsvervangende leden die de werkgevers vertegenwoordigen en 80% van de
stemmen van de in het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) benoemde, gewone of
plaatsvervangende leden die de werknemers vertegenwoordigen heeft behaald.

HOOFDSTUK XI.

ALGEMEEN VERBINDEND VERKLARING

Artikel11

De ondertekenende partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst algemeen verbindend

zou verklaard worden per koninklijk besluit.

HOOFDSTUK XII.

ONDERTEKENING VAN DEZE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

Artikel12

Overeenkomstig

artikel

14 van de wet

van 5 december

1968 betreffende

de collectieve

arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties
anderzijds, vervangen door
dedoor de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergaderi ng.

;

9

PARITAIR COMITÉ VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID (PC 120)

BIJLAGE 1
aan de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het
sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het
solidariteitsfonds

PENSIOENREGLEMENT

INHOUDSTAFEL

Hoofdstukken

1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.

8.
9.
10.

11.
12.
13.

14.
15.
16.
17.

18.
19.
20.
21.

Voorwerp
Definities
Aansluiting
Rechten en plichten van de Inrichter

Rechten en plichten van de Aangeslotenen en/of diens Begunstigde(n)
Rechten en plichten van de Pensioeninstelling
Prestaties

Uitbetaling van het Aanvullend Pensioen en de prestatie bij overlijden
Modaliteiten van de uitbetaling
Uitbetalingsvorm

Bijdragen
Verworven Reserves en Verworven Prestaties
Procedure in geval van Uittreding

Beëindiging van het Sectoraal Pensioenstelsel
Vrije Reserve
Transparantieverslag
Jaarlijkse informatie aan de Aangeslotenen: het pensioenoverzicht

Wijzigingsrecht
Niet-betaling van de bijdragen
De bescherming en verwerking van persoonsgegevens
Aanvang

10

HOOFDSTUK I.

VOORWERP

Artikel1

§1 Dit sectoraal pensioenreglement
arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds.

in uitvoering van artikel 4 van de collectieve
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal

is opgemaakt

§2 Dit pensioenreglement
legt de Sectorale Pensioentoezegging vast. Het bepaalt de rechten en de
plichten van de Inrichter, de Pensioeninstelling, de Aangeslotenen, de Begunstigden en de Werkgevers
die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120), met

uitzondering van:

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde arbeiders die onder de bevoegdheid vallen van
het Paritaire Subcomité voor de textielnijverheid uit het administratief arrondissement Verviers
(PSC 120.01);

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde arbeiders die onder de bevoegdheid vallen van
het Paritair Subcomité voor het vervaardigen van en de handel
in
vervangingsmaterialen (PSC 120.03);
de ondernemingen

van de) werkgevers die overeenkomstig

in zakken in jute of

(vestigingseenheden

de

of

collectieve arbeidsovereenkomst
van 22 december 2021 tot vervanging van de collectieve
arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor

de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,
uitgesloten zijn uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

Dit pensioenreglement bepaalt eveneens de aansluitingsvoorwaarden, alsook de regels betreffende de

uitvoering van de Sectorale Pensioentoezegging.

§3 De rechten van de gewezen Aangeslotenen worden in de regel bepaald door het pensioenreglement

zoals van toepassing op het ogenblik van hun Uittreding, behoudens ingeval van andersluidende
wettelijke bepalingen.

HOOFDSTUK II.

DEFINITIES

Artikel2

1. Aangeslotenen

De Aangeslotenen worden opgedeeld in 2 categorieën:

Actieve Aangeslotenen: de arbeiders, tewerkgesteld door de Werkgevers die voldoen aan
de aansluitingsvoorwaarden zoals vermeld in artikel 3 van dit pensioenreglement.

Passieve Aangeslotenen: de gewezen Actieve Aangeslotenen die na de Uittreding hun

Verworven Reserves overeenkomstig artikel 15, §3, (3) van dit pensioenreglement bij de

Pensioeninstelling hebben gelaten.

11

2. Aanvullend Pensioen

Het kapitaal of de hiermee overeenstemmende rente waarop een Aangeslotene recht heeft op
basis van de door de Inrichter gestorte bijdragen in overeenstemming met dit pensioenreglement,

en,
in voorkomend geval, de prestaties ingeschreven op de individuele rekening van de
Aangeslotenen in het kader van de solidariteitstoezegging en het rendement. Het Aanvullend
Pensioen vormt een aanvulling op het wettelijk pensioen.

3. Afzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120 I PSC 120.01

Binnen Sefoplus OFP worden afzonderlijke vermogens ingericht in de zin van de WIBP voor het
beheer van de sectorale pensioentoezeggingen enerzijds en voor het afzonderlijk beheer van de

sectorale solidariteitstoezeggingen anderzijds,

in lijn met de toepasselijke regelgeving.

De Sectorale Pensioentoezegging wordt beheerd in het Afzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120
I PSC 120.01 dat specifiek werd opgericht voor het beheer van de Sectorale Pensioentoezegging

van

de textielnijverheid

het Paritair Comité

van
de sectorale
pensioentoezegging van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid uit het administratief
arrondissement Verviers (PSC 120.01). Concreet betekent dit dat de reserves en activa die
verbonden zijn aan deze Sectorale Pensioentoezeggingen (PC 120 I PSC 120.01) afgescheiden
zijn van de overige activa en de overige afzonderlijke vermogens binnen Sefoplus OFP, en dus

(PC 120)

en voor

niet kunnen aangewend worden in het kader van andere sectorale pensioentoezeggingen
ingericht door andere sectorale Inrichters, die beheerd worden door Sefoplus OFP, noch in het
kader van solidariteitstoezeggingen beheerd door Sefoplus OFP.

In het Afzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120 I PSC 120.01 zijn twee afzonderlijke
compartimenten gecreëerd:

Compartiment Pensioen PC 120: waarin de pensioenverplichtingen
en de activa die
verband houden met de Sectorale Pensioentoezegging van het Paritair Comité van de

textielnijverheid (PC 120) worden beheerd;

Compartiment Pensioen PSC 120.01: waarin de pensioenverplichtingen en -activa die

verband houden met de sectorale pensioentoezegging van het Paritair Subcomité voor de
textielnijverheid uit het administratief arrondissement Verviers (PSC 120.01) worden

beheerd.

tussen deze twee compartimenten, noch voor de betaling van de
Er geldt geen solidariteit
bijdragen, noch voor de betaling van de beheerskosten, noch voor de aanzuivering van een

onderfinanciering.

4. Begunstigde(n)

De persoon of personen die overeenkomstig artikel 9 van dit pensioenreglement aanspraak

maken op een overlijdensprestatie
voor
Pensionering of alvorens het Aanvullend Pensioen naar aanleiding van de Pensionering (volledig)
is uitbetaald aan de Aangeslotene.

in geval van overlijden van de Aangeslotene

5. Herberekeningsdatum

De Herberekeningsdatum voor dit pensioenreglement wordt vastgesteld op 1 januari.

12

6.

Inrichter

Conform artikel 3 §1, 5° WAP hebben de representatieve organisaties vertegenwoordigd in het
Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC120), het Fonds voor Bestaanszekerheid-Sectoraal

Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid,
Inrichter van het Sectoraal Pensioenstelsel.

afgekort

'FBZ-SAP Textiel', aangeduid als

Het gaat hier om een multi-sectorale Inrichter, die als gemeenschappelijke inrichter optreedt voor
het Sectoraal Pensioenstelsel van het Paritair Comité van de textielnijverheid (PC 120), het

sectoraal pensioenstelsel voor het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC
214) en het sectoraal pensioenstelsel van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid uit het
administratief arrondissement Verviers (PSC 120.01).

in
Aangezien FBZ-SAP Textieloptreedt
overeenstemming met de WAP, als uitsluitend doel de opbouw van aanvullende pensioenen

voor meerdere paritaire (sub)comités

zal het,

hebben.

7. KB WAP

Koninklijk besluit van 14 november 2003 tot uitvoering van de wet van 28 april 2003 betreffende
van die pensioenen en van sommige
de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel

aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid.

8. KB WIBP

Koninklijk besluit van 12 januari 2007 betreffende het prudentiële toezicht op de instellingen voor

bedrijfspensioenvoorziening.

9. Kind

Elk wettig geboren of verwekt kind van de Aangeslotene alsook elk erkend natuurlijk kind of elk

geadopteerd kind van de Aangeslotene.

10. Netto Financieel Rendement (NFR)

Het Netto Financieel Rendement

(afgekort als "NFR") van het Afzonderlijk Vermogen Pensioen

PC 120 / PSC 120.01 wordt voor het afgelopen boekjaar berekend per 31 december van het
boekjaar. Hiertoe worden de investeringskosten
financieel
rendement van het Afzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120/ PSC 120.01.

in mindering gebracht van het

Vervolgens wordt voor de vaststelling van het Netto Financieel Rendement dat wordt
ingeschreven op de individuele rekeningen van de Aangeslotenen rekening gehouden met de
beschikbare Vrije Reserve die dient als buffer. Deze Vrije Reserve of buffer is gelijk aan het
bedrag van de activa van het Afzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120/ PSC 120.01 die volgend

bedrag overstijgen:

•

de reserves ingeschreven op de individuele rekeningen van de Aangeslotenen,

in

overeenstemming met dit pensioenreglement; hierbij wordt voor de berekening van deze
van het
reserves voor de periode gelegen tussen 1 januari en 31 december

13

berekeningsjaar uitgegaan van een Netto Financieel Rendement dat gelijk is aan de

rentevoet die wordt gebruikt voor de vaststelling van de WAP Rendementsgarantie;

•

desgevallend verhoogd met de WAP Rendementsgarantie.

Bij de toekenning van het Netto Financieel Rendement geldt als basisprincipe dat de Inrichter
ernaar streeft, vanuit de doelstelling van een veilig en prudent beheer van het Sectoraal
toekomstige
Pensioenstelsel, om een buffer op te bouwen die gelijk is aan 10% om eventuele,
negatieve schommelingen in de beleggingen te kunnen opvangen. Echter, zelfs indien de Vrije
is, dan zal dit
Reserve (buffer) lager is dan 10% en er een positief Netto Financieel Rendement

tot aan de WAP Rendementsgarantie toch worden toegekend, zoals hierna bepaald.

•

Indien deze Vrije Reserve of buffer van het Afzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120 /

PSC 120.01 hoger is dan of gelijk aan 10%:

in geval van een positief Netto Financieel Rendement wordt dit volledig Netto
Financieel Rendement, evenwel verminderd met het bedrag nodig om ervoor te
zorgen dat ook na de toekenning van het Netto Financieel Rendement de Vrije
Reserve of buffer van het Afzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120/ PSC 120.01
rekeningen van de
gelijk is aan 10%,

op de individuele

ingeschreven

Aangeslotenen.

in geval van een negatief Netto Financieel Rendement wordt dit volledig Netto
ingeschreven op de individuele rekeningen van de
Financieel Rendement

Aangeslotenen.

•

Indien deze Vrije Reserve of buffer van het Afzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120/
PSC 120.01 lager is dan 10%:

in geval van een positief Netto Financieel Rendement wordt het gedeelte dat
ingeschreven wordt op de individuele rekeningen van de Aangeslotenen beperkt

tot de WAP Rendementsgarantie (per 31 december 2021 gelijk aan 1,75%). Het
overstijgend gedeelte wordt toegekend aan de Vrije Reserve van het Afzonderlijk
Vermogen Pensioen PC 120/ PSC 120.01 ter verhoging van de buffer.
in geval van een negatief Netto Financieel Rendement wordt dit volledig Netto

Financieel Rendement
Aangeslotenen.

ingeschreven op de individuele rekeningen van de

Het Netto Financieel Rendement (verkort "NFR") van de compartimenten SAP PC 120 en SAP

PSC 120.01 is hetzelfde.

Samengevat, kan dit schematisch als volgt worden voorgesteld:

vrije reserve

NFR ingeschreven op de individuele rekeningen

(buffer)

<10%

;:0:10%

negatief

positief

NFR (max. 1,75%*)

NFR**

NFR

NFR

14

* per 22.12.2021

** met behoud van Vrije Reserve (buffer) binnen het Afzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120/ PSC

120.01 van 10% na toekenning NFR

Wanneer in een lopend jaar prestaties verschuldigd zijn alvorens het Netto Financieel Rendement
is berekend, dan zal het Netto Financieel Rendement dat wordt ingeschreven voor het betrokken
jaar gelijk zijn aan de rentevoet die wordt gebruikt voor de vaststelling van de WAP
Rendementsgarantie.

11. Partner

De echtgenoot of de echtgenote van de Aangeslotene die niet gescheiden is van de Aangeslotene
(noch wettelijk, noch van tafel of bed gescheiden), noch in een procedure tot echtscheiding of

scheiding van tafel of bed verwikkeld is, of de persoon zonder enige verwantschap of vanaf een
verwantschap van de derde graad waarmee de Aangeslotene wettelijk samenwoont en waartoe

de Aangeslotene een verklaring heeft afgelegd in de zin van artikel 1476 van het Burgerlijk

Wetboek.

12. Pensioengrondslag

De Pensioengrondslag is gelijk aan 100% van het brutoloon dat onderworpen is aan de gewone

RSZ-bijdragen (DmfA bezoldigingscode 1).

13. Pensioeninstelling

Sefoplus OFP die in uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021
en overgang van
tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenstelsel

solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds door de Inrichter is aangeduid als
Pensioeninstelling, aan wie het beheer en de uitvoering van de Sectorale Pensioentoezegging is
toevertrouwd.

14. Pensioenleeftijd

Met de Pensioenleeftijd wordt de wettelijke pensioenleeftijd bedoeld, volgens artikel 2, §1, van
het koninklijk besluit van 23 december 1996 tot uitvoering van de artikelen 15, 16 en 17 van de

wet van 26 juli 1996 tot modernisering van de sociale zekerheid en tot vrijwaring van de
leefbaarheid van de wettelijke pensioenen.
De wettelijke pensioenleeftijd is in principe gelijk aan 65 jaar tot 31 januari 2025, 66 jaar vanaf 1
februari 2025 tot 31 januari 2030 en 67 jaar vanaf 1 februari 2030.

15. Pensionering

De effectieve ingang van het
rustpensioen met betrekking tot de
beroepsactiviteit die aanleiding gaf tot de opbouw van de aanvullende pensioenprestaties, zijnde
in dit geval het wettelijk rustpensioen als werknemer.

(vervroegd) wettelijk

16. Sectoraal Pensioenstelsel

De collectieve Pensioentoezegging gedaan door de Inrichter zoals vastgesteld in de collectieve
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal
arbeidsovereenkomst

15

en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht

sectoraal pensioenstelsel
solidariteitsfonds. Het Sectoraal Pensioenstelsel
in de Sectorale Pensioentoezegging
voorziet
pensioenreglement, en anderzijds in de solidariteitstoezegging

van het
is een sociaal pensioenstelsel dat enerzijds
in dit
(pensioenluik),
(solidariteitsluik) die geregeld

die geregeld wordt

wordt in het solidariteitsreglement.

17. Sectorale Pensioentoezegging

De toezegging van een aanvullend pensioen gedaan door de Inrichter aan de Aangeslotenen

en/of hun Begunstigde(n) in uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december
2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van
alsook de eventuele latere
solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds.,

collectieve arbeidsovereenkomsten tot wijziging hiervan.

De toezegging van de Inrichter is een pensioentoezegging van het type vaste bijdragen zonder

gewaarborgd rendement. De Inrichter garandeert enkel de betaling van de vaste bijdragen, maar
doet geen enkele belofte op gebied van de kapitalisatie van de bijdragen en garandeert geen
gewaarborgd rendement. De Inrichter zal weliswaar voldoen aan de WAP Rendementsgarantie.

Sefoplus OFP gaat, als Pensioeninstelling, een middelenverbintenis
in dat
Sefoplus OFP er zich toe verbindt om de bijdragen die door de Inrichter worden gestort zo goed

aan. Dit houdt

en zo zorgvuldig mogelijk te beheren (als een goede huisvader) met het oog op de verwezenlijking
van haar doel, zonder dat zij zich verbindt tot een resultaat. De bijdragen gestort door de Inrichter
zullen worden gekapitaliseerd aan het Netto Financieel Rendement zoals gedefinieerd in artikel
2.10 van dit pensioenreglement.

18. Uittreding

Onder Uittreding moet worden begrepen:

(anders dan door overlijden of
Hetzij de beëindiging van een arbeidsovereenkomst
Pensionering)
voor zover die niet wordt gevolgd door het sluiten van een
arbeidsovereenkomst met een andere Werkgever die eveneens behoort tot het ressort

van het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120). Moet eveneens onder
Uittreding worden begrepen, de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
(anders dan
door overlijden of Pensionering) die gevolgd wordt door het sluiten van een
arbeidsovereenkomst met een werkgever die behoort tot het Paritair Subcomité voor

de textielnijverheid uit het administratief arrondissement Verviers (PSC 120.01) of het
Paritair Subcomité het vervaardigen van en de handel
in
vervangingsmaterialen (PSC 120.03), hetzij met een werkgever die overeenkomstig
artikel 8 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging
en coördinatie
van
sectoraal
solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds, uitgesloten is uit het

in zakken in jute of

van het sociaal

pensioenstelsel

en overgang

toepassingsgebied van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel;

Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werknemer niet langer de
aansluitingsvoorwaarden van het Sectoraal Pensioenstelsel vervult, zonder dat dit

samenvalt met de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,
overlijden of Pensionering;

anders dan door

16

Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de Werkgever of, ingeval van
de overgang van de arbeidsovereenkomst,
langer valt
onder het ressort van het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120), dan wel
valt onder het ressort van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid uit het

de nieuwe Werkgever niet

administratief arrondissement Verviers (PSC 120.01) of het Paritair Subcomité voor
het vervaardigen van en de handel in zakken in jute of in vervangingsmaterialen (PSC
22
120.03) of overeenkomstig artikel 8 van de collectieve arbeidsovereenkomst
december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenstelsel
en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds,

uitgesloten is uit het toepassingsgebied van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

19. Verworven Prestaties

Wanneer de Aangeslotene ingeval van Uittreding ervoor kiest om zijn Verworven Reserves bij
Sefoplus OFP te laten, dan is de Verworven Prestatie, het Aanvullend Pensioen waarop de
Aangeslotene aanspraak kan maken op het moment van Pensionering.

20. Verworven Reserves

De reserves waarop de Aangeslotene op een bepaald ogenblik recht heeft overeenkomstig dit
pensioenreglement. Deze reserves zijn gelijk aan:

1.

het bedrag op de individuele rekening, gelijk aan de nettobijdragen gestort door de
Inrichter, desgevallend verhoogd met de reserves die door de betrokken Aangeslotene

werden overgedragen vanuit een andere pensioeninstelling; en

2.

de solidariteitsprestaties

inzake financiering van het pensioenluik toegewezen in het

kader van de solidariteitstoezegging;

3.

gekapitaliseerd
gedefinieerd in artikel 2.10.

aan het Netto Financieel Rendement van Sefoplus OFP, zoals

Deze Verworven Reserves worden desgevallend
Rendementsgarantie

verhoogd in het kader van de WAP

21. Vrije Reserve

Overeenkomstig artikel 4-8 van het KB WAP wordt een Vrije Reserve aangelegd binnen het
Afzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120/ PSC 120.01 waarin het compartiment SAP PC 120
wordt beheerd.

Deze Vrije Reserve van het Afzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120 / PSC 120.01 wordt

gefinancierd met:

het gedeelte van het Netto Financieel Rendement dat overeenkomstig artikel 2.10, niet
onmiddellijk wordt ingeschreven op de individuele rekeningen van de Aangeslotenen;
de prestaties die, om redenen die niet aan Sefoplus OFP te wijten zijn, niet kunnen

worden uitbetaald door Sefoplus OFP;
en, desgevallend, een bijkomende bijdrage gestort door de Inrichter in de Vrije Reserve.

Deze Vrije Reserve van het Afzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120 / PSC 120.01 dient als
buffer en wordt aangewend om een tekort ten aanzien van de WAP Rendementsgarantie aan te

17

zuiveren op de individuele rekeningen,

indien noodzakelijk, en desgevallend om bijkomende

rendementen of bijdragen toe te kennen.

22. WAP

De wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van die

pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheden, hierna afgekort
als "de WAP". De begrippen die in dit pensioenreglement worden gebruikt, moeten worden
begrepen in de zin van en in lijn met de definities voorzien in artikel 3 WAP.

23. WAP Rendementsgarantie

De wettelijke minimum rendementsgarantie op werkgeversbijdragen zoals voorzien in artikel 24
van de WAP voor de Actieve Aangeslotenen en in artikel 3, §3 van het KB WAP voor de Passieve
Aangeslotenen, die moet worden gewaarborgd door de Inrichter op de momenten bepaald in de

WAP.

In geval van een wijziging van de rentevoet voor de berekening van de WAP Rendementsgarantie

voor de Actieve Aangeslotenen, conform artikel 24 van de WAP, wordt de verticale methode
toegepast. Dit betekent dat de oude rentevoet wordt toegepast tot op het moment van de wijziging
op de bijdragen verschuldigd op basis van dit pensioenreglement voor deze wijziging. De nieuwe
rentevoet wordt vanaf de wijziging toegepast op: (i) de bijdragen die verschuldigd zijn op basis
van het pensioenreglement vanaf de wijziging, en (ii) op het bedrag resulterend uit de kapitalisatie
tot
tegen de oude rentevoet van de bijdragen verschuldigd op basis van het pensioenreglement

aan de wijziging.

24. Werkgever

De Werkgevers zoals bedoeld in artikel 1 §1 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 22
december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang
van solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds, alsook van de eventuele latere
collectieve arbeidsovereenkomsten tot wijziging hiervan, met uitzondering van:

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde arbeiders die onder de bevoegdheid vallen

van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid uit het administratief arrondissement
Verviers (PSC 120.01);

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde arbeiders die onder de bevoegdheid vallen

van het Paritaire Subcomité voor het vervaardigen van en de handel
vervangingsmaterialen (PSC 120.03);

in zakken in jute of in

de ondernemingen of (vestigingseenheden van de) werkgevers die overeenkomstig de

collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot vervanging van de collectieve
arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden
voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

uitgesloten zijn uit het toepassingsgebied van het Sectoraal Pensioenstelsel.

25. WIBP

van
De wet
bedrijfspensioenvoorziening.

27

oktober

2006

betreffende

het

toezicht

op

de

instellingen

voor

18

HOOFDSTUK III.

AANSLUITING

Artikel3

§1 Alle arbeiders die op of na 1 januari 2021 verbonden zijn via een arbeidsovereenkomst met een
Werkgever, met uitsluiting van studenten en leerlingen, worden aangesloten bij de Sectorale
Pensioentoezegging.

§2 De arbeiders bedoeld in artikel 3 §1 van dit pensioenreglement worden onmiddellijk aangesloten bij

de Sectorale Pensioentoezegging, dit wil zeggen hetzij op 1 januari 2021 voor de arbeiders die op dat
reeds in dienst zijn van een Werkgever, hetzij op de datum van indiensttreding bij een
moment
Werkgever voor de arbeiders die vanaf 1 januari 2021 in dienst treden van een Werkgever. Zij blijven
in dienst zijn van een Werkgever. De WAP voorziet hierop evenwel één
aangesloten zolang zij

uitzondering: de personen die effectief hun wettelijk (vervroegd) pensioen hebben opgenomen, maar
vervolgens verder of opnieuw tewerkgesteld worden met een arbeidsovereenkomst afgesloten met een

Werkgever, blijven of worden niet aangesloten bij de Sectorale Pensioentoezegging.

HOOFDSTUK IV.

RECHTEN EN PLICHTEN VAN DE INRICHTER

Artikel4

§1 Aangezien de Sectorale Pensioentoezegging een pensioentoezegging
type vaste
bijdragen zonder gewaarborgd rendement, heeft de Inrichter tegenover de Actieve Aangeslotenen de

is van het

verplichting tot betaling van de vaste bijdragen aan de Pensioeninstelling,
afgesloten
pensioenreglement
Pensioeninstelling. De Inrichter garandeert geen gewaarborgd

beheersovereenkomst

in overeenstemming met dit
de
Inrichter
rendement, maar heeft wel de

tussen

de

en

en

de

verplichting te voldoen aan de WAP Rendementsgarantie.

§2 Daarnaast verbindt de Inrichter er zich tegenover de Aangeslotenen toe om al het nodige te doen
voor de goede uitvoering van de Sectorale Pensioentoezegging.

§3 De Inrichter zal aan Sefoplus OFP tijdig en op regelmatige tijdstippen alle nodige gegevens
overmaken om aan Sefoplus OFP toe te laten de Sectorale Pensioentoezegging op een correcte manier
te
uit
de
en
afgesloten tussen de Inrichter en de Pensioeninstelling. Sefoplus OFP zal
beheersovereenkomst

in overeenstemming met

pensioenreglement

beheren,

voeren

en

dit

te

slechts tot de uitvoering van zijn verplichtingen gehouden zijn voor zover het deze gegevens ontvangt
van de Inrichter.

Het betreft in ieder geval de volgende gegevens:

1. de na(a)m(en), de voorna(a)m(en) en de geboortedatum van de Aangeslotene alsook de taal,

de burgerlijke staat en identificatienummer

in de sociale zekerheid;

2.
3.

het adres van de Aangeslotene;
voor iedere Aangeslotene: de benaming, de maatschappelijke zetel en het KBO-nummer van
de Werkgever waarmee de Aangeslotene via een arbeidsovereenkomst verbonden is of was

sinds zijn aansluiting bij het Sectoraal Pensioenstelsel;
het bruto kwartaalloon van de Aangeslotene;

4.
5. alle andere noodzakelijke gegevens zoals gevraagd door de Pensioeninstelling aan de Inrichter.

19

De Inrichter is er ook toe gehouden om alle wijzigingen van de bovenstaande gegevens,
van de aansluiting, onverwijld door te geven aan Sefoplus OFP.

tijdens de duur

§4 De Inrichter organiseert

ten voordele van de Aangeslotenen een helpdesk, georganiseerd via

Sefoplus OFP.

HOOFDSTUK V.

RECHTEN EN PLICHTEN VAN DE AANGESLOTENEN EN/OF DIENS
BEGUNSTIGDE(N)

Artikel5

§1 De Aangeslotene en/of diens Begunstigde(n) onderwerpt (onderwerpen) zich aan de bepalingen van

de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal
het
sectoraal

solidariteitsinstelling

pensioenstelsel

overdracht

overgang

met

van

van

en

solidariteitsfonds, evenals aan de eventuele latere collectieve arbeidsovereenkomsten
hiervan. Die documenten moeten als één geheel worden beschouwd.

tot wijziging

§2 De Aangeslotene
gegevens over aan Sefoplus OFP.

en/of diens Begunstigde(n) maakt,

in voorkomend geval, de ontbrekende

§3 Leeft de Aangeslotene en/of diens Begunstigde(n) een hem door dit pensioenreglement of door een
collectieve arbeidsovereenkomst zoals bepaald in §1 opgelegde verplichting niet na en ontstaat hierdoor
enig verlies van recht voor hem en/of voor zijn Begunstigde(n), dan zijn de Inrichter en Sefoplus OFP in
dezelfde mate ontslagen van hun verplichtingen voortvloeiend uit de Sectorale Pensioentoezegging
tegenover deze Aangeslotene en/of diens Begunstigde(n).

HOOFSTUK VI.

RECHTEN EN PLICHTEN VAN DE PENSIOENINSTELLING

Artikel6

§1 De Inrichter vertrouwt het beheer en de uitvoering van de Sectorale Pensioentoezegging toe aan
Sefoplus OFP.

§2 Sefoplus OFP heeft in dit verband een middelenverbintenis. Dit houdt in dat Sefoplus OFP er zich

toe verbindt om de vaste bijdragen die door de Inrichter worden gestort zo goed en zo zorgvuldig
mogelijk te beheren (als een goede huisvader) met het oog op de verwezenlijking van haar doel, zonder
dat zij zich verbindt
tot een resultaat. De bijdragen gestort door de Inrichter zullen vanaf het moment
van inschrijving ervan op de individuele rekening worden gekapitaliseerd aan het Netto Financieel
Rendement zoals gedefinieerd in artikel 2.10 van dit pensioenreglement.

§3 Sefoplus OFP beheert de activa op prudentiële wijze,
in het belang van de Aangeslotenen en de
Begunstigden. Hiertoe werkt Sefoplus OFP een beleggingsbeleid uit in overeenstemming met de WIBP
in een verklaring inzake de beleggingsbeginselen of "statement of
en het KB WIBP en legt dit vast

investment principles" (SIP). Sefoplus OFP volgt de correcte uitvoering van de SIP nauwgezet op.

20

HOOFDSTUK VII.

PRESTATIES

Artikel7

§1 De Sectorale Pensioentoezegging heeft tot doelom,

ter aanvulling van het wettelijk pensioen:

een aanvullend pensioenkapitaal

(of een hiermee overeenstemmende

rente) samen te

stellen dat op het moment van Pensionering aan de Aangeslotene wordt uitbetaald indien
hij in leven is;

een overlijdenskapitaal

(of een hiermee overeenstemmende rente) uit te keren aan de

Begunstigde(n)
indien de Aangeslotene overlijdt vóór
pensioenkapitaal naar aanleiding van de) Pensionering.

(de uitkering van het aanvullend

§2 Aangezien de Sectorale Pensioentoezegging

een pensioentoezegging

is van het

type vaste

bijdragen zonder gewaarborgd rendement, garandeert de Inrichter enkel de betaling van de vaste
bijdrage zonder enige verbintenis aan te gaan op het gebied van de kapitalisatie van de bijdragen. De
Inrichter zal weliswaar voldoen aan de verplichtingen inzake de WAP Rendementsgarantie zoals
bepaald in artikel 2.23. Sefoplus OFP gaat een middelenverbintenis aan en garandeert geen rendement.

De bijdragen gestort door de Inrichter worden gekapitaliseerd op basis van het Netto Financieel
Rendement, overeenkomstig artikel 2.10.

§3 De kapitalisatie loopt maximaal
(indien Sefoplus OFP op dat moment nog niet kon overgaan tot betaling van het voorschot).

tot drie maanden na de Pensionering of de datum van overlijden

HOOFDSTUK VIII.

UITBETALING VAN HET AANVULLEND PENSIOEN EN DE PRESTATIE BIJ
OVERLIJDEN

Artikel8

§1 Via de MyBenefit web-toepassing, kunnen de Aangeslotenen hun persoonlijk dossier bij Sefoplus

(eIO) of de
OFP opvolgen. De web-toepassing is toegankelijk met de elektronische identiteitskaart
ITSME-app via een PC, laptop, smartphone of tablet, via de link vermeld op de website van Sefoplus
OFP (www.sefoplus.be) onder de rubriek "MyBenefit" of rechtstreeks via www.mybenefit.be.

§2 Enerzijds geeft MyBenefit de Aangeslotenen de mogelijkheid om hun persoonlijk dossier online te

raadplegen
Sefoplus OFP, ... ).

(persoonsgegevens,

bijdragen,

pensioenoverzichten,

eerdere

correspondentie met

in de hierna in §3 omschreven
Anderzijds kunnen Aangeslotenen op het moment van pensionering,
gevallen, via de MyBenefit web-toepassing hun dossier tot uitbetaling van het aanvullend pensioen
elektronisch indienen.

§3 Concreet betekent dit dat de Aangeslotene de uitbetaling van het aanvullend pensioen op de
volgende manieren kan aanvragen:

hetzij online via de MyBenefit web-toepassing (via de link vermeld op de website van de
via
Sefoplus OFP (www.sefoplus.be)
www.mybenefit.be) waar het aanmeldingsformulier online kan worden ingevuld en de daarin
in geval van
opgevraagde documenten elektronisch worden toegevoegd; dit kan enkel

onder de rubriek "MyBenefit" of

rechtstreeks

21

pensionering op de wettelijke (vervroegde) pensioenleeftijd en naar aanleiding van de

uitbetaling bij stopzetting van toegelaten arbeid maar niet bij uitbetaling van de prestatie bij
overlijden;

hetzij door het versturen van het aanmeldingsformulier
documenten per e-mail aanhelpdesk@sefocam.be;

en de daarin opgevraagde

hetzij door het versturen per gewone post van het aanmeldingsformulier
opgevraagde documenten aan Sefocam VZW, Woluwedal46 bus 7, 1200 Brussel.

en de daarin

AFDELING I. UITBETALING BIJ PENSIONERING OP DE WETTELIJKE

(VERVROEGDE)

PENSIOENLEEFTIJD

Artikel9

§1 Het Aanvullend Pensioen (of de hiermee overeenstemmende rente) wordt overeenkomstig de WAP
uitbetaald bij Pensionering.

§2 Het Aanvullend Pensioen waarop de Aangeslotene aanspraak maakt bij Pensionering is gelijk aan
het bedrag op de individuele rekening van de Aangeslotene bij Sefoplus OFP op dat moment,
desgevallend verhoogd tot WAP Rendementsgarantie.

§3 Voorafgaand aan de Pensionering of wanneer Sefoplus OFP in kennis wordt gesteld van de datum
van Pensionering via Sigedis, ontvangt de Aangeslotene een brief van Sefoplus OFP waarin de op dat
moment Verworven Reserves worden meegedeeld, evenals de formaliteiten in het kader van de
uitbetaling van het Aanvullend Pensioen. Hierbij wordt ook de in artikel 8 vermelde MyBenefit web-
toepassing toegelicht, die kan gebruikt worden voor de te vervullen formaliteiten.

§4 De Aangeslotene dient vervolgens de ingevulde formulieren en de opgevraagde bijlagen te bezorgen
aan Sefoplus OFP alvorens deze tot uitbetaling van het Aanvullend Pensioen kan overgaan en dit op
een van de wijzen vermeld in artikel 8, §3.

AFDELING II. PRESTATIE BIJ OVERLIJDEN

Artikel10

§1 Indien de Aangeslotene overlijdt voor Pensionering of alvorens het Aanvullend Pensioen naar
aanleiding van de Pensionering
een
overlijdensprestatie uitbetaald die gelijk is aan de Verworven Reserves van de Aangeslotene op het

is uitbetaald, wordt aan zijn Begunstigde(n)

(volledig)

moment van overlijden. Deze wordt uitgekeerd, volgens de hierna vermelde volgorde:

(1) de Partner;

(2) bij gebreke, de Kinderen of hun rechtverkrijgenden bij vooroverlijden, bij plaatsvervulling, voor

gelijke delen;

(3) bij gebreke, de Begunstigde die door de Aangeslotene is aangeduid, door middel van het hiertoe
bestemde begunstigingsformulier per aangetekend schrijven te richten aan Sefoplus OFP. De

datumstempel van de post op het aangetekend schrijven (datum afgiftebewijs) geldt als bewijs
van de aanduiding. De aanduiding van een Begunstigde kan door de Aangeslotene via een later
begunstigingsformulier per aangetekend schrijven worden gewijzigd of herroepen, waarbij de
datumstempel van de post op het aangetekend schrijven zal gelden als datum van wijziging of

herroeping van de aangeduide Begunstigde.
Aangeslotene aangeduid worden als Begunstigde.

Enkel natuurlijke personen kunnen door de

22

Bij gebreke van enige Begunstigde op basis van de hiervoor vermelde volgorde, worden de Verworven

Reserves niet uitbetaald en worden deze gestort
Pensioen PC 120/ PSC 120.01.

in de Vrije Reserve van het Afzonderlijk Vermogen

§2 De Aangeslotene kan, op zijn uitdrukkelijk verzoek, de begunstigingsvolgorde tussen rang (1) en
In dat geval worden de Kinderen (of hun rechtverkrijgenden bij vooroverlijden) de
rang (2) wijzigen.

in rang. De Aangeslotene moet hiertoe per aangetekend schrijven het hiertoe
eerste begunstigde(n)
bestemde begunstigingsformulier bezorgen aan Sefoplus OFP. De datumstempel van de post op het
aangetekend
van
begunstigingsvolgorde. De Aangeslotene kan deze wijziging van de begunstigingsvolgorde via een later
aangetekend schrijven herroepen, waarbij de datumstempel van de post op het aangetekend schrijven

(datum afgiftebewijs)

deze wijziging

schrijven

bewijs

geldt

van

als

zal gelden als datum van herroeping.

§3 De Aangeslotene kan, op zijn uitdrukkelijk verzoek, de kinderen van zijn of haar Partner die
gedomicilieerd zijn op het adres van de Aangeslotene toevoegen aan rang (2) van de bovenvermelde

begunstigingsvolgorde. De Aangeslotene moet hiertoe per aangetekend schrijven het hiertoe bestemde
begunstigingsformulier bezorgen aan Sefoplus OFP. De datumstempel van de post op het aangetekend
schrijven (datum afgiftebewijs) geldt als bewijs van deze uitbreiding van rang (2) met de kinderen van
de Partner. De Aangeslotene kan deze uitbreiding van rang (2) met de kinderen van de Partner via een

later aangetekend schrijven herroepen, waarbij de datumstempel van de post op het aangetekend
schrijven zal gelden als datum van herroeping.

§4 In geval er op basis van de volgorde vermeld in §1 meerdere Begunstigden zijn dan wordt de
overlijdensprestatie verdeeld in gelijke delen.

§5 Wanneer het overlijden van de Aangeslotene het gevolg zou zijn van opzettelijke doding vanwege
de Begunstigde, kan de betrokken Begunstigde geen aanspraak maken op de overlijdensprestatie.
In
in de
dat geval hebben de eventuele andere Begunstigden in dezelfde rang of de Begunstigde(n)

eerstvolgende rang wel recht op een overlijdensprestatie.

§6 Sefoplus OFP zal
in ieder geval de overlijdensprestatie maar éénmaal uitbetalen. Noch Sefoplus
OFP, noch de Inrichter kunnen aansprakelijk gesteld worden voor eventuele fiscale, burgerrechtelijke,
huwelijksvermogensrechtelijke

of andere gevolgen van de begunstigingsvolgorde.

§7 Sefoplus OFP zal, nadat het op de hoogte werd gebracht van het overlijden van de Aangeslotene,
een brief versturen naar het officiële adres van de overleden Aangeslotene waarbij het de
Begunstigde(n) uitnodigt om de meegestuurde formulieren ingevuld terug te sturen, met inbegrip van

de opgevraagde bijlagen (attesten en bewijsstukken) die Sefoplus OFP nodig heeft voor de uitvoering
van de uitbetaling van de overlijdensprestatie.

23

HOOFDSTUK IX.

MODALITEITEN VAN DE UITBETALING

Artikel11

§1 Opdat Sefoplus OFP tot de effectieve
of de
overlijdensprestatie kan overgaan, dient het te beschikken over de loongegevens (Pensioengrondslag)

van het Aanvullend

Pensioen

betaling

van de ganse aansluitingsduur van de Aangeslotene bij het Sectoraal Pensioenstelsel.

§2 De Aangeslotene,
respectievelijk de Begunstigde, ontvangt uiterlijk een maand nadat Sefoplus OFP
het ingevulde formulier en alle bijlagen (attesten en bewijsstukken) die nodig zijn om te kunnen overgaan

tot de uitbetaling heeft ontvangen, een voorschot dat wordt berekend op basis van de op dat moment
beschikbare loongegevens.
ten vroegste vanaf de datum
In geval van Pensionering, kan dit voorschot
van Pensionering uitbetaald worden.

§3 Het eventueel resterende saldo - met een minimum van 15 EUR - van het Aanvullend Pensioen of

van de overlijdensprestatie wordt door Sefoplus OFP betaald in de maand september van het jaar
volgend op de datum van de uitbetaling van het voorschot.

HOOFDSTUK X.

UITBET ALlNGSVORM

Artikel12

De Aangeslotene,

respectievelijk de Begunstigde(n) kan/kunnen kiezen voor:

hetzij een éénmalig kapitaal,
hetzij een omzetting van het kapitaal

in een jaarlijkse levenslange rente.

Artikel13

§1 Een omvorming van het kapitaal
in een jaarlijkse levenslange rente is echter niet mogelijk wanneer
het jaarlijks bedrag van de rente bij de aanvang ervan niet meer bedraagt dan 500 EUR bruto. Dit bedrag
wordt geïndexeerd volgens de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van

lonen, pensioenen, bijdragen en tegemoetkomingen ten laste van de
een stelsel waarbij de wedden,
openbare schatkist, sommige sociale uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient
gehouden bij de berekening van sommige bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, evenals de
indexcijfer van de
verplichtingen

op sociaal gebied opgelegd aan de zelfstandigen,

aan het

consumptieprijzen worden gekoppeld (bedrag zoals gekend bij de ondertekening van de collectieve
arbeidsovereenkomst
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds: 672,99

EUR).

§2 Indien Sefoplus OFP binnen de maand te rekenen vanaf de kennisgeving zoals bedoeld in artikel 9,
§3 respectievelijk in artikel 10, §7, geen aanvraag tot omzetting heeft ontvangen van de Aangeslotene,
respectievelijk de Begunstigde, wordt verondersteld dat hij geopteerd heeft voor de uitbetaling onder de
vorm van een éénmalig kapitaal.

24

HOOFDSTUK XI.

BIJDRAGEN

Artikel14

van de Sectorale
§1 Overeenkomstig
Pensioentoezegging,
zoals
vastgelegd in de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie

artikel 4 stort de Inrichter
trimestrieel,
aan Sefoplus OFP, een vaste bijdrage per Actieve Aangeslotene,

financiering

ter

van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het
solidariteitsfonds, die op 1 januari 2021 gelijk is aan 1 % procent van de Pensioengrondslag. De vaste
bijdrage voor een kwartaal wordt op het einde van het betrokken kwartaal
ingeschreven op de
individuele rekeningen van de Aangeslotenen.

§2 Overeenkomstig artikel 6 §3 van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 16 december 2019
betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel
van 1 januari 2021, werd op 1 april 2021 een startpremie ingeschreven op de individuele rekeningen

van de Aangeslotenen die in de loop van 2020 tewerkgesteld werden door een Werkgever én op 31
maart 2021 Actieve Aangeslotenen waren, gelijk aan 1% van de Pensioengrondslag van 2020.

§3 De beheerskosten worden gedekt via een verhoging van de bijdrage, zoals vastgelegd in de

collectieve arbeidsovereenkomst
en
sectoraal

pensioenstelsel

van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal
het
overgang

solidariteitsinstelling met

overdracht

van

van

solidariteitsfonds, die op 1 januari 2021 gelijk is aan 0,20 % van de Pensioengrondslag en die dient ter
dekking van de beheerskosten, de bijzondere RSZ-bijdrage van 8,86% op de hiervoor vermelde netto
bijdrage
De
afgesloten tussen Sefoplus OFP en de Inrichter, die de beheers- en
beheersovereenkomst

de Pensioengrondslag

solidariteitstoezegging.

1 % van

van

van

de

en

werkingsregels van Sefoplus OFP vastlegt, bepaalt de hoogte van de beheerskosten die door de
Inrichter worden overgemaakt aan Sefoplus OFP.

van bijlage 3 bij de collectieve
§4 Voor de arbeiders die vallen onder het
arbeidsovereenkomst
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds werd
op 1 juli 2021 een bijkomende netto pensioenbijdrage ingeschreven op de individuele rekening. Deze
in bijlage 3 aan
bijkomende netto pensioenbijdrage is bepaald overeenkomstig de principes uiteengezet
de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal

toepassingsgebied

sectoraal
solidariteitsfonds.

pensioenstelsel

en

overgang

van

solidariteitsinstelling

met

overdracht

van

het

HOOFDSTUK XII.

VERWORVEN RESERVES EN VERWORVEN PRESTATIES

Artikel15

§1 De Actieve Aangeslotene maakt onmiddellijk aanspraak op Verworven Reserves en Verworven
Prestaties, zonder dat er sprake is van enige verwervingsperiode.

§2 Indien de Aangeslotene er naar aanleiding van de Uittreding voor opteert om zijn Verworven
Reserves opgebouwd in het kader van dit Sectoraal Pensioenstelsel over te dragen naar een andere
Pensioeninstelling (overeenkomstig artikel 32 §1 WAP en zoals hierna omschreven in artikel16 §3 van
toe gehouden om de tekorten
dit pensioenreglement)

is de Inrichter er op het tijdstip van de overdracht

ten aanzien van de WAP Rendementsgarantie, op datum van de Uittreding, aan te zuiveren.

25

HOOFDSTUK XIII.

PROCEDURE INGEVAL VAN UITTREDING

Artikel16

§1 Trimestrieel stelt Sefoplus OFP, op basis van de DmfA-gegevens die via de Inrichter aan Sefoplus
OFP ter beschikking worden gesteld, vast welke Aangeslotenen zijn uitgetreden.

§2 Sefoplus OFP zal vervolgens het bedrag van de Verworven Reserves en prestaties, het behoud van

de overlijdensdekking en het
schriftelijk
meedelen aan de uittredende Aangeslotene. De uittredende Aangeslotene wiens verworven reserves
echter lager zijn dan 150 EUR, overeenkomstig artikel 31 §1 van de WAP en §4 van dit artikel, zal deze

type ervan en de hierna opgesomde keuzemogelijkheden

kennisgeving niet ontvangen.

§3 De uittredende Aangeslotene heeft vervolgens 30 dagen de tijd (te rekenen vanaf de kennisgeving
door Sefoplus OFP) om zijn keuze te bepalen uit de hierna volgende mogelijkheden betreffende de

aanwending van zijn Verworven Reserves, desgevallend
gewaarborgd in toepassing van de WAP Rendementsgarantie:

aangevuld tot de minimumbedragen

(1) de Verworven Reserves over te dragen naar de pensioeninstelling van:

ofwel de nieuwe werkgever met wie hij een arbeidsovereenkomst
voorwaarde dat hij wordt aangesloten

bij de pensioentoezegging

gesloten heeft, op
van zijn nieuwe

werkgever;
ofwel de nieuwe inrichter van het sectoraal pensioenstelsel waaraan de nieuwe werkgever,
met wie hij een arbeidsovereenkomst gesloten heeft, ressorteert,
op voorwaarde dat hij
wordt aangesloten bij dit sectoraal pensioenstelsel;

(2) de Verworven Reserves overdragen naar een pensioeninstelling die de totale winst verdeelt
onder de Aangeslotenen in verhouding tot hun reserves en de kosten beperkt volgens de regels

vastgesteld per koninklijk besluit;

(3) de Verworven Reserves bij de Pensioeninstelling laten en behouden zonder wijziging van de
Sectorale Pensioentoezegging
(zij het uiteraard zonder aanspraak te maken op de verdere
betaling door de Inrichter van de vaste bijdrage) en met behoud van een overlijdensdekking
gelijk aan de Verworven Reserves.

§4 De uittredende Aangeslotene beschikt niet over de keuzes vermeld in §3 van dit artikel
indien de
Verworven Reserves op het moment van Uittreding minder bedragen dan 150 EUR overeenkomstig
artikel 32 §1 WAP. Dit bedrag wordt geïndexeerd volgens de bepalingen van de wet van 2 augustus
lonen, pensioenen, bijdragen en
1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,

de
tegemoetkomingen
bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van sommige bijdragen van
de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied opgelegd aan de

ten laste van de openbare

uitkeringen,

schatkist,

sommige

sociale

zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.
In dat geval blijven de
Verworven Reserves bij Sefoplus OFP zonder wijziging van de Sectorale Pensioentoezegging en zal
de Aangeslotene hierop aanspraak maken naar aanleiding van zijn Pensionering.

§5 Wanneer de Aangeslotene (die niet valt onder het toepassingsgebied van §4 van dit artikel) de
voormelde termijn van 30 dagen laat verstrijken, wordt hij verondersteld te hebben gekozen voor de
(d.i, zijn Verworven Reserves bij
mogelijkheid bedoeld in artikel 16 §3, (3) van dit pensioenreglement

Sefoplus OFP laten). Na het verstrijken van deze termijn kan de Aangeslotene evenwel

ten alle tijde

26

vragen om zijn reserves over te dragen naar een Pensioeninstelling bedoeld in artikel 16, §3, (1) of (2)
hiervoor.

§6 Sefoplus OFP zal ervoor zorgen dat de door de Aangeslotene gemaakte keuze binnen de 30
daaropvolgende dagen uitgevoerd wordt,
in zoverre Sefoplus OFP daartoe beschikt over de nodige
gegevens.
In geval de Aangeslotene opteert voor de opties vermeld in artikel16 §3, (1) en artikel16 §3,
(2) worden zijn Verworven Reserves geactualiseerd tot op de datum van de effectieve overdracht.

§7 Indien een gewezen Aangeslotene, overeenkomstig artikel 16 §3, (1) of artikel 16 §3, (2) van dit
pensioenreglement, heeft geopteerd voor de overdracht van zijn Verworven Reserves en hij na de
in het Sectoraal Pensioenstelsel wordt hij als een
overdracht van zijn Verworven Reserves herintreedt
nieuwe Aangeslotene beschouwd.

HOOFDSTUK XIV.

BEEINDIGING VAN HET SECTORAAL PENSIOENSTELSEL

Artikel17

Ingeval van stopzetting van het Sectoraal Pensioenstelsel of bij faillissement en/of ontbinding en
vereffening van een Werkgever, verwerven de betrokken Aangeslotenen, overeenkomstig de WAP, de
Verworven Reserves die desgevallend worden aangevuld tot de WAP Rendementsgarantie.

HOOFDSTUK XV.

VRIJE RESERVE

Artikel18

§1 Zoals bepaald in artikel 2.21 wordt een Vrije Reserve ingericht binnen het Afzonderlijk Vermogen

Pensioen PC 120/ PSC 120.01 van de Inrichter.

§2 Ingeval van stopzetting van dit Sectoraal Pensioenstelsel en het Sectoraal Pensioenstelsel van PSC
120.01, zullen de gelden van de Vrije Reserve binnen het Afzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120 /
PSC 120.01 in geen geval, noch volledig, noch gedeeltelijk, worden teruggestort aan de Inrichter. Deze

Vrije Reserve zal daarentegen onder alle Aangeslotenen worden verdeeld in verhouding met hun
Verworven Reserves, desgevallend aangevuld tot de WAP Rendementsgarantie.

Ingeval van stopzetting van dit Sectoraal Pensioenstelsel, zonder stopzetting van het PSC 120.01,

zullen de gelden van de Vrije Reserve binnen hetAfzonderlijk Vermogen Pensioen PC 120/ PSC 120.01
In geen geval
worden verdeeld onder Compartiment Pensioen PC 120 en Compartiment PSC 120.01.

zullen de gelden binnen het compartiment van PC 120 noch volledig, noch gedeeltelijk, worden
teruggestort aan de Inrichter. Dit onderdeel van de Vrije Reserve zal daarentegen onder alle
Aangeslotenen van dit Sectoraal Pensioenstelsel worden verdeeld in verhouding met hun Verworven
Reserves, desgevallend aangevuld tot de WAP Rendementsgarantie.

27

HOOFDSTUK XVI.

TRANSPARANTIEVERSLAG

Artikel19

§1 Onder de naam "transparantieverslag"
zal Sefoplus OFP jaarlijks een verslag opstellen over het
beheer van de Sectorale Pensioentoezegging en dit ter beschikking stellen van de Inrichter die het op

eenvoudig verzoek meedeelt aan de Aangeslotenen.

§2 Het verslag omvat de volgende elementen:

de financieringswijze van de Sectorale Pensioentoezegging en de structurele wijzigingen in die

financiering;
de beleggingsstrategie op lange en korte termijn en de mate waarin daarbij
gehouden met sociale, ethische en leefmilieuaspecten;
het rendement van de beleggingen;
de kostenstructuur;

rekening wordt

de toepasselijke methode in geval van wijziging van de rentevoet voor de berekening van de
WAP Rendementsgarantie (met name de verticale methode);
het huidige niveau van financiering van de WAP Rendementsgarantie.

HOOFDSTUK XVII.

JAARLIJKSE
PENSIOENOVERZICHT

INFORMATIE

AAN

DE

AANGESLOTENEN:

HET

Artikel20

§1 Elk jaar (uiterlijk in november of december) verstuurt Sefoplus OFP een pensioenoverzicht aan elke
Actieve Aangeslotene met uitzondering van de rentegenieters en de Aangeslotenen die reeds een
voorschot op hun Aanvullend Pensioen hebben ontvangen zoals bedoeld in artikel 11, §2.

Aan elke Passieve Aangeslotene wordt een pensioenoverzicht
MyPension.be.

ter beschikking gesteld door Sigedis, via

§2 Dit pensioenoverzicht
bepalingen van de WIBP.

is opgesteld conform de bepalingen van artikel 26 van de WAP en de relevante

HOOFDSTUK XVIII. WIJZIGINGSRECHT

Artikel21

in uitvoering van artikel 4 van de collectieve
§1 Dit pensioenreglement wordt afgesloten
arbeidsovereenkomst
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds. Het is
dan ook onlosmakelijk verbonden met deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§2 Bijgevolg zal dit pensioenreglement worden gewijzigd en/of worden stopgezet
dat ook de voormelde collectieve arbeidsovereenkomst wordt gewijzigd en/of stopgezet.

indien en in de mate

28

HOOFDSTUK XIX.

NIET-BETALING VAN DE BIJDRAGEN

Artikel22

§1 De bijdragen die in uitvoering van dit pensioenreglement
(met inbegrip van de beheersovereenkomst
zoals afgesloten tussen Sefoplus OFP en de Inrichter die de beheers- en werkingsregels vastlegt)

verschuldigd zijn of zullen worden, dienen door de Inrichter trimestrieel

te worden voldaan.

§2 Bij niet-betaling van deze bijdragen door de Inrichter, zal deze door Sefoplus OFP in gebreke gesteld

worden via een aangetekende brief.

§3 Deze ingebrekestelling, die de Inrichter aanmaant
betaling wijst, wordt ten vroegste 30 dagen na de vervaldag van de onbetaalde bijdrage verzonden.

tot betaling en hem op de gevolgen van de niet-

§4 Sefoplus OFP moet binnen de 3 maanden na de vervaldag van de verschuldigde bijdragen alle

Actieve Aangeslotenen op de hoogte brengen van de wanbetaling door de Inrichter.

HOOFDSTUK XX.

DE BESCHERMING EN VERWERKING VAN PERSOONSGEGEVENS

Artikel23

§1 Alle partijen betrokken bij het Sectoraal Pensioenstelsel, met inbegrip van alle partijen belast met het
beheer en de uitvoering ervan (d.i, onder meer Sefoplus OFP en desgevallend de externe
dienstverleners waarop het een beroep doet) verbinden zich ertoe de geldende wet- en regelgeving tot

van de
bescherming van de persoonsgegevens
Aangeslotenen en de Begunstigden waarvan zij in kennis gesteld worden in het kader van de inrichting,
in
van Sectoraal Pensioenstelsel
het beheer

te eerbiedigen. Zij zullen de persoonsgegevens

en de uitvoering

slechts mogen

verwerken

van 22 december 2021 tot wijziging en
overeenstemming met de collectieve arbeidsovereenkomst
coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met
overdracht van het solidariteitsfonds, de beheersovereenkomst afgesloten tussen de Inrichter en de
Pensioeninstelling en de toepasselijke dienstverleningsovereenkomsten
inbegrip
van de verwerkingsovereenkomsten). Deze partijen verbinden zich ertoe om binnen de opgelegde of

(desgevallend met

vastgestelde termijnen de gegevens bij te werken,
gegevens te verwijderen.

te verbeteren, alsook de onjuiste of overbodige

§2 Zij zullen de gepaste technische en organisatorische maatregelen treffen die nodig zijn voor de

bescherming van de persoonsgegevens tegen toevallige of ongeoorloofde vernietiging, het toevallig
toegelaten verwerking van
verlies, de wijziging van of de toegang tot, en iedere andere niet

persoonsgegevens.

§3 Partijen zullen de nodige middelen aanwenden ter eerbiediging van de onder dit artikel aangegane
verbintenissen
van de
Aangeslotenen en de Begunstigden voor andere doeleinden dan het beheer en de uitvoering van de
of door andere personen dan deze die bevoegd zijn om deze
Sectorale Pensioentoezegging

ieder gebruik van de persoonsgegevens

te zorgen dat

en om ervoor

persoonsgegevens te verwerken, uitgesloten is.

29

HOOFDSTUK XXI.

AANVANG

Artikel24

§1 Het pensioenreglement dat als bijlage bij de collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020
tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 13 mei 2020 tot invoering van het sociaal
sectoraal aanvullend pensioenstelsel was gevoegd, wordt opgeheven per 31 december 2021.Dit
treedt in werking op 31 december 2021 en wordt voor onbepaalde duur aangegaan.
pensioenreglement

Het bestaan van dit pensioenreglement
arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds.

aan het bestaan van de collectieve
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal

is gekoppeld

§2 Dit pensioenreglement
kan enkel worden gewijzigd of opgezegd per sectorale collectieve
arbeidsovereenkomst, waarbij rekening moet worden gehouden met de modaliteiten zoals voorzien in
artikel 10 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie

van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het
solidariteitsfonds.

30

PARITAIR COMITÉ VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID (PC 120)

BIJLAGE 2
Aan de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het
sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het
solidariteitsfonds
SOLlDARITEITSREGLEMENT

INHOUDSTAFEL

Hoofdstukken

1.
2.

3.
4.
5.

6.
7.
8.

9.
10.
11.
12.

13.
14.

15.

16.

Voorwerp
Definities

Aansluiting
Rechten en plichten van de Inrichter
Rechten en plichten van de Aangeslotenen en/of diens Begunstigde(n)

Gewaarborgde prestaties
Uitvoering van de gewaarborgde prestaties
Technische grondslagen

Afzonderlijk Vermogen Solidariteit Textielnijverheid
Bijdragen
Transparantieverslag
Jaarlijkse informatie aan de Aangeslotenen

Wijzigingsrecht
Niet-betaling van de bijdragen

De bescherming en verwerking van persoonsgegevens

Aanvang

31

HOOFDSTUK I.

VOORWERP

Artikel1

§1 Dit sectoraal solidariteitsreglement
arbeidsovereenkomst

in uitvoering van artikel 5 van de collectieve
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal

is opgemaakt

pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds.

legt de Sectorale Solidariteitstoezegging vast. Het bepaalt de rechten en
§2 Dit solidariteitsreglement
de plichten van de Inrichter, de Solidariteitsinstelling,
de Aangeslotenen, de Begunstigden en de
Werkgevers die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120),

met uitzondering van:

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde arbeiders die onder de bevoegdheid vallen van
het Paritaire Subcomité voor de textielnijverheid uit het administratief arrondissement Verviers
(PSC 120.01);

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde arbeiders die onder de bevoegdheid vallen van
het Paritair Subcomité voor het vervaardigen van en de handel
in
vervangingsmaterialen (PSC 120.03);

in zakken in jute of

of

(vestigingseenheden

de
de ondernemingen
collectieve arbeidsovereenkomst
van 22 december 2021 tot vervanging van de colteetleve
arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor
van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel,
de uitsluiting uit het
uitgesloten zijn uit het toepassingsgebied van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

van de) werkgevers die overeenkomstig

toepassingsgebied

§3 Dit solidariteitsreglement beoogt het solidariteitsreglement

dat was opgenomen als bijlage bij de

collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 aan te passen in kader van de overgang van het
beheer van de solidariteitstoezegging met ingang van 1 januari 2022 van Belfius Verzekeringen NV naar
(IBP), toegelaten door de
Sefoplus OFP, de multi-sectorale instelling voor bedrijfspensioenvoorziening

te 1200
FSMA op 19 november 2018 met identificatienummer 50.624, met maatschappelijke zetel
Brussel, Woluwedal 46 bus 7. De overgang van solidariteitsinstelling gaat gepaard met de overdracht,
uiterlijk op 31 december 2021, van de op dat moment bij Belfius Verzekeringen NV in het
Solidariteitsfonds Textielopgebouwde

collectieve solidariteitsreserves.

§4 In overeenstemming met artikel 10, §1 WAP strekt deze Sectorale Solidariteitstoezegging er mede
toe het Sectoraal Pensioenstelsel
te doen genieten van het bijzonder statuut vastgesteld in artikel f Zô",
4°bis van het wetboek diverse rechten en taksen en door artikel 10 van de wet van 26 juli 1996 tot
bevordering van de werkgelegenheid en tot vrijwaring van het concurrentievermogen. Deze Sectorale

Solidariteitstoezegging maakt een integrerend onderdeel uit van het Sectoraal Pensioenstelsel.

HOOFDSTUK II.

DEFINITIES

Artikel2

1. Aangeslotenen

De arbeiders,
zoals vermeld in artikel 3 van dit solidariteitsreglement.

tewerkgesteld door de Werkgevers die voldoen aan de aansluitingsvoorwaarden

2. Begunstigde(n)

32

De persoon of personen die overeenkomstig artikel 10 van het solidariteitsreglement aanspraak
De
maken
begunstigingsvolgorde is opgenomen in artikel 10 van het Pensioenreglement.

de Aangeslotene.

rente-uitkering

overlijden

in geval

een

van

van

op

3. FSMA

De Autoriteit voor Financiële Markten en Diensten.

4. Herberekeningsdatum

De Herberekeningsdatum voor dit solidariteitsreglement wordt vastgesteld op 1 januari.

5.

Inrichter

Conform artikel 3 §1, 5° WAP hebben de representatieve organisaties vertegenwoordigd in het
Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120), het Fonds voor Bestaanszekerheid-Sectoraal
Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid,
Inrichter van het Sectoraal Pensioenstelsel.

'FBZ-SAP Textiel', aangeduid als

afgekort

Het gaat hier om een multi-sectorale Inrichter, die als gemeenschappelijke inrichter optreedt voor
het Sectoraal Pensioenstelsel van het Paritair Comité van de textielnijverheid (PC 120), het

sectoraal pensioenstelsel voor het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC
214) en het sectoraal pensioenstelsel van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid uit het
administratief arrondissement Verviers (PSC 120.01).

Aangezien
in
overeenstemming met de WAP, als uitsluitend doel de opbouw van aanvullende pensioenen

voor meerdere paritaire (sub)comités

FBZ-SAP Textieloptreedt

zal het,

hebben.

6. KB Financiering

Koninklijk Besluit van 14 november 2003 tot vaststelling van de regels inzake de financiering en
het beheer van de solidariteitstoezegging.

7. KB Solidariteit

Koninklijk besluit van 14 november 2003 tot vaststelling van de solidariteitsprestaties verbonden
met de sociale aanvullende pensioenstelsels.

8. KB WAP

Koninklijk besluit van 14 november 2003 tot uitvoering van de wet van 28 april 2003 betreffende
van die pensioenen en van sommige
de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel
aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid.

9. Pensioenreglement

Het Pensioenreglement

vastgesteld

in

uitvoering

van

artikel

4 van

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal

33

sectoraal pensioenstelsel
solidariteitsfonds.

10. Sectoraal Pensioenstelsel

en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht

van het

De collectieve pensioentoezegging gedaan door de Inrichter zoals vastgesteld in de collectieve
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal
arbeidsovereenkomst
van het
sectoraal pensioenstelsel
is een sociaal
solidariteitsfonds en in het Pensioenreglement. Het Sectoraal Pensioenstelsel

en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht

pensioenstelsel dat enerzijds voorziet
in de sectorale pensioentoezegging (pensioenluik), die
geregeld wordt in het Pensioenreglement, en anderzijds in een Sectorale Solidariteitstoezegging
(solidariteitsluik), die geregeld wordt in dit solidariteitsreglement.

11. Sectorale Solidariteitstoezegging

De toezegging van solidariteitsprestaties

gedaan door de Inrichter overeenkomstig het KB

Solidariteit aan de Aangeslotenen en/of hun Begunstigde(n)
arbeidsovereenkomst

in uitvoering van de collectieve
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal

sectoraal pensioenstelsel
solidariteitsfonds, alsook de eventuele latere collectieve arbeidsovereenkomsten
hiervan.

en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het
tot wijziging

De Sectorale Solidariteitstoezegging maakt deel uit van het Sectoraal Pensioenstelsel.

12. Solidariteitsinstelling

Sefoplus OFP, de multi-sectorale instelling voor bedrijfspensioenvoorziening

(IBP), toegelaten

te 1200 Brussel, Woluwedal

door de FSMA op 19 november 2018 met identificatienummer 50.624, met maatschappelijke
van de collectieve
zetel
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal
arbeidsovereenkomst
en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het
sectoraal pensioenstelsel

46 bus 7, die in uitvoering

solidariteitsfonds door de Inrichter is aangeduid als Solidariteitsinstelling, aan wie het beheer en
de uitvoering van de Sectorale Solidariteitstoezegging is toevertrouwd.

13. Afzonderlijk Vermogen Solidariteit Textielnijverheid

Binnen Sefoplus OFP worden afzonderlijke vermogens ingericht in de zin van de WIBP.

De Sectorale Solidariteitstoezegging wordt beheerd in een eigen Afzonderlijk Vermogen
Solidariteit Textielnijverheid dat specifiek werd opgericht voor het beheer van de Sectorale
Solidariteitstoezegging van het Paritair Comité van de textielnijverheid (PC 120), de sectorale
solidariteitstoezegging van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid uit het administratief

arrondissement Verviers (PSC 120.01) en de sectorale solidariteitstoezegging van het Paritair
Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214). Concreet betekent dit dat de
(PC 120 /
reserves en activa die verbonden zijn aan deze Sectorale Solidariteitstoezeggingen

PSC 120.01 / PC 214) afgescheiden zijn van de overige activa en de overige afzonderlijke
vermogens binnen Sefoplus OFP en dus niet kunnen aangewend worden in het kader van de
sectorale pensioentoezeggingen van deze sectoren (PC 120/ PSC 120.01/ PC 214), noch in het
kader van andere sectorale solidariteitstoezeggingen ingericht door andere sectorale inrichters,
die beheerd worden door Sefoplus OFP.

34

In het Afzonderlijk Vermogen Solidariteit Textielnijverheid zijn drie afzonderlijke compartimenten
gecreëerd:

en de activa die
Compartiment Solidariteit PC 120: waarin de solidariteitsverplichtingen
verband houden met de Sectorale Pensioentoezegging van het Paritair Comité van de

textielnijverheid (PC 120) worden beheerd;

Compartiment Solidariteit PSC 120.01: waarbinnen de solidariteitsverplichtingen
en de
van het Paritair
activa die verband houden met de sectorale pensioentoezegging
Subcomité voor de textielnijverheid uit het administratief arrondissement Verviers (PSC

120.01) worden beheerd;

Compartiment Solidariteit PC 214: waarbinnen de solidariteitsverplichtingen en de activa
die verband houden met de Sectorale Pensioentoezegging van het Paritair Comité voor de

bedienden van de textielnijverheid (PC 214) worden beheerd.

Er geldt geen solidariteit tussen deze drie compartimenten.

14. Transparantieverslag

Het jaarlijks verslag opgesteld door Sefoplus OFP over het door haar gevoerde beheer van de
Sectorale Solidariteitstoezegging. Sefoplus OFP zal het transparantieverslag op haar website ter

beschikking stellen (www.sefoplus.be).

15. Uittreding

Onder Uittreding moet worden begrepen:

Hetzij de beëindiging van een arbeidsovereenkomst

(anders dan door overlijden of

voor

Pensionering)
een
arbeidsovereenkomst met een andere Werkgever die eveneens behoort tot het ressort van
het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120). Moet eveneens onder Uittreding

niet wordt

gevolgd

sluiten

zover

door

van

het

die

worden begrepen, de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
(anders dan door overlijden
of Pensionering) die gevolgd wordt door het sluiten van een arbeidsovereenkomst met een
werkgever
uit het
administratief arrondissement Verviers (PSC 120.01) of het Paritair Subcomité voor het
vervaardigen van en de handel in zakken in jute of in vervangingsmaterialen (PSC 120.03),
collectieve
overeenkomstig
hetzij met

tot het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid

een werkgever

die behoort

artikel

van

die

de

8

arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal
sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het

solidariteitsfonds , uitgesloten is uit het toepassingsgebied van het sectoraal aanvullend

pensioenstelsel;

Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werknemer niet

langer de

aansluitingsvoorwaarden
zonder dat dit
van het Sectoraal Pensioenstelsel
samenvalt met de beëindiging van de arbeidsovereenkomst, anders dan door overlijden of
Pensionering;

vervult,

Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de Werkgever of, ingeval van de
overgang van de arbeidsovereenkomst, de nieuwe Werkgever niet langer valt onder het
ressort van het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120), dan wel valt onder het
uit het administratief
ressort van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid
arrondissement Verviers (PSC 120.01) of het Paritair Subcomité voor het vervaardigen van
in zakken in jute of in vervangingsmaterialen (PSC 120.03) of overeenkomstig
en de handel

35

artikel 8 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 december 2021 tot wijziging en

coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling
met overdracht van het solidariteitsfonds, uitgesloten is uit het toepassingsgebied van het
sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

16. WAP

De wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van die

pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheden, hierna afgekort
als "de WAP". De begrippen die in het solidariteitsreglement worden gebruikt, moeten worden
begrepen in de zin van en in lijn met de definities voorzien in artikel 3 WAP.

17. WAP Rendementsgarantie

De wettelijke minimum rendementsgarantie op werkgeversbijdragen zoals voorzien in artikel 24
van de WAP voor de Actieve Aangeslotenen en in artikel 3, §3 van het KB WAP voor de Passieve

Aangeslotenen, die moet worden gewaarborgd door de Inrichter op de momenten bepaald in de
WAP.

In geval van een wijziging van de rentevoet voor de berekening van de WAP Rendementsgarantie
voor de Actieve Aangeslotenen, conform artikel 24 van de WAP, wordt de verticale methode

toegepast. Dit betekent dat de oude rentevoet wordt toegepast tot op het moment van de wijziging
op de bijdragen verschuldigd op basis van het Pensioenreglement voor deze wijziging. De nieuwe
rentevoet wordt vanaf de wijziging toegepast op (i) de bijdragen die verschuldigd zijn op basis
van het Pensioenreglement vanaf de wijziging, en (ii) op het bedrag resulterend uit de kapitalisatie

tegen de oude rentevoet van de bijdragen verschuldigd op basis van het Pensioenreglement
aan de wijziging.

tot

18. Werkgever

De Werkgevers zoals bedoeld in artikel 1 §1 van de collectieve arbeidsovereenkomst
22
december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang
van solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds, alsook van de eventuele latere
collectieve arbeidsovereenkomsten tot wijziging hiervan, met uitzondering van:

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde arbeiders die onder de bevoegdheid vallen
van het Paritaire Subcomité voor de textielnijverheid uit het administratief arrondissement
Verviers (PSC 120.01);

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde arbeiders die onder de bevoegdheid vallen
in zakken in jute of in
van het Paritaire Subcomité voor het vervaardigen van en de handel

vervangingsmaterialen (PSC 120.03);

de ondernemingen of (vestigingseenheden van de) werkgevers die overeenkomstig de
collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden
voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel,
uitgesloten zijn uit het toepassingsgebied van het Sectoraal Pensioenstelsel.

Gezien deze Sectorale Solidariteitstoezegging een integrerend onderdeel uitmaakt van het Sectoraal
Pensioenstelsel, moeten de hierna gehanteerde termen die niet zouden opgenomen zijn in deze

36

begrippenlijst worden opgevat

in hun betekenis in het

licht van artikel 3 van de WAP of van de

begrippenlijst opgenomen in artikel 2 van het Pensioenreglement.

HOOFDSTUK III.

AANSLUITING

Artikel3

§1 Alle arbeiders die op of na 1 januari 2021 verbonden zijn via een arbeidsovereenkomst met een
bij de Sectorale
Werkgever, met uitsluiting van studenten en leerlingen, worden aangesloten

Solidariteitstoezegging.

§2 De arbeiders bedoeld in artikel 3, §1 van dit solidariteitsreglement worden onmiddellijk aangesloten
bij de Sectorale Solidariteitstoezegging, dit wil zeggen hetzij op 1 januari 2021 voor de arbeiders die op
dat moment reeds in dienst zijn van een Werkgever, hetzij op de datum van indiensttreding van een

Werkgever voor de arbeiders die vanaf 1 januari 2021 in dienst treden van een Werkgever. Zij blijven
aangesloten zolang zij in dienst zijn van een Werkgever. Hierop bestaat evenwel één uitzondering: de
personen die effectief hun wettelijk (vervroegd) pensioen hebben opgenomen, maar vervolgens verder
of opnieuw tewerkgesteld worden met een arbeidsovereenkomst afgesloten met een Werkgever, blijven

of worden niet aangesloten bij de Sectorale Solidariteitstoezegging.

HOOFDSTUK IV.

RECHTEN EN PLICHTEN VAN DE INRICHTER

Artikel4

§1 De Inrichter gaat
tegenover alle Aangeslotenen de verbintenis aan alles te doen voor de goede
uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie

van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het
solidariteitsfonds, alsook van de eventuele latere collectieve arbeidsovereenkomsten
tot wijziging
hiervan, met inbegrip van het Pensioenreglement en dit solidariteitsreglement.

§2 De bijdrage die de Inrichter verschuldigd is ter financiering van de Sectorale Solidariteitstoezegging

wordt door de Inrichter, zonder verwijl aan de Solidariteitsinstelling
trimestrieel.

overgemaakt. Dit gebeurt

§3 De Inrichter zal aan de Solidariteitsinstelling tijdig en op regelmatige tijdstippen alle nodige gegevens

overmaken om aan de Solidariteitsinstelling toe te laten de Sectorale Solidariteitstoezegging op een
in overeenstemming met dit solidariteitsreglement. De
correcte manier uit te voeren en te beheren,

Solidariteitsinstelling zal slechts tot de uitvoering van zijn verplichtingen gehouden zijn voor zover zij
deze gegevens (tijdig) ontvangt van de Inrichter.

Het betreft in ieder geval de volgende gegevens:

1.

per Aangeslotene, het aantal dagen van economische werkloosheid, zoals omschreven in

artikel7;
per Aangeslotene,

het aantal

dagen

van

arbeidsongeschiktheid

ten gevolge

van

(arbeids)ongeval en/of moederschapsbescherming

(beroeps)ziekte,
artikel 8 en 9;
alle andere noodzakelijke gegevens zoals gevraagd door de Solidariteitsinstelling.

zoals omschreven in

2.

3.

37

De Inrichter is er ook toe gehouden om alle wijzigingen van de bovenstaande gegevens, tijdens de duur
van de aansluiting, onverwijld door te geven aan de Solidariteitsinstelling.

§4 De Inrichter organiseert

ten voordele van de Aangeslotenen een helpdesk, georganiseerd via

Sefoplus OFP (de pensioeninstelling).

HOOFDSTUK V.

RECHTEN EN PLICHTEN VAN DE AANGESLOTENEN
BEGUNSTIGDE(N)

EN/OF DIENS

Artikel5

§1 De Aangeslotene en/of diens Begunstigde(n) onderwerpt (onderwerpen) zich aan de bepalingen van

de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal
sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met collectieve overdracht van het
solidariteitsfonds, evenals aan de eventuele latere collectieve arbeidsovereenkomsten
tot wijziging
hiervan. Die documenten moeten als één geheel worden beschouwd.

§2 De Aangeslotene en/of diens Begunstigde(n) maakt (maken), in voorkomend geval, de ontbrekende
gegevens over aan de Solidariteitsinstelling.

§3 Leeft (leven) de Aangeslotene en/of diens Begunstigde(n) een hem door dit solidariteitsreglement of
door een collectieve arbeidsovereenkomst
zoals bepaald in §1 opgelegde verplichting niet na en
ontstaat hierdoor enig verlies van recht voor hem en/of voor zijn Begunstigde(n), dan zijn de Inrichter
en de Solidariteitsinstelling in dezelfde mate ontslagen van hun verplichtingen voortvloeiend uit de

Sectorale Solidariteitstoezegging tegenover deze Aangeslotene en/of diens Begunstigde(n).

HOOFDSTUK VI.

GEWAARBORGDE PRESTATIES

Artikel6

§1 In overeenstemming met artikel43, §1 van de WAP, zoals uitgevoerd door het KB Solidariteit, heeft
dit solidariteitsreglement

tot doel de Sectorale Solidariteitstoezegging te waarborgen.

§2 De Aangeslotenen hebben slechts recht op de effectieve uitvoering van de solidariteitsprestaties op
voorwaarde dat de Solidariteitsinstelling in hun voordeel bijdragen ontvangen heeft ter financiering van
deze
dit
solidariteitsreg lement.

Solidariteitstoezegging,

desgevallend

gepreciseerd

Sectorale

verder

zoals

in

§3 Voor de uitvoering van de in artikels 7, 8 en 9 vermelde solidariteitsprestaties wordt geteld in een 5-
dagen werkweek.

AFDELING I. VERDERE PENSIOENOPBOUW GEDURENDE PERIODES VAN ECONOMISCHE

WERKLOOSHEID

Artikel7

§1 Gedurende de periodes waarin de Aangeslotene tijdelijk werkloos is wegens economische oorzaken
in de zin van artikel 51 van de wet van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten (code 71 in

38

de gegevensstroom van de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid), wordt de opbouw van het

pensioenluik tijdens de voormelde periodes verder gefinancierd door de Solidariteitsinstelling
op
forfaitaire basis en dit gedurende in totaal maximaal 30 dagen per kalenderjaar. Desgevallend wordt

deze pensioenopbouw gespreid over meerdere periodes van tijdelijke werkloosheid tot het maximum
van 30 dagen voor een kalenderjaar is bereikt.

§2 In dit kader zal per dag, met een maximum van 30 dagen per kalenderjaar van economische
werkloosheid zoals hiervoor beschreven, een forfaitair bedrag van D,50 EUR worden ingeschreven op

de
individuele
pensioeninstelling).

pensioenrekening

van

de

betrokken Aangeslotene

bij Sefoplus OFP (de

§3 De toepassing van deze pensioenopbouw geldt ongeacht de arbeidsduur
bepaald in de
arbeidsovereenkomst en wordt pro rata toegepast op basis van het tewerkstellingspercentage van de
Aangeslotene zoals van toepassing op het ogenblik van de aanvang van de periode van tijdelijke
werkloosheid zoals omschreven in §1.

§4 Gedurende de periodes waarin de Aangeslotene tijdelijk werkloos zou zijn wegens overmacht of
wegens economische redenen in het kader van de crisis van het coronavirus COVID-19 ("tijdelijke
werkloosheid corona"), wordt de opbouw van het pensioenluik tijdens de voormelde periodes niet verder

gefinancierd door Sefoplus OFP. Overeenkomstig artikel9 van de collectieve arbeidsovereenkomst van
22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang

van solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds, heeft de Inrichter geopteerd voor de
opt-out mogelijkheid zoals voorzien in artikel 9, §4 en §5 van de wet van 7 mei 2020 houdende
uitzonderlijke maatregelen in het kader van de COVID-19 pandemie inzake pensioenen, aanvullende
pensioenen en andere voordelen inzake sociale zekerheid.

AFDELING II. VERDERE

PENSIOENOPBOUW

GEDURENDE

PERIODES

ARBEIDSONGESCHIKTHEID
(ARBEIDS)ONGEVAL

TEN GEVOLGE VAN (BEROEPS)ZIEKTE

VAN
EN/OF

Artikel8

§1 Gedurende de vergoede periodes van arbeidsongeschiktheid wegens ziekte of ongeval en de
ten gevolge van een
periodes die worden gedekt door een tijdelijke arbeidsongeschiktheid

arbeidsongeval of een beroepsziekte van de Aangeslotene (code 10,50,60 of 61 in de gegevensstroom
van de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid), wordt de financiering van de opbouw van het
op
pensioenluik tijdens de voormelde periodes verder gefinancierd door de Solidariteitsinstelling
forfaitaire basis en dit gedurende maximaal 30 dagen per kalenderjaar na de periode van gewaarborgd
van
loon. Desgevallend wordt

pensioenopbouw

over meerdere

gespreid

periodes

deze

arbeidsongeschiktheid tot het maximum van 30 dagen voor een kalenderjaar

is bereikt.

§2 In dit kader zal per dag, met een maximum van 30 dagen per kalenderjaar, dat de Aangeslotene zich

bevindt in één van de periodes zoals hiervoor beschreven, na de periode van gewaarborgd loon, een
forfaitair bedrag van D,50 EUR worden ingeschreven op de individuele pensioenrekening van de
betrokken Aangeslotene bij Sefoplus OFP (de pensioeninstelling). Deze solidariteitsprestatie wordt
enkel toegekend indien er in hoofde van de Aangeslotene, gedurende de vier opeenvolgende kwartalen

voorafgaand aan het kwartaal waarin de Aangeslotene arbeidsongeschikt wordt conform artikel 8, §1 of
gedurende alle kwartalen sinds de indiensttreding van de Aangeslotene indien dit er minder zijn dan
vier, bijdragen werden gestort zoals bedoeld in artikel 7 van de collectieve arbeidsovereenkomst 22
december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van

39

solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds of van de eventuele latere collectieve

arbeidsovereenkomsten tot wijziging hiervan. Deze voorwaarde geldt echter niet tijdens het eerste jaar
volgend op de invoering van de Sectorale Solidariteitstoezegging op 1 januari 2021.

Een vergoede periode van arbeidsongeschiktheid conform artikel 8, §1 kan voor de toepassing van
deze solidariteitsprestatie evenwel enkel in aanmerking komen indien deze pas is ingegaan op of na de
datum van invoering van de Sectorale Solidariteitstoezegging (1 januari 2021).

§3 De toepassing van deze pensioenopbouw geldt ongeacht de arbeidsduur
bepaald in de
arbeidsovereenkomst en wordt pro rata toegepast op basis van het tewerkstellingspercentage van de
van de aanvang van de periode van
Aangeslotene
arbeidsongeschiktheid zoals omschreven in §1.

zoals van toepassing

op het ogenblik

AFDELING III. VERDERE

PENSIOENBOUW

ARBEIDSONGESCHIKTHEID
BESCHERMING

TEN

GEDURENDE
GEVOLGE

PERIODES

VAN
MOEDERSCHAPS-

VAN

Artikel9

§1 Gedurende
van
moederschapsbescherming die worden gedekt door een tijdelijke arbeidsongeschiktheid (code 51 in de
gegevensstroom van de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid), wordt de financiering van de opbouw

arbeidsongeschiktheid

vergoede

periodes

kader

van

het

de

in

van het pensioenluik tijdens de voormelde periodes verder gefinancierd door de Solidariteitsinstelling
op
en
moederschapsbescherming.

gedurende

forfaitaire

periode

dagen

eerste

basis

deze

van

de

30

dit

van

In dit

§2
van
moederschapsbescherming, een forfaitair bedrag van 0,50 EUR worden ingeschreven op de individuele

de eerste

gedurende

periode

dagen

kader

dag,

van

per

zal

de

30

pensioenrekening van de betrokken Aangeslotene bij Sefoplus OFP (de pensioeninstelling).

§3 De toepassing van deze pensioenopbouw geldt ongeacht de arbeidsduur
arbeidsovereenkomst en wordt pro rata toegepast op basis van het tewerkstellingspercentage
zoals van toepassing
Aangeslotene
moederschapsbescherming zoals omschreven in §1.

bepaald in de
van de
op het ogenblik van de aanvang van de periode van

AFDELING IV. RENTE-UITKERING INGEVAL VAN OVERLIJDEN

Artikel10

aan de
§1 Ingeval van overlijden van een Aangeslotene wordt er door de Solidariteitsinstelling
Begunstigde(n) zoals aangeduid in artikel 9 van het Pensioenreglement een vergoeding toegekend
onder de vorm van een rente-uitkering, evenwel op voorwaarde dat:

•

er in hoofde van de Aangeslotene tijdens de vier kwartalen voorafgaand aan het overlijden of

gedurende alle kwartalen sinds de indiensttreding van de Aangeslotene ingeval dit er minder
zijn dan vier, bijdragen gestort zijn geweest zoals bedoeld in artikel 7 van de collectieve
tot wijziging en coördinatie van het sociaal
arbeidsovereenkomst

van 22 december 2021

sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het
solidariteitsfonds,
tot
wijziging hiervan; en

alsook van de eventuele latere collectieve arbeidsovereenkomsten

40

•

het overlijden van de Aangeslotene
gepresteerde dag van de Aangeslotene.

zich situeert binnen de 365 dagen na de laatste

§2 Het vestigingskapitaal

ter financiering van de voormelde rente-uitkering bedraagt 250 EUR bruto

(desgevallend winstdeling inbegrepen). Dit kapitaal zal worden gebruikt
geïndexeerde levenslange rente op het hoofd van de Begunstigde(n).

ter vestiging van een niet-

§3 Indien echter het jaarbedrag van de rente, na de wettelijk verschuldigde fiscale en parafiscale

inhoudingen, kleiner is dan 300 EUR, dan zal het netto vestigingskapitaal worden uitbetaald. Dit bedrag
wordt geïndexeerd volgens de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van
lonen, pensioenen, bijdragen en tegemoetkomingen ten laste van de
een stelsel waarbij de wedden,
openbare schatkist, sommige sociale uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient
gehouden bij de berekening van sommige bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede

de verplichtingen op sociaal gebied opgelegd aan de zelfstandigen, aan het
consumptieprijzen worden gekoppeld.

indexcijfer van de

HOOFDSTUK VII.

UITVOERING VAN DE GEWAARBORGDE PRESTATIES

AFDELING I. SOLIDARITEITSPRESTATIES ZOALS OMSCHREVEN IN ARTIKEL 7, 8 EN 9

Artikel11

De uitkeringen van de solidariteitsprestaties
solidariteitsreglement, worden minstens trimestrieelovergeschreven

zoals beschreven in artikel 7, 8 en 9 van het
van het Afzonderlijk Vermogen

Solidariteit Textielnijverheid naar de individuele pensioenrekeningen binnen het Afzonderlijk Vermogen
Pensioen PC 120/ PSC 120.01, Compartiment Pensioen PC 120.

Artikel12

Wanneer een Aangeslotene die zich tijdens het afgelopen jaar bevond in een situatie zoals beschreven

in artikel7, 8 of 9, tijdens datjaar zelf of diens Begunstigde(n) het voorschot op het Aanvullend Pensioen,
de
het Aanvullend Pensioen
solidariteitsprestaties
zoals bedoeld in artikel 7, 8 of 9 waarop de betrokkene recht heeft, worden
verwerkt hetzij in het voorschot zelf, hetzij in het saldo dat hem in het kader van het Pensioenreglement

of de prestatie

bij overlijden

dan zullen

uitgekeerd

krijgen,

zal worden toegekend, naargelang het moment waarop de nodige gegevens beschikbaar zijn.

AFDELING II. SOLIDARITEITSPRESTATIES ZOALS BESCHREVEN IN ARTIKEL 10

Artikel13

Om tot de uitbetaling van de solidariteitsprestatie zoals beschreven in artikel 10 te kunnen overgaan
dienUdienen de Begunstigde(n) de opgevraagde gegevens,
formulieren en/of bijlagen te bezorgen aan
de Solidariteitsinstelling.

41

HOOFDSTUK VIII.

MIDDELENVERBINTENIS

Artikel14

De dekking van de solidariteitsprestaties zoals vermeld in artikels 7, 8 en 9 hiervoor is toevertrouwd aan
Sefoplus OFP, die ter zake een middelenverbintenis onderschrijft.

HOOFDSTUK IX.

AFZONDERLIJK VERMOGEN SOLIDARITEIT TEXTIELNIJVERHEID

Artikel15

§1 In de schoot van Sefoplus OFP wordt het Afzonderlijk Vermogen Solidariteit Textielnijverheid
ingericht.

§2 De bijdragen ter financiering van deze Sectorale Solidariteitstoezegging, worden gestort
Afzonderlijk Vermogen Solidariteit Textielnijverheid.

in dit

§3 Het Afzonderlijk Vermogen Solidariteit Textielnijverheid wordt door Sefoplus OFP afzonderlijk van
haar overige activiteiten beheerd in overeenstemming met artikel 47 van de WAP en artikel 2 van het
KB Financiering en Beheer Solidariteit.

§4 De Solidariteitsinstelling organiseert het vermogensbeheer van de activa binnen het Afzonderlijk
Vermogen Solidariteit Textielnijverheid (de solidariteitsreserve) volgens de specifieke regels die hiertoe
vastgelegd zijn in haar verklaring inzake de beleggingsbeginselen
Investment
Principles of SIP).

(ook Statement of

HOOFDSTUK X.

BIJDRAGEN

Artikel16

§1 Alle vereiste uitgaven tot het waarborgen van de Sectorale Solidariteitstoezegging vermeld in artikels
7, 8, 9 en 10 hiervoor vallen geheel ten laste van de Inrichter.

§2 Deze nettobijdrage is gelijk aan 4,4 % van de bijdragen voor de pensioentoezegging. Deze bijdragen
voor de pensioentoezegging worden bepaald in artikel 7 van de collectieve arbeidsovereenkomst van
22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang
van solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds.

§3 De Inrichter zal de globale bijdrage trimestrieel aan de Solidariteitsinstelling storten.

HOOFDSTUK XI.

TRANSPARANTIEVERSLAG

Artikel17

zal Sefoplus OFP jaarlijks een verslag opstellen over het
§1 Onder de naam "Transparantieverslag"
beheer van de Sectorale Solidariteitstoezegging. Sefoplus OFP zal het transparantieverslag op haar
website ter beschikking stellen.

42

§2 Het verslag omvat minstens de volgende elementen:

de financieringswijze van de Sectorale Solidariteitstoezegging en de structurele wijzigingen in
die financiering;

de beleggingsstrategie op lange en korte termijn en de mate waarin daarbij
gehouden met sociale, ethische en leefmilieuaspecten;
het rendement van de beleggingen;
de kostenstructuur;

rekening wordt

in voorkomend geval, de winstdeling.

HOOFDSTUK XII.

JAARLIJKSE INFORMATIE AAN DE AANGESLOTENEN

Artikel18

§1 Elk jaar (uiterlijk in november of december) verstuurt Sefoplus OFP een pensioenoverzicht, waarin

ze meedeelt op welke solidariteitsprestaties
verzekeringsjaar

recht hadden.

de Aangeslotenen

voor wat betreft het betrokken

§2 Volgende informatie wordt aldus opgenomen in het pensioenoverzicht
sol idariteitsp restaties:

voor wat betreft de

1. De som van het aantal weerhouden gelijkgestelde dagen bij tijdelijke werkloosheid omwille van
(beroeps)ziekte,

en bij arbeidsongeschiktheid

als gevolg van

economische
(arbeids)ongeval en/of moederschapsbescherming;

redenen

2. Het forfaitair bedrag toegekend per gelijkgestelde dag zijnde 0,50 EUR voor een voltijdse dag

of het pro rata bedrag ingeval van een deeltijdse dag;

3. Het toegekend nettobedrag gedurende het refertejaar vóór oprenting vanuit het solidariteitsluik
aan het pensioenluik zijnde het aantal weerhouden gelijkgestelde dagen vermenigvuldigd met

het toepasselijk bedrag (nI. 0,50 EUR voor een voltijdse dag of het pro rata bedrag ingeval van
een deeltijdse dag)

§3 Het

laatst beschikbare pensioenoverzicht

kan worden geconsulteerd via de MyBenefit web

toepassing, zoals vermeld in artikel 8 van het pensioenreglement
arbeidsovereenkomst van 22 december 2021).

(bijlage 1 bij de collectieve

§4 De tekst van dit solidariteitsreglement

zal door de Inrichter ter beschikking worden gesteld aan de

Aangeslotenen op hun eenvoudig verzoek.

HOOFDSTUK XIII.

WIJZIGINGSRECHT

Artikel19

§1 Dit solidariteitsreglement wordt afgesloten
in uitvoering van artikel 5 van de collectieve
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds. Het is
dan ook onlosmakelijk verbonden met deze collectieve arbeidsovereenkomst.

43

§2 Bijgevolg zal dit solidariteitsreglement worden gewijzigd en/of worden stopgezet indien en in de mate
dat ook de voormelde collectieve arbeidsovereenkomst wordt gewijzigd en/of stopgezet.

§3 In voorkomend geval, licht de Inrichter de Aangeslotenen, alsook de FSMA in over een wijziging van
Solidariteitsinstelling.

HOOFDSTUK XIV.

NIET-BETALING VAN DE BIJDRAGEN

Artikel20

§1 De bijdragen die in uitvoering van dit solidariteitsreglement verschuldigd zijn ofzullen worden, dienen
door de Inrichter hetzij maandelijks, hetzij trimestrieel te worden voldaan, overeenkomstig de bepalingen
vastgelegd in de beheersovereenkomst en/of de toepasselijke toetredingsakte.

§2 Bij niet-betaling van deze bijdragen door de Inrichter, zal deze door Sefoplus OFP in gebreke gesteld
worden via een aangetekende brief.

§3 Deze ingebrekestelling, die de Inrichter aanmaant
betaling wijst, wordt ten vroegste 30 dagen na de vervaldag van de onbetaalde bijdrage verzonden.

tot betaling en hem op de gevolgen van de niet-

§4 Sefoplus OFP moet binnen de 3 maanden na de vervaldag van de verschuldigde bijdragen alle
actieve Aangeslotenen op de hoogte brengen van de wanbetaling door de Inrichter.

HOOFDSTUK XV.

DE BESCHERMING EN VERWERKING VAN PERSOONSGEGEVENS

Artikel21

§1 Alle partijen betrokken bij de Sectorale Solidariteitstoezegging, met inbegrip van alle partijen belast
met het beheer en de uitvoering ervan (d.i, onder meer de Solidariteitsinstelling en desgevallend de
externe dienstverleners waarop het een beroep doet) verbinden zich ertoe de geldende wet- en
regelgeving tot bescherming van de persoonsgegevens te eerbiedigen. Zij zullen de persoonsgegevens

van de Aangeslotenen en de Begunstigden waarvan zij
inrichting, het beheer en de uitvoering van de Sectorale Solidariteitstoezegging
verwerken in overeenstemming met de collectieve arbeidsovereenkomst
wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling
met overdracht van het solidariteitsfonds, de beheersovereenkomst afgesloten tussen de Inrichter en

in kennis gesteld worden in het kader van de
slechts mogen
van 22 december 2021 tot

Sefoplus OFP en de toepasselijke dienstverleningsovereenkomsten
verwerkingsovereenkomsten).
vastgestelde termijnen de gegevens bij te werken,

(desgevallend met inbegrip van de
Deze partijen verbinden zich ertoe om binnen de opgelegde of
te verbeteren, alsook de onjuiste of overbodige

gegevens te verwijderen.

§2 Zij zullen de gepaste technische en organisatorische maatregelen treffen die nodig zijn voor de
bescherming van de persoonsgegevens tegen toevallige of ongeoorloofde vernietiging, het toevallig

verlies, de wijziging van of de toegang tot, en iedere andere niet
persoonsgegevens.

toegelaten verwerking van

44

§3 Partijen zullen de nodige middelen aanwenden ter eerbiediging van de onder dit artikel aangegane
verbintenissen
van de
Aangeslotenen en de Begunstigden voor andere doeleinden dan het beheer en de uitvoering van de
of door andere personen dan deze die bevoegd zijn om deze
Sectorale Solidariteitstoezegging

ieder gebruik van de persoonsgegevens

te zorgen dat

en om ervoor

persoonsgegevens te verwerken, uitgesloten is.

HOOFDSTUK XVI.

AANVANG

Artikel22

§1 Dit solidariteitsreglement
aangegaan. Het bestaan van dit solidariteitsreglement

in werking op 1 januari 2022 en wordt voor onbepaalde duur
is gekoppeld aan het bestaan van de collectieve

treedt

arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds.

van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal

§2 Dit solidariteitsreglement
kan enkel worden gewijzigd of opgezegd per sectorale collectieve
arbeidsovereenkomst, waarbij rekening moet worden gehouden met de modaliteiten zoals voorzien in

artikel 10 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie
van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het

solidariteitsfonds.

45

PARITAIR COMITÉ VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID (PC 120)

BIJLAGE 3

bij de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het
sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het

sol idarite ltsfo nds

Artikel1

Toepassingsgebied

§1 Deze bijlage aan de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 is van toepassing op
de arbeiders die:

op 1 juli 2019 zijn overgegaan van (ex-) Paritair Subcomité voor de vlasbereiding (PSC 120.02)
naar het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120); én

op 31 maart 2021 nog tewerkgesteld worden als arbeider door een werkgever die onder de
bevoegdheid valt van het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120); én
op 31 maart 2021 aangesloten zijn bij het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel van PC
120.

§2 De arbeiders die voldoen aan de voorwaarden zoals vermeld onder §1 van dit artikel, zijn opgenomen
in de bijlage bij deze bijlage die is opgesteld op basis van Bijlage 2 bij het verslag van de vereffenaars

van het Waarborg- en Sociaal Fonds der Vlasbereiding (onder vermelding van het NISS nummer) die
aan deze bijlage wordt gehecht

Artikel 2

Bijkomende pensioenbijdrage

§1 Voor de arbeiders die vallen onder het toepassingsgebied zoals uiteengezet
netto bijkomende pensioenbijdrage ingeschreven op de individuele rekening.

in artikel 1 wordt een

§2 Deze bruto bijkomende pensioenbijdrage voor de in aanmerking komende arbeider
is gelijk aan:
45.170,33 EUR vermenigvuldigd met het werkelijk brutoloon van de betrokken arbeider in de periode
totaal van de werkelijke brutolonen in de periode van
1.07.2018-30.06.2019,

gedeeld door het

1.07.2018-30.06.2019 van alle arbeiders die vallen onder het toepassingsgebied zoals uiteengezet
artikel t van deze bijlage.

in

Het werkelijk brutoloon in de periode 1.07.2018-30.06.2019 van de arbeiders die vallen onder het

toepassingsgebied zoals uiteengezet
verslag van de vereffenaars en de bijlage bij deze bijlage.

in artikel

t van deze bijlage,

is opgenomen in Bijlage 2 bij het

§3 De netto bijkomende pensioenbijdrage
verminderd met 4,5% (beheerskosten) en 8,86% (bijzondere RSZ-bijdrage).

is gelijk aan de bruto bijkomende pensioenbijdrage

Artikel 3

Modaliteiten

§1 De netto bijkomende pensioenbijdrage wordt op 1 juli 2021 ingeschreven op de individuele

rekeningen van de betrokken arbeiders bij Sefoplus OFP, de Pensioeninstelling.

46

§2 De Inrichter heeft hiertoe het bedrag van 45.170,33 EUR ontvangen uit de vereffening van het
Waarborg-
van deze netto bijkomende
pensioenbijdrage, alsook de hieraan verbonden beheerskosten (4,5%) en de bijzondere RSZ-bijdrage

en Sociaal Fonds der Vlasbereiding

financiering

ter

van 8,86%).

Artikel 4

Duur en inwerkingtreding

§1 Deze bijlage treedt in werking op 1 juli 2021 en is van onbepaalde duur.

§2 De modaliteiten
inzake opzegging zoals voorzien in artikel 10, §2-§3 van de collectieve
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds zijn van

overeenkomstige toepassing.

47

Bijlage bij BIJLAGE 3 bij de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging

en coördinatie
van het sociaal sectoraal
solidariteitsinstelling met overdracht van het solidariteitsfonds

aanvullend pensioenstelsel

en overgang van

Overzicht van de brutolonen van de periode 1/7/2018 - 30/06/2019 van de werknemers van PSC 120.02
t van deze Bijlage 3 bij de collectieve
die overgegaan zijn naar PC 120 en, overeenkomstig artikel
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
arbeidsovereenkomst
het
aanvullend

solidariteitsinstelling met overdracht

pensioenstelsel

en overgang

van

van

solidariteitsfonds, op 31 maart 2021 nog tewerkgesteld worden als arbeider door een werkgever die
onder de bevoegdheid valt van het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120); én op 30 maart
2021 aangesloten zijn bij het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel van PC 120.

161491900381
I 62032434564 .
I 64091326672

I 66091711152'

I 69450402765
i 69481002307
I 7001327.61306
: 71320800218

I
......
30.305,49 I
37.339,73 i

i

.1.~12,~§···1
29.190,171
32.823,93 I
I

. . 3().41I,()I
....

I
I

.

--1

i 71161003127
175090922576

}.3?3,091
31.230,08 i
.
29.679,621'
..- - ..------- ...·-----·-1
27.415,87 i
i
! ;i~~~:~~i~:
13.533,64 i
?i5?§,?0·'I'
?~.31§,~~ I
I 780§O?91i5~ -i.
29.248,41 I
i 79022003766!
186022607988

29.235,111
. 27.949,011

177091200950:

-I
--

I

i-

48

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 22 DÉCEMBRE 2021 MODIFIANT
ET COORDONNANT LE RÉGIME DE PENSION SECTORIEL SOCIAL ET
CHANGEANT D'ORGANISME DE SOLIDARITÉ AVEC TRANSFERT DU FONDS
DE SOLIDARITÉ

CCT du 13 mai 2020:

date d'enregistrement:

30 juillet

2020,

numéro d'enregistrement:

159777/CO/120
CCT du 21 octobre 2020: date d'enregistrement:

162320/CO/120

10 décembre 2020, numéro d'enregistrement:

Vu la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de
certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale (ci-après dénommée « loi sur les
pensions complémentaires»

ou « LPC ») ;

Vu la loi du 5 mai 2014 portant modification de la pension de retraite et de la pension de survie et
l'allocation de transition dans le régime de pension des travailleurs salariés et portant
instaurant

suppression progressive des différences de traitement qui reposent sur la distinction entre ouvriers et
employés en matière de pensions complémentaires, qui a modifié la LPC (ci-après dénommée « loi du
5 mai 2014 ») ;

Vu l'arrêté royal du 14 novembre 2003 portant exécution de la loi du 28 avril2003 relative aux pensions
complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de certains avantages complémentaires en matière
de sécurité sociale (ci-après, « AR LPC ») ;

Vu l'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant les prestations de solidarité liées aux régimes de pension
complémentaire sociaux (ci-après dénommé « AR Solidarité ») ;

Vu l'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant
l'engagement de solidarité (ci-après dénommé « AR Financement et Gestion Solidarité ») ;

les règles concernant

le financement et la gestion de

Vu la convention collective de travail nationale générale du 2 juillet 2019 enregistrée sous le numéro
153633/CO/120 telle que modifiée par la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative
aux lignes directrices pour la constitution d'un régime de pension complémentaire sectoriel social à
compter du 1er janvier 2021 enregistrée sous le numéro 156931/CO/120 ;

Vu la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative aux lignes directrices pour
la
constitution d'un régime de pension complémentaire sectoriel social à compter du 1er janvier 2021
enregistrée sous le numéro 156931/CO/120 ;

Vu la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant
la convention collective de travail
du 12 février 2020 instituant un Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle
pour l'Industrie textile (FSE-PCS Textile) intervenant comme organisateur multisectoriel des régimes de
pension complémentaires sectoriels sociaux pour les ouvriers et les employés de l'industrie textile et

fixant les statuts;

1

Vu la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant
sectoriel social, enregistrée sous le numéro 159777/CO/120 ;

le régime de pension complémentaire

Vu la décision de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement administratif
instauré
de Verviers (SCP 120.01) d'instaurer un régime de pension complémentaire identique à celui
pour la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et la Commission Paritaire pour les employés
de l'industrie textile (CP 214) et de recourir, dans ce cadre, au même organisateur multisectoriel
: le
Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile (FSE-PCS

Textile) ;

Vu la décision du FSE-PCS Textile, en tant qu'organisateur multisectoriel, de changer d'organisme de
solidarité avec transfert du fonds de solidarité;

La Confédération des Syndicats Chrétiens;

La Centrale Générale FGTB ;
La Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

d'une part,

ET

FEDUSTRIA,

fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

ONT CONVENU CE QUI SUIT:

CHAPITRE I.
Article 1

CHAMP D'APPLICATION

§1 La présente convention collective de travail s'applique à tous les employeurs ressortissant à la
Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et aux ouvriers qu'ils occupent, à l'exception:

des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent qui relèvent de la compétence de la Sous-
Commission Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP

120.01) et de la Sous-Commission Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en jute
ou en matériaux de remplacement (SCP 120.03) ;

des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent qui
relèvent de la compétence de la
Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et qui sont exclues du champ d'application

du régime de pension complémentaire sectoriel social de la CP 120 car elles prévoient un
régime de pension complémentaire au moins équivalent conformément à la convention
collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant
la convention collective de travail du 21
les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension
octobre 2020 fixant

complémentaire sectoriel social.

§2 On entend par « ouvriers » les ouvriers et les ouvrières.

§3 La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 21 octobre
le régime de pension
2021 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

complémentaire sectoriel social.

2

CHAPITRE II.

OBJET

Article 2

La présente convention collective de travail est conclue en application de l'article 10 de la loi sur les
pensions complémentaires et conformément à l'article 7 de la convention collective du travail du 16
l'organisation d'un régime de pension
décembre 2019 relative aux lignes directrices concernant
complémentaire sectoriel social. La présente convention collective de travail est conclue en exécution
de la décision des organisations représentatives au sein de la Commission Paritaire de l'industrie textile

(CP 120) et a pour seul objet l'introduction du régime de pension complémentaire sectoriel social pour
les ouvriers tombant sous le champ d'application tel que défini à l'article 1 de la présente convention
collective de travail, à compter du 1er janvier 2021.

CHAPITRE III.

DÉSIGNATION DE L'ORGANISATEUR

Article 3

Le Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile (en
abrégé, FSE-PCS Textile), dont les statuts coordonnés sont fixés dans la convention collective de travail
la convention collective de travail du 12 février 2020 instituant un Fonds
du 21 octobre 2020 remplaçant

de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile (FSE-PCS Textile)
intervenant comme organisateur multisectoriel des régimes de pension complémentaires sectoriels
sociaux pour les ouvriers et les employés de l'industrie textile et fixant les statuts, est désigné comme
organisateur du régime de pension complémentaire sectoriel social.

CHAPITRE IV.

ENGAGEMENT DE PENSION - DÉSIGNATION DE L'ORGANISME DE

PENSION

Article 4

§1 Le régime de pension sectoriel qui sera introduit

le 1er

janvier 2021 est un régime de pension

complémentaire social qui se compose d'une part d'un engagement de pension défini dans le règlement
de pension (repris à l'annexe 1 de la présente convention collective de travail) et, d'autre part, d'un
engagement de solidarité lié à l'engagement de pension et défini dans le règlement de solidarité (repris
à l'annexe 2 de la présente convention collective de travail).

§2 L'engagement de pension est un régime de pension de type « contributions définies » prévoyant:

•

•

la constitution d'une pension complémentaire qui sera versée, conformément aux règles et
modalités du règlement de pension, à l'ouvrier affilié au moment de sa mise à la retraite (pour
autant que l'ouvrier concerné,
lors de sa sortie du secteur, n'ait pas transféré ses réserves de
pension acquises vers un autre organisme de pension) ;

un capital décès en cas de décès de l'ouvrier affilié avant sa mise à la retraite, égal aux réserves
acquises que l'ouvrier affilié a constituées dans le régime de pension complémentaire sectoriel
social
jusqu'au moment de son décès et qui sera payé aux bénéficiaires de l'ouvrier affilié
décédé conformément aux règles et modalités du règlement de pension.

3

§3 Après avoir envisagé les différentes possibilités, à savoir travailler avec une assurance-groupe,
constituer un fonds de pension propre (institution de retraite professionnelle ou IRP) ou adhérer à un
l'exécution de
fonds de pension multisectoriel existant,

il a été décidé de confier

la gestion et

l'engagement de pension au fonds de pension multisectoriel existant Sefoplus OFP. Sefoplus OFP est
une IRP multisectorielle agréée le 19 novembre 2018 qui porte le numéro d'entreprise 0715.441.019 et
le numéro d'identification FSMA 50.624 et dont le siège social est sis Boulevard de la Woluwe 46, 1200
Bruxelles. En d'autres termes, Sefoplus OFP est désigné comme organisme de pension.

Les obligations de pension et les actifs liés au régime de pension complémentaire sectoriel seront gérés
au sein de Sefoplus OFP dans un compartiment spécifiquement créé à cet effet dans un patrimoine
distinct au sens de l'article 2, 15°, de la loi du 27 octobre 2006 relative au contrôle des institutions de
retraite professionnelle (LlRP), à savoir dans le Compartiment Pension CP 120 dans le Patrimoine
Distinct Pension CP 120/ SCP 120.01. Ce Patrimoine Distinct Pension CP 120/ SCP 120.01 comprend
également un deuxième compartiment dans lequelles obligations de pension et les actifs liés au régime
sectoriel de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de
de pension complémentaire

l'arrondissement

administratif de Verviers

(SCP 120.01) seront gérés séparément,

à savoir

le

Compartiment Pension SCP 120.01.
" n'y a pas de solidarité entre les deux compartiments
susmentionnés, ni pour le paiement des contributions ni pour l'apurement d'un sous-financement. Les
règles de gestion et de fonctionnement convenues entre le FSE-PCS Textile en tant qu'organisateur

sectoriel et Sefoplus OFP en tant qu'organisme de pension sont établies dans la convention de gestion
et l'acte d'adhésion y afférent et dans un volet spécifique et général de la déclaration sur les principes
de politique de placement (SIP) et du plan de financement de l'organisme de pension.

§4 Les règles et modalités concernant
l'engagement de pension sont, en outre, fixées dans le règlement
de pension figurant à l'annexe 1 de la présente convention collective de travail, qui fait partie intégrante
de celle-ci.

CHAPITRE V.

ENGAGEMENT DE SOLIDARITÉ - CHANGEMENT D'ORGANISME DE
SOLIDARITÉ AVEC TRANSFERT DU FONDS DE SOLIDARITÉ

Article 5

§1 L'engagement de solidarité prévoit, conformément à l'article 43 de la loi sur
complémentaires et à l'AR Solidarité,
règlement de solidarité:

les pensions
les prestations de solidarité suivantes, qui sont détaillées dans le

poursuite de la constitution des droits de pension pendant les périodes de chômage temporaire

pour raisons économiques;
poursuite de la constitution des droits de pension pendant

les périodes d'incapacité de travail

résultant d'une maladie (professionnelle) et/ou d'un accident (du travail) ;

poursuite de la constitution des droits de pension pendant
dans le cadre de la protection de la maternité;
paiement d'une rente en cas de décès.

les périodes d'incapacité de travail

§2 La gestion et l'exécution de l'engagement de solidarité ont été confiées, jusqu'au 31 décembre 2021,
à Belfius Insurance SA, entreprise d'assurances agréée sous le numéro de code 0037, qui porte le
numéro d'entreprise 0405.764.064 et dont
le siège social est sis Place Charles Rogier 11, 1210
Bruxelles. En d'autres termes, Belfius Insurance SA est désignée comme organisme de solidarité.

4

À compter du 1er janvier 2022,
la gestion de l'engagement de solidarité est confiée, par le FSE-PCS
Textile, à Sefoplus OFP, l'institution de retraite professionnelle (IRP) multisectorielle, autorisée par la
le 50.624, ayant son siège social à
FSMA le 19 novembre 2018 avec, comme numéro d'identification,
1200 Bruxelles, Boulevard de la Woluwe 46 boîte 7.

Les obligations et les actifs liés à l'engagement de solidarité seront gérés dans un patrimoine distinct
au sein de Sefoplus OFP, conformément à l'AR Solidarité et à l'AR Financement et Gestion Solidarité,
dénommé Patrimoine Distinct Solidarité Industrie textile. Ce Patrimoine Distinct Solidarité Industrie
textile comprend trois compartiments distincts:

Compartiment Solidarité CP 120 : au sein duquelles obligations et les actifs liés à l'engagement
de solidarité de ce régime de pension sectoriel de la Commission Paritaire de l'Industrie textile

(CP 120) sont gérés distinctement;
les actifs liés à
Compartiment Solidarité SCP 120.01 : au sein duquel
l'engagement de solidarité du régime de pension sectoriel de la Sous-Commission Paritaire de
l'Industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) sont gérés

les obligations et

distinctement;
Compartiment Solidarité CP 214: au sein duquelles obligations et les actifs liés à l'engagement
de solidarité du régime de pension sectoriel de la Commission Paritaire pour employés de

l'Industrie Textile (CP 214) sont gérés distinctement.

" n'existe aucune solidarité entre ces compartiments. Les règles de gestion et de fonctionnement
sectoriel et Sefoplus OFP en tant
convenues entre le FSE-PCS Textile en tant qu'organisateur
qu'organisme de solidarité sont établies dans la convention de gestion et/ou dans l'acte d'adhésion à
cette dernière.

§3 Le changement d'organisme de solidarité de Belfius Assurances SA vers Sefoplus OFP va de pair
avec le transfert, au plus tard le 31 décembre 2021, du fonds avec les actifs affectés au volet solidarité
Textile (ci-après, « le Fonds de solidarité Textile ») de Belfius Assurances SA vers Sefoplus OFP. Ce
transfert du Fonds de solidarité Textile est réglé dans la convention de transfert conclue à cet effet entre
le FSE-PCS Textile, Sefoplus OFP, Sefocam ASBL et Belfius Assurances SA.

§4 Les affiliés sont préalablement
transfert du Fonds de solidarité Textile par le site internet de Sefoplus OFP (www.sefoplus.be).

informés quant à ce changement d'organisme de solidarité et au

§5 Sefoplus OFP établira annuellement un rapport de transparence relatif à la gestion, effectuée par
ses soins, de l'engagement de solidarité et mettra ce rapport à disposition sur son site internet
(www.sefoplus.be). Le rapport contient les éléments tels que décrits dans la LPC.

§6 Les règles et modalités concernant

l'engagement de solidarité sont en outre fixées dans le règlement

de solidarité figurant à l'annexe 2 de la présente convention collective de travail, qui fait partie intégrante

de celle-ci.

CHAPITRE VI.

CONDITIONS D'AFFILIATION

Article 6

§1 Tous les ouvriers qui, au 1er janvier 2021 ou après cette date, sont liés par un contrat de travail avec
un employeur tel que visé à l'article 1 §1 de la présente convention collective de travail, à l'exclusion
des étudiants et des apprentis, sont affiliés au régime de pension complémentaire sectoriel social.

5

§2 Les ouvriers visés à l'article 6 §1 de la présente convention collective de travail sont affiliés d'office
au régime de pension complémentaire sectoriel social, c'est-à-dire soit dès le 1er janvier 2021 pour les
ouvriers qui sont déjà occupés à ce moment par un employeur visé à l'article 1 §1 de la présente

convention collective de travail, soit à la date d'entrée en service pour les ouvriers qui entrent au service
d'un employeur visé à l'article 1 §1 de la présente convention collective de travail à partir du 1er janvier
2021. Ils restent affiliés aussi
longtemps qu'ils sont en service. La LPG prévoit toutefois une exception:
les personnes qui ont effectivement pris leur pension légale (anticipée), mais qui sont ensuite

maintenues au travail ou réengagées en vertu d'un contrat de travail conclu avec un employeur, ne
restent pas affiliées ou ne deviennent pas affiliées au régime de pension complémentaire sectoriel
social.

CHAPITRE VII.

FINANCEMENT, CONTRIBUTIONS ET MODALITÉS DE PERCEPTION

Article 7

§1 Le financement du régime de pension complémentaire sectoriel se fera par
le biais d'une
réorientation de 1,20 point de pourcentage de la contribution patronale existante due au Fonds de
Sécurité d'Existence pour l'industrie textile. Gette réorientation s'appliquera dès le 1er
janvier 2020
(c'est-à-dire sur les salaires payés à partir du 1er janvier 2020).

Cette réorientation de 1,20 point de pourcentage de la contribution patronale sera, à partir du 1er janvier
2021 (c'est-à-dire sur les salaires payés à partir du t= janvier 2021), divisée en :
une contribution de pension égale à 1 point de pourcentage; et

une contribution de 0,20 point de pourcentage pour couvrir le volet de solidarité,
gestion et la cotisation ONSS spéciale de 8,86 % due sur la contribution de pension.

les frais de

§2 La réorientation de 1,20 point de pourcentage de la contribution patronale, mentionnée à l'article 7
§1, est perçue au nom et pour le compte du FSE-PGS Textile par ou pour le compte du Fonds de

Sécurité d'Existence de l'industrie textile auprès des entreprises tombant sous le champ d'application
de la présente convention collective de travail tel que défini à l'article 1 §1. Une convention est établie
à cet effet entre le FSE-PGS Textile et le Fonds de Sécurité d'Existence de l'industrie textile, fixant les
la perception et le reversement. La contribution de pension définie
dispositions convenues concernant

pour un trimestre est inscrite à la fin du trimestre concerné sur les comptes individuels des affiliés.

§3 Une prime de départ sera inscrite le 1er avril 2021 sur les comptes individuels des affiliés qui auront
été occupés au cours de l'année 2020 par un employeur visé à l'article 1 et qui auront été en service au
31 mars 2021 auprès d'un employeur visé à l'article 1, cette prime étant égale à 1 % du salaire brut
soumis aux cotisations ONSS ordinaires (base de pension) de 2020. Le coût total de cette prime de
départ (en ce compris la cotisation ONSS spéciale de 8,86 % due sur ce montant) sera imputé sur les
1,20 % de point de pourcentage de contribution patronale réorientés,

tels que défini à l'article 7 §1.

§4 Dans le cadre de la garantie de rendement
légale prévue à l'article 24 §2 de la LPG (ci-après
dénommée « garantie de rendement LPG »), un tampon sera constitué chaque année à partir des
réserves du Fonds de Sécurité d'Existence de l'industrie textile, en cas de déficit par rapport à la garantie

de rendement LPG, à raison de la différence entre les montants inscrits sur les comptes individuels des
affiliés auprès de l'organisme de pension et ces montants complétés pour atteindre la garantie de
rendement LPG. La somme totale correspondant à la différence précitée sera transférée annuellement

au FSE-PGS Textile, selon les accords établis dans la convention conclue entre le FSE-PGS Textile et

6

le Fonds de Sécurité d'Existence de l'industrie textile conformément

à l'article 7 §2. En tant

qu'organisateur,
garantie au moment du transfert

IE;)FSE-PCS Textile est responsable de cette garantie de rendement LPC, qui doit être
individuel des réserves acquises par les affiliés après la sortie, au

moment de la mise à la retraite ou lorsque les prestations sont dues ou encore au moment de la
résiliation du régime de pension complémentaire sectoriel social.

En cas de sous-financement du Compartiment Pension CP 120, le FSE-PCS Textile pourra faire appel,
dans ce cadre, au tampon précité constitué au sein du FSE-PCS Textile.

CHAPITRE VIII.

EXCLUSION DU CHAMP D'APPLICATION - PAS DE POSSIBILITÉ
D'OPTING-QUT

Article 8

§1 Conformément à l'article 9 de la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative aux

lignes directrices pour la constitution d'un régime de pension complémentaire sectoriel social à compter
du 1er
les (unités
relèvent de la compétence de la Commission Paritaire de
d'établissement des) employeurs qui

janvier 2021 et à l'article 1 §1 de la présente convention collective de travail,

l'industrie textile (CP 120), à l'exclusion de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de
l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) et de la Sous-Commission Paritaire de la

(SCP 120.03), et qui
fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de remplacement
démontrent
le 31 janvier 2021 au plus tard qu'ils/elles prévoient pour tous les ouvriers (à l'exclusion des
étudiants et des apprentis) un régime de pension complémentaire au niveau de l'entreprise qui, au 1er
janvier 2021, est au moins équivalent au régime de pension complémentaire sectoriel, sont exclus du

champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social.

Par ailleurs, les entreprises relevant pour la première fois de la compétence de la Commission Paritaire

de l'industrie textile (CP 120), à l'exclusion de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de
l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) et de la Sous-Commission Paritaire de la

fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de remplacement
(SCP 120.03), dès ou
après l'introduction du régime de pension complémentaire sectoriel à l'occasion de leur constitution ou
en conséquence d'une modification juridique telle qu'une fusion, une scission ou une reprise ou les
entreprises qui relevaient déjà de la compétence de la Commission Paritaire de l'Industrie textile (CP

120) mais qui n'occupent, pour la première fois, des ouvriers qu'à compter ou qu'après l'introduction du
régime de pension complémentaire sectoriel, sont exclues du champ d'application du régime de pension
sectoriel social à condition qu'elles démontrent qu'elles prévoient pour tous les ouvriers (à l'exclusion
des étudiants et des apprentis) un régime de pension complémentaire au niveau de l'entreprise au
moins équivalent au régime de pension complémentaire sectoriel.

Les conditions et modalités d'exclusion du champ d'application sont fixées dans la convention collective
la convention collective de travail du 21 octobre 2020 fixant
de travail du 22 décembre 2021 remplaçant

les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social.

§2 Les entreprises exclues du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel
social en vertu de l'article 8 §1 peuvent décider à tout moment, par la suite, de tout de même adhérer à
leur souhait de participer au régime de
ce régime pour l'avenir. À cette fin, elles doivent communiquer
selon les modalités
pension complémentaire sectoriel social au FSE-PCS Textile (l'organisateur),
définies à l'article 5 §3 de la convention collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant
la
les conditions d'exclusion du champ
convention collective de travail du 20 octobre 2020 fixant

7

d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social. La participation au régime de
pension complémentaire
la
confirmation du FSE-PCS Textile à (l'unité d'établissement de) l'employeur concerné(e).

sectoriel social prendra effet à partir du premier

trimestre suivant

§3 II est décidé de ne pas utiliser la possibilité d'opting-out prévue à l'article 9 de la LPC.

CHAPITRE IX.

CHÔMAGE TEMPORAIRE CORONA

Article 9

§1 Dans le cadre de la pandémie COVID-19,

la loi du 7 mai 2020 portant des mesures exceptionnelles

dans le cadre de la pandémie COVID-19 en matière de pensions, pension complémentaire et autres
avantages complémentaires en matière de sécurité sociale fut introduite (ci-après, 'la loi du 7 mai 2020').

Cette loi prévoit que la constitution de la pension et la couverture décès des travailleurs se trouvant en
situation de chômage temporaire pour cause de force majeure ou pour raisons économiques dans le
'chômage temporaire corona'), sont
cadre de la crise du coronavirus COVID-19 (ci-après en abrégé,
automatiquement maintenues durant toute la période de chômage temporaire corona, sauf lorsqu'il est

opté pour la possibilité d'cpt-out.

§2 Comme prévu à l'article 9, §4 et §5 de la loi du 7 mai 2020,
le FSE-PCS Textile a cependant opté
pour la possibilité d'cpt-out. Ainsi, les affiliés en chômage temporaire corona ne constituent aucun droit
de pension pour cette période mais continuent bien à bénéficier de la couverture décès pendant cette
période.

§3 Conformément à l'obligation contenue dans la loi du 7 mai 2020, l'article 7 du règlement de solidarité
(annexe 2 à la présente convention collective de travail) est adapté en ce sens.

CHAPITRE X.

DURÉE DE LA CONVENTION

Article 10

§1 La présente convention entre en vigueur le 31 décembre 2021 pour une durée indéterminée.

§2 La présente convention collective de travail peut être résiliée par chacune des parties signataires,
moyennant
la prise en compte d'un délai de préavis de douze mois, par courrier recommandé adressé
au président de la commission paritaire et à chacune des autres parties signataires.

§3 Préalablement à la dénonciation de la présente convention collective de travail,
Paritaire de l'industrie textile (CP 120) doit prendre la décision d'abroger

la Commission
le régime de pension

complémentaire sectoriel social. Conformément
les pensions
complémentaires, cette décision d'abroger le régime de pension complémentaire sectoriel social sera
uniquement valable si elle est prise par 80 % des voix des membres effectifs ou suppléants nommés
les employeurs et 80 % des
dans la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) représentant
voix des membres effectifs ou suppléants nommés dans la Commission Paritaire de l'industrie textile
(CP 120) représentant

à l'article 10 §1 3° de la loi sur

les travailleurs.

8

CHAPITRE XI.

FORCE OBLIGATOIRE

Article 11

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit

rendue

obligatoire par arrêté royal.

CHAPITRE XII.

SIGNATURE DE LA PRÉSENTE CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL

Article 12

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et
les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de
travail, les signatures des personnes qui y souscrivent au nom des organisations des travailleurs d'une

part et au nom des organisations des employeurs d'autre part sont remplacées par le procès-verbal de
la réunion signé par le président et le secrétaire et approuvé par les membres.

9

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE (CP 120)

à la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de
pension complémentaire sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du

ANNEXE 1

fonds de solidarité
RÈGLEMENT DE PENSION

TABLE DES MATIÈRES
Chapitres

1.
2.
3.
4.
5.
6.

7.
8.

9.

10.
11.

12.
13.
14.
15.

16.
17.
18.

19.
20.

21.

Objet
Définitions
Affiliation
Droits et obligations de l'Organisateur
Droits et obligations des Affiliés et/ou de leur(s) Bénéficiaire(s)
Droits et obligations de l'Organisme de Pension

Prestations
Paiement de la Pension Complémentaire et prestation en cas de décès

Modalités de paiement

Forme de paiement
Contributions

Réserves Acquises et Prestations Acquises
Procédure en cas de Sortie
Cessation du Régime de Pension Sectoriel
Réserve Libre

Rapport de transparence
Information annuelle auxAffiliés:
Droit de modification

relevé des droits à retraite

Non-paiement des contributions
Protection et traitement des données à caractère personnel
Entrée en vigueur

10

CHAPITRE I.

OBJET

Article 1

§1 Le présent règlement de pension sectoriel est établi en exécution de l'article 4 de la convention
collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social
et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité

II fixe les droits et
§2 Le présent règlement de pension définit
obligations de l'Organisateur, de l'Organisme de pension, des Affiliés, des Bénéficiaires et des
Employeurs ressortissant à la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120), à l'exception:

l'Engagement de Pension Sectoriel.

des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent ressortissant à la Sous-Commission Paritaire
de l'industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) ;

des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent ressortissant à la Sous-Commission Paritaire
de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de remplacement
(SCP
120.03) ;
des entreprises ou (unités d'établissement des) employeurs qui, conformément à la convention

collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant
octobre 2020 fixant

la convention collective de travail du 21
les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension

complémentaire sectoriel social, sont exclu(e)s du champ d'application du régime de pension
complémentaire sectoriel social.

Le présent règlement de pension fixe également

les conditions d'affiliation, de même que les règles

relatives à l'exécution de l'Engagement de Pension Sectoriel.

§3 Les droits des anciens Affiliés sont définis, en règle générale, par le règlement de pension qui était

d'application lors de leur Sortie, sauf dispositions légales contraires.

CHAPITRE II.

DÉFINITIONS

Article 2

1. Affiliés

Les Affiliés sont classés en 2 catégories:

Les Affiliés Actifs:
les ouvriers occupés par les Employeurs remplissant
d'affiliation telles que décrites à l'article 3 du présent règlement de pension.

les conditions

Les Affiliés Passifs:
laissé leurs
Réserves Acquises à l'Organisme de Pension conformément à l'article 15, §3, (3) du
présent règlement de pension.

les anciens Affiliés Actifs qui, après leur Sortie, ont

2. Pension Complémentaire

Le capital ou la rente correspondante auquel un Affilié a droit sur la base des contributions
versées par l'Organisateur conformément au présent règlement de pension et, le cas échéant,

11

les prestations inscrites sur le compte individuel de l'Affilié dans la cadre de l'engagement de
solidarité et le rendement. La Pension Complémentaire est un complément à la pension légale.

3. Patrimoine Distinct Pension CP 120/ SCP 120.01

Des Patrimoines Distincts sont constitués au sein de Sefoplus OFP au sens de la LlRP pour la

gestion des engagements de pensions sectoriels d'une part et, d'autre part, pour la gestion
distincte des engagements de solidarité sectoriels, conformément à la réglementation applicable.

L'Engagement de Pension Sectoriel est géré dans le Patrimoine Distinct Pension CP 120 / SCP

120.01 spécifiquement constitué pour la gestion de l'Engagement de Pension Sectoriel de la
Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et pour l'Engagement de Pension Sectoriel
de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement administratif de
les actifs liés à ces
Verviers (SCP 120.01). Concrètement, cela signifie que les réserves et
Engagements de Pension Sectoriels (CP 120/ SCP 120.01) sont séparés des autres actifs et

des autres patrimoines distincts au sein de Sefoplus OFP et qu'ils ne peuvent dès lors pas être
utilisés dans le cadre d'autres engagements de pension sectoriels constitués par d'autres
Organisateurs sectoriels qui sont gérés par Sefoplus OFP, ni dans le cadre des engagements de

solidarité gérés par Sefoplus OFP.

Dans le Patrimoine Distinct Pension CP 120 / SCP 120.01, deux compartiments séparés sont

créés:

Compartiment Pension CP 120 : au sein duquel
les obligations de pension et les actifs
liés à l'Engagement de Pension Sectoriel de la Commission Paritaire de l'industrie textile
(CP 120) sont gérés;
les obligations de pension et les
Compartiment Pension SCP 120.01 : au sein duquel
actifs liés à l'Engagement de Pension Sectoriel de la Sous-Commission Paritaire de
l'industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) sont gérés.
II n'y a pas de solidarité entre ces deux compartiments, ni pour le paiement des contributions, ni
pour le paiement des frais de gestion, ni pour l'apurement d'un sous-financement.

4. Bénéficiaire(s)

La ou les personne(s) qui, conformément à l'article 9 du présent
règlement de pension,
prétend(ent) à une prestation de décès en cas de décès de l'Affilié avant sa Mise à la Retraite ou
avant que la Pension Complémentaire n'ait été (intégralement) versée à l'Affilié à la suite de sa
Mise la Retraite.

5. Date de Recalcul

La Date de Recalcul pour le présent règlement de pension est fixée au 1er janvier.

6. Organisateur

Conformément à l'article 3, §1, 5° de la LPC, les organisations représentatives représentées au

sein de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) ont désigné le Fonds de Sécurité
d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile (FSE-PCS Textile)
comme Organisateur du Régime de Pension Sectoriel.

12

II s'agit

ici d'un Organisateur multisectoriel qui

intervient comme organisateur commun pour le

Régime de Pension Sectoriel de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120), pour le
Régime de Pension Sectoriel de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile

(CP 214) et pour le Régime de Pension Sectoriel de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie

textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01).

Dans la mesure où le FSE-PCS Textile intervient pour plusieurs (sous-)commissions paritaires,
aura pour unique but, conformément à la LPC, la constitution de pensions complémentaires.

il

7. AR LPC

L'arrêté royal du 14 novembre 2003 portant exécution de la loi du 28 avril 2003 relative aux
pensions
avantages
complémentaires en matière de sécurité sociale.

et au régime fiscal de celles-ci et de certains

complémentaires

8. AR LlRP

L'arrêté royal du 12 janvier 2007 relatif au contrôle prudentiel des institutions de retraite

professionnelle.

9. Enfant

Tout enfant légitime de l'Affilié, né ou conçu, ainsi que tout enfant naturel reconnu ou tout enfant

adopté de l'Affilié.

10. Rendement Financier Net (RFN)

Le Rendement Financier Net (« RFN » en abrégé) du Patrimoine Distinct Pension CP 120/ SCP
120.01 est calculé pour l'exercice écoulé au 31 décembre de l'exercice. Pour ce faire, les frais
d'investissement sont déduits du rendement
financier du Patrimoine Distinct Pension CP 120/
SCP 120.01.

Ensuite, pour établir le Rendement Financier Net inscrit sur les comptes individuels des Affiliés,

il est tenu compte de la Réserve Libre disponible qui sert de tampon. Cette Réserve Libre ou
tampon est égal(e) au montant des actifs du Patrimoine Distinct Pension CP 120/ SCP 120.01,

dépassant

le montant suivant:

•

les réserves inscrites sur les comptes individuels des Affiliés, conformément au présent
règlement de pension; à cet égard, le calcul de ces réserves pour la période du 1er janvier
au 31 décembre de l'année calculée est basé sur un Rendement Financier Net

correspondant au taux d'intérêt applicable pour le calcul de la Garantie de Rendement

LPC;

• majorées le cas échéant de la Garantie de Rendement LPC.

Au moment de l'octroi du Rendement Financier Net, le principe de base veut que l'Organisateur
vise toujours, dans le but d'une gestion sûre et prudente du Régime de Pension Sectoriel,
la
constitution d'un tampon égal à 10 % afin de pouvoir
faire face aux éventuelles fluctuations
négatives futures des investissements. Cependant, même si cette Réserve Libre (tampon) est
inférieure à 10 % et si
le Rendement Financier Net est positif, ce dernier sera octroyé à
concurrence de la Garantie de Rendement LPC, comme déterminé ci-après.

13

•

Si cette Réserve Libre ou tampon du Patrimoine Distinct Pension CP 120 I SCP 120.01
est supérieur(e) ou égal(e) à 10 % :

inscrit sur les comptes individuels des Affiliés;

en cas de Rendement Financier Net positif, ce Rendement Financier Net complet
est
il est toutefois diminué du
montant nécessaire pour garantir une Réserve Libre ou un tampon du Patrimoine
Distinct Pension CP 120 I SCP 120.01 égal(e) à 10 %, même après l'octroi du
Rendement Financier Net.

en cas de Rendement Financier Net négatif, ce Rendement Financier Net
complet est inscrit sur les comptes individuels des Affiliés.

•

Si cette Réserve Libre ou ce tampon du Patrimoine Distinct CP 120 I SCP 120.01 est
inférieur(e) à 10 % :

en cas de Rendement Financier Net positif,

la partie inscrite sur les comptes
limitée à la Garantie de Rendement LPC (égale à
individuels des Affiliés est
1,75 % au 31 décembre 2021). La partie dépassant cette garantie est attribuée
à la Réserve Libre du Patrimoine Distinct Pension CP 120 I SCP 120.01 en vue
d'accroître le tampon.

en cas de Rendement Financier Net négatif, ce Rendement Financier Net
complet est inscrit sur les comptes individuels des Affiliés.

Le Rendement Financier Net (« RFN » en abrégé) des compartiments PCS CP 120 et PCS
SPC 120.01 est le même.

Voici une représentation schématique de ce qui précède:

réserve libre

RFN inscrit sur les comptes individuels

(tampon)

< 10 %

~10%

* au 22.12.2021

négatif

positif

RFN

RFN

RFN (max. 1,75 %*)

RFN**

** avec maintien de la Réserve Libre (tampon) au sein du Patrimoine Distinct Pension CP 120/ SCP

120.01 de 10 % après octroi du RFN

Lorsque des prestations sont dues avant le calcul du Rendement Financier Net pour une année

déterminée,
d'intérêt utilisé pour la détermination de la Garantie de Rendement LPC.

le Rendement Financier Net qui sera inscrit pour l'année visée sera égal au taux

11. Partenaire

Le conjoint ou la conjointe de l'Affilié qui n'est pas séparé(e) de l'Affilié (ni
légalement, ni de
corps), ni en procédure de divorce ou de séparation de corps, ou la personne sans aucun lien de
parenté ou avec un lien de parenté à partir du troisième degré avec laquelle l'Affilié cohabite

14

légalement et à l'égard de laquelle l'Affilié a fait une déclaration au sens de l'article 1476 du Code
civil.

12. Base de Pension

La Base de Pension est égale à 100% du salaire brut soumis aux cotisations ONSS ordinaires
(code de rémunération DmfA 1).

13. Organisme de Pension

Sefoplus OFP, désigné comme Organisme de Pension par l'Organisateur en exécution de la
convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de
pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de
solidarité, à qui la gestion et l'exécution de l'Engagement de Pension Sectoriel ont été confiées.

14. Âge de la Pension

Par Âge de la Pension, il convient d'entendre l'âge légal de la pension, conformément à l'article
2, §1, de l'arrêté royal du 23 décembre 1996 portant exécution des articles 15, 16 et 17 de la loi
du 26 juillet 1996 portant modernisation de la sécurité sociale et assurant la viabilité des régimes
légaux des pensions.
L'âge légal de la pension est en principe de 65 ans jusqu'au 31 janvier 2025, 66 ans du 1er février
2025 au 31 janvier 2030 et 67 ans à partir du 1er février 2030.

15. Mise à la Retraite

L'entrée en vigueur effective de la pension de retraite légale (anticipée) en ce qui concerne

l'activité professionnelle
complémentaire, à savoir, en l'occurrence,

qui a donné lieu à la constitution des prestations de pension

la pension de retraite légale comme travailleur.

16. Régime de Pension Sectoriel

tel que défini dans la convention
L'Engagement de Pension collectif réalisé par l'Organisateur
collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel
social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité. Le Régime de

Pension Sectoriel est un régime de pension social qui se compose d'une part d'un Engagement
régi par le présent règlement de pension et, d'autre part,
de Pension Sectoriel (volet pension)
d'un engagement de solidarité (volet solidarité) régi par le règlement de solidarité.

17. Engagement de Pension Sectoriel

L'engagement de pension complémentaire réalisé par l'Organisateur pour les Affiliés et/ou leur(s)

Bénéficiaire(s) en exécution de la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant
le régime de pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec
et coordonnant
transfert du fonds de solidarité, ainsi que des éventuelles conventions collectives de travail
ultérieures la modifiant.

L'engagement de l'Organisateur est un engagement de pension de type « contributions définies»
sans rendement garanti. L'Organisateur garantit uniquement
le paiement des contributions
définies, mais ne fait aucune promesse en matière de capitalisation des contributions et ne

15

garantit pas de rendement garanti. L'Organisateur

respectera néanmoins la Garantie de

Rendement LPC.

Sefoplus OFP s'engage, en tant qu'Organisme de Pension, à une obligation de moyens. En
d'autres termes, Sefoplus OFP s'engage à gérer au mieux et le plus soigneusement possible (en
bon père de famille) les contributions versées par l'Organisateur afin d'atteindre son objectif, sans
s'engager à un résultat. Les contributions versées par l'Organisateur seront capitalisées au
Rendement Financier Net comme défini à l'article 2.10 du présent règlement de pension.

18. Sortie

Par Sortie, il convient d'entendre:

Soit la fin du contrat de travail (autrement que par le décès ou la Mise à la Retraite)
pour autant qu'elle ne soit pas suivie par la conclusion d'un contrat de travail avec un
ressortissant également à la Commission Paritaire de l'industrie
autre Employeur
textile (CP 120). Par Sortie, il convient également d'entendre la fin du contrat de travail
(autrement que par le décès ou la Mise à la Retraite) suivie par la conclusion d'un
contrat de travail avec un employeur ressortissant à la Sous-Commission Paritaire de
l'industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) ou à la
Sous-Commission Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en
(SCP 120.03), soit un employeur qui, en vertu de l'article
matériaux de remplacement
8 de la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant

le régime de pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec
transfert du fonds de solidarité, est exclu du champ d'application du régime de pension

complémentaire sectoriel;

Soit
la fin de l'affiliation parce que le travailleur ne remplit plus les conditions
d'affiliation au Régime de Pension Sectoriel sans que cela ne coïncide avec la fin du
contrat de travail, autrement que par le décès ou la Mise à la Retraite;

Soit la fin de l'affiliation parce que l'Employeur ou, en cas de transfert du contrat de
travail, le nouvel Employeur ne ressortit plus à la Commission Paritaire de l'industrie
textile (CP 120), mais bien à la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de
l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) ou à la Sous-Commission
Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de
remplacement
(SCP 120.03) ou est exclu du champ d'application du régime de
pension complémentaire sectoriel en vertu de l'article 8 de la convention collective de
le régime de pension sectoriel
travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant

social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité.

19. Prestations Acquises

Lorsqu'en cas de sortie,
l'Affilié choisit de laisser ses Réserves Acquises auprès de Sefoplus
OFP, la Prestation Acquise est la Pension Complémentaire à laquelle l'Affilié peut prétendre au
moment de la Mise à la Retraite.

20. Réserves Acquises

Les réserves auxquelles l'Affilié a droit à un moment donné, conformément au présent règlement
de pension. Ces réserves sont égales:

16

1.

au montant sur

le compte individuel, égal aux contributions nettes versées par

l'Organisateur, majorées le cas échéant des réserves transférées par l'Affilié concerné
à partir d'un autre organisme de pension; et

2.

aux prestations de solidarité relatives au financement du volet pension attribuées dans

le cadre de l'engagement de solidarité;

3.

capitalisées au Rendement Financier Net de Sefoplus OFP comme défini à l'article
2.10.

Le cas échéant, ces Réserves Acquises sont augmentées dans le cadre de la Garantie de
Rendement LPC.

21. Réserve Libre

Conformément à l'article 4-8 de l'AR LPC, une Réserve Libre est constituée dans le Patrimoine
Distinct Pension CP 120/ SCP 120.01 dans lequelle compartiment PCS CP 120 est géré.

Cette Réserve Libre du Patrimoine Distinct Pension CP 120/ SCP 120.01 est financée au moyen:
de la partie du Rendement Financier Net qui, conformément à l'article 2.10, n'est pas
immédiatement
des prestations qui, pour des raisons qui ne sont pas imputables à Sefoplus OFP, ne
peuvent pas être payées par Sefoplus OFP ;
et, le cas échéant, d'une contribution supplémentaire versée par l'Organisateur dans la
Réserve Libre.

inscrite sur les comptes individuels des Affiliés;

Cette Réserve Libre du Patrimoine Distinct Pension CP 120/ SCP 120.01 sert de tampon et est
affectée à l'apurement, au besoin, d'un déficit par rapport à la Garantie de Rendement LPC sur
les comptes individuels et,
le cas échéant, à l'attribution de rendements ou contributions
supplémentaires.

La loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et
de certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale, ci-après abrégée
« LPC ». Les termes employés dans le présent règlement de pension doivent être compris au
sens de et conformément aux définitions données à l'article 3 LPC.

23. Garantie de Rendement LPC

La garantie de rendement minimum légale sur les contributions patronales telle que prévue à
l'article 24 de la LPC pour les Affiliés Actifs et à l'article 3, §3 de l'AR LPC pour les Affiliés Passifs,
qui doit être garantie par l'Organisateur aux moments définis dans la LPC.

En cas de modification du taux d'intérêt pour le calcul de la Garantie de Rendement LPC pour

les Affiliés Actifs, conformément à l'article 24 de la LPC, la méthode verticale est appliquée. Cela
signifie que l'ancien taux d'intérêt est d'application jusqu'au moment de la modification sur les
contributions dues sur la base du règlement de pension avant la modification. Le nouveau taux
d'intérêt est appliqué à partir de la modification:
(l) aux contributions dues sur la base du
règlement de pension à partir de la modification et (ii) au montant résultant de la capitalisation à

17

l'ancien taux d'intérêt des contributions dues sur la base du règlement de pension jusqu'au

moment de la modification.

24. Employeur

Les Employeurs visés à l'article 1 §1 de la convention collective de travail du 22 décembre 2021
le régime de pension sectoriel social et changeant d'organisme de
modifiant et coordonnant
solidarité avec transfert du fonds de solidarité, ainsi que des conventions collectives de travail

éventuelles ultérieures modifiant

le régime de pension sectoriel social, à l'exception:

ressortissant à la Sous-Commission
des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent
Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) ;

des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent

ressortissant à la Sous-Commission

Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de
remplacement (SCP 120.03) ;

des entreprises ou (unités d'établissement des) employeurs qui, conformément à la

la convention collective
convention collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant
les conditions d'exclusion du champ d'application du
de travail du 21 octobre 2020 fixant
régime de pension complémentaire sectoriel, sont exclu(e)s du champ d'application du

Régime de Pension Sectoriel.

25. LlRP

La loi du 27 octobre 2006 relative au contrôle prudentiel des institutions de retraite

professionnelle.

CHAPITRE III

AFFILIATION

Article 3

§1 Tous les ouvriers qui, au 1er janvier 2021 ou après cette date, sont liés par un contrat de travail avec
un Employeur, à l'exclusion des étudiants et des apprentis, sont affiliés à l'Engagement de Pension

Sectoriel.

§2 Les ouvriers vises à l'article 3 §1 du présent
règlement de pension sont affiliés d'office à
l'Engagement de Pension Sectoriel, c'est-à-dire soit dès le 1er janvier 2021 pour les ouvriers qui sont

déjà occupés à ce moment par un Employeur, soit à la date d'entrée en service pour les ouvriers qui
longtemps qu'ils
entrent au service d'un Employeur à partir du 1er janvier 2021. Ils restent affiliés aussi
les personnes qui ont
sont en service chez un Employeur. La LPC prévoit

toutefois une exception:

effectivement pris leur pension légale (anticipée), mais qui sont ensuite maintenues au travail ou
réengagées en vertu d'un contrat de travail conclu avec un Employeur, ne restent pas affiliées ou ne
deviennent pas affiliées à l'Engagement de Pension Sectoriel.

18

CHAPITRE IV

DROITS ET OBLIGATIONS DE L'ORGANISATEUR

Article 4

§1 Puisque l'Engagement de Pension Sectoriel est un engagement de pension de type « contributions
définies» sans rendement garanti, l'Organisateur a l'obligation, vis-à-vis des Affiliés Actifs, de transférer
les contributions définies à l'Organisme de Pension, conformément au présent règlement de pension et
à la convention de gestion conclue entre l'Organisateur et l'Organisme de Pension. L'Organisateur ne

garantit pas de rendement garanti, mais est néanmoins tenu de respecter la Garantie de Rendement
LPC.

§2 L'Organisateur s'engage, à l'égard des Affiliés, à tout mettre en œuvre pour la bonne exécution de
l'Engagement de Pension Sectoriel.

fournira à Sefoplus OFP, en temps voulu et à intervalles réguliers,

§3 L'Organisateur
tous les
renseignements nécessaires pour permettre à Sefoplus OFP d'exécuter et de gérer correctement
l'Engagement de Pension Sectoriel conformément au présent règlement de pension et à la convention
tenu à
de gestion conclue entre l'Organisateur et

l'Organisme de Pension. Sefoplus OFP n'est

l'exécution de ses obligations que dans la mesure où toutes ces données lui sont
l'Organisateur.

fournies par

Cela concerne en tout cas des données suivantes:

1.

2.

les nom(s), prénom(s) et date de naissance de l'Affilié ainsi que la langue, l'état civil et le numéro
d'identification à la sécurité sociale;
l'adresse de l'Affilié;

3. pour tout Affilié:

le siège social et le numéro BCE de l'Employeur auquel
l'Affilié est ou était lié par un contrat de travail depuis son affiliation au Régime de Pension

la dénomination,

Sectoriel;
la rémunération trimestrielle brute de l'Affilié;
tout autre renseignement nécessaire, comme demandé à l'Organisateur par l'Organisme de

4.
5.

Pension.

L'Organisateur est également
survenant au niveau des données précitées pendant la durée de l'affiliation.

tenu de communiquer sans délai à Sefoplus OFP toute modification

§4 L'Organisateur met sur pied, à l'usage des Affiliés, un helpdesk organisé via Sefoplus OFP.

CHAPITRE V

DROITS
BÉNÉFICIAIRE(S)

ET OBLIGATIONS

DES AFFILIES

ET/OU DE LEUR(S)

Article 5

§1 L'Affilié et/ou son (ses) Bénéficiaire(s) se soumet(tent) aux dispositions de la convention collective
le régime de pension sectoriel social et
de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant

changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, ainsi qu'aux éventuelles
conventions collectives de travail ultérieures modifiant ces dispositions. Ces documents doivent être
considérés comme un tout.

19

§2 L'Affilié et/ou son (ses) Bénéficiaire(s)

transmet(tent),

le cas échéant,

les données manquantes à

Sefoplus OFP.

§3 Si l'Affilié et/ou son (ses) Bénéficiaire(s) vien(nen)t à ne pas respecter une condition qui lui (leur) est
imposée par le présent règlement de pension ou par une convention collective de travail comme défini
au §1 et à perdre de ce fait la jouissance d'un quelconque droit, l'Organisateur et Sefoplus OFP seront
dans la même mesure déchargés de leurs obligations découlant de l'Engagement de Pension Sectoriel
à l'égard de l'Affilié et/ou de son (ses) Bénéficiaire(s).

CHAPITRE VI

DROITS ET OBLlGA TIONS DE L'ORGANISME DE PENSION

Article 6

§1 L'Organisateur confie la gestion et l'exécution de l'Engagement de Pension Sectoriel à Sefoplus

OFP.

§2 Sefoplus OFP s'engage à ce propos à une obligation de moyens. En d'autres termes, Sefoplus OFP
s'engage à gérer au mieux et le plus soigneusement possible (en bon père de famille) les contributions
définies versées par l'Organisateur afin d'atteindre son objectif, sans s'engager à un résultat. Les
contributions versées par l'Organisateur seront capitalisées au Rendement Financier Net comme défini
à l'article 2.10 du présent règlement de pension dès leur inscription sur le compte individuel.

§3 Sefoplus OFP gère les actifs de manière prudentielle dans l'intérêt des Affiliés et des Bénéficiaires.
A cette fin, Sefoplus OFP élabore une politique de placement conformément à la L1RP et à l'AR L1RP
et
investment
principles » (SIP). Sefoplus OFP suit attentivement

la fixe dans une déclaration relative aux principes de placement ou « statement of

l'exécution correcte du SIP.

CHAPITRE VII

PRESTATIONS

Article 7

§1 L'Engagement de Pension Sectoriel a pour objectif, en complément de la pension légale:

de constituer un capital de pension complémentaire (ou une rente correspondante) qui sera
versé à l'Affilié au moment de sa Mise à la Retraite s'il est en vie;

de verser un capital décès (ou une rente correspondante) au(x) Bénéficiaire(s) si
l'Affilié
décède avant (le versement du capital de pension complémentaire faisant suite à) sa Mise
à la Retraite.

§2 Puisque l'Engagement de Pension Sectoriel est un engagement de pension de type « contributions
définies » sans rendement garanti,
le paiement de la contribution
définie sans prendre d'engagement en termes de capitalisation des contributions. L'Organisateur

l'Organisateur garantit uniquement

respectera néanmoins les obligations en termes de Garantie de Rendement LPC telles que définies à
l'article 2.23. Sefoplus OFP s'engage à une obligation de moyens et ne garantit pas de rendement. Les
contributions versées par l'Organisateur seront capitalisées sur la base du Rendement Financier Net
comme défini à l'article 2.10.

20

§3 Cette capitalisation court au maximum jusqu'à trois mois après la Mise à la Retraite ou la date de

décès (si Sefoplus OFP n'a pas encore pu procéder à ce moment au versement de l'acompte).

Article 8

§1 Par le biais de l'application web MyBenefit,
de Sefoplus OFP. L'application web est accessible avec la carte d'identité électronique (eID) ou

les Affiliés peuvent suivre leur dossier personnel auprès

l'application ITSME via un PC, ordinateur, smartphone ou une tablette, par le biais du lien renseigné
sur le site internet de Sefoplus OFP (www.sefoplus.be) sous la rubrique « MyBenefit » ou directement
via www.mybenefiLbe.

§2 D'une part, MyBenefit offre la possibilité aux Affiliés de consulter leur dossier personnel en ligne
(données à caractère personnel, contributions,
antérieure avec Sefoplus OFP, ... ).

relevés des droits à retraite, correspondance

D'autre part, les Affiliés peuvent, au moment de la mise à la retraite, dans les cas mentionnés ci-après
au §3, introduire électroniquement, par le biais de l'application web MyBenefit,
versement de la pension complémentaire.

leur dossier en

§3 Concrètement, ceci signifie que les Affiliés peuvent demander le versement de la pension
complémentaire des manières suivantes:

soit en ligne, par le biais de l'application web MyBenedit (via le lien renseigné sur le site
internet de Sefoplus OFP (www.sefoplus.be) sous la rubrique « MyBenefit » ou
directement via www.mybenefiLbe) où le formulaire de notification peut être rempli en
ligne et les documents qui y sont demandés peuvent être ajoutés; ceci n'est possible

qu'en cas de mise à la retraite à l'âge légal de la retraite (anticipée) et à la suite du
versement en cas de cessation du travail autorisé et non pas en cas de versement de la
prestation en cas de décès;

soit par le biais de l'envoi du formulaire de notification et des documents qui y sont
demandés par e-mail àhelpdesk@sefocam.be
soit par le biais de l'envoi, par courrier ordinaire, du formulaire de notification et des
documents qui y sont demandés à Sefocam ASBL, Boulevard de la Woluwe 46 boîte 7,

;

1200 Bruxelles.

SECTION I

PAIEMENT EN CAS DE RETRAITE A L'ÂGE LÉGAL DE LA PENSION (ANTICIPÉE)

Article 9

§1 La Pension Complémentaire (ou la rente correspondante) est payée lors de la Mise à la Retraite

conformément à la LPC.

§2 La Pension Complémentaire à laquelle l'Affilié prétend lors de sa Mise à la Retraite est égale au
montant sur le compte individuel de l'Affilié auprès de Sefoplus OFP à ce moment, éventuellement
augmenté jusqu'à la Garantie de Rendement LPC.

21

§3 Préalablement à la Mise à la Retraite ou lorsque Sefoplus OFP est informé de la date de la Mise à
la Retraite par le biais de Sigedis, l'Affilié reçoit un courrier de Sefoplus OFP mentionnant
le montant
de ses Réserves Acquises à ce moment ainsi que les formalités dans le cadre du paiement de la
Pension Complémentaire. À cet effet, l'application web MyBenefit mentionnée à l'article 8 est
également expliquée,

laquelle peut être utilisée pour les formalités à remplir.

§4 L'Affilié doit ensuite transmettre à Sefoplus OFP les formulaires complétés ainsi que les annexes
demandées afin que Sefoplus OFP puisse procéder au paiement de la Pension Complémentaire et
ce, de l'une des manières renseignées à l'article 8, §3.

SECTION II

PRESTATION EN CAS DE DÉCÈS

Article 10

§1 Si l'Affilié décède avant sa Mise à la Retraite ou avant que la Pension Complémentaire n'ait été
(intégralement) versée à la suite de sa Mise à la Retraite, une prestation en cas de décès égale aux
Réserves Acquises de l'Affilié au moment du décès sera payée à son/ses Bénéficiaire(s). Elle sera
octroyée suivant l'ordre défini ci-dessous:

(1)

lelia Partenaire;

(2) à défaut, les Enfants ou leurs ayants droit en cas de prédécès, par subrogation, en parts

égales;

(3) à défaut, le Bénéficiaire désigné par l'Affilié au moyen du formulaire bénéficiaire envoyé à
Sefoplus OFP par courrier recommandé. Le cachet de la poste apposé sur le courrier
recommandé (preuve de la date de remise) vaut comme preuve de la désignation. L'Affilié

peut modifier ou révoquer la désignation d'un Bénéficiaire en envoyant un nouveau formulaire
bénéficiaire par courrier recommandé, auquel cas le cachet de la poste apposé sur le courrier
recommandé vaudra comme date de changement ou de révocation du Bénéficiaire désigné.
Seules des personnes physiques peuvent être désignées Bénéficiaires par l'Affilié.

A défaut de Bénéficiaire sur base de l'ordre mentionné ci-dessus,
les Réserves Acquises ne sont pas
octroyées mais versées dans la Réserve Libre du Patrimoine Distinct Pension CP 120/ SCP 120.01.

§2 L'Affilié peut, à sa demande expresse, modifier l'ordre des bénéficiaires entre le rang (1) et le rang
(2). Dans ce cas, les Enfants (ou leur ayants droit en cas de prédécès) deviennent
bénéficiaires en rang. A cette fin, l'Affilié doit envoyer à Sefoplus OFP, par courrier recommandé,
formulaire bénéficiaire prévu à cet effet. Le cachet de la poste apposé sur le courrier recommandé
(preuve de la date de remise) vaut comme preuve du changement d'ordre des bénéficiaires. L'Affilié
peut révoquer ce changement d'ordre des bénéficiaires en envoyant un nouveau courrier
recommandé, auquel cas le cachet de la poste apposé sur le courrier recommandé vaudra comme

les premiers

le

date de révocation.

§3 L'Affilié peut, à sa demande expresse, ajouter au rang (2) de l'ordre des bénéficiaires précité les
enfants de sa ou de son Partenaire qui sont domiciliés à l'adresse de l'Affilié. A cette fin, l'Affilié doit
envoyer à Sefoplus OFP, par courrier recommandé,
le formulaire bénéficiaire prévu à cet effet. Le
cachet de la poste apposé sur le courrier recommandé (preuve de la date de remise) vaut comme
preuve d'extension du rang (2) aux enfants de la ou du Partenaire. L'Affilié peut révoquer cette

extension du rang (2) aux enfants de la ou du Partenaire en envoyant un nouveau courrier
recommandé, auquel cas le cachet de la poste apposé sur le courrier recommandé vaudra comme

date de révocation.

22

§4 S'il Y a plusieurs Bénéficiaires sur la base de l'ordre défini au §1, la prestation de décès sera
partagée à parts égales.

§5 Si le décès de l'Affilié résulte d'un acte intentionnel du Bénéficiaire,
prétendre à la prestation de décès. Dans ce cas, les autres Bénéficiaires éventuels du même rang ou
les Bénéficiaires du rang suivant ont bien droit à une prestation de décès.

ledit Bénéficiaire ne peut pas

§6 Dans tous les cas, Sefoplus OFP ne paiera la prestation en cas de décès qu'une seule fois. Ni

Sefoplus OFP, ni l'Organisateur ne peut être tenu responsable des éventuelles conséquences
fiscales, civiles, patrimoniales ou autres de l'ordre des bénéficiaires.

§7 Après avoir été informé du décès de l'Affilié, Sefoplus OFP adressera un courrier à l'adresse
le(s) Bénéficiaire(s) à renvoyer les formulaires transmis, dûment
officielle de l'Affilié décédé appelant
complétés, en ce compris les annexes demandées (attestations et pièces justificatives) dont Sefoplus

OFP a besoin en vue du paiement de la prestation de décès.

CHAPITRE IX

MODALITÉS DE PAIEMENT

Article 11

§1 Afin que Sefoplus OFP puisse effectivement procéder au paiement de la Pension Complémentaire
ou de la prestation en cas de décès,
il doit disposer des données salariales (Base de Pension)
concernant toute la durée d'affiliation de l'Affilié au Régime de Pension Sectoriel.

§2 L'Affilié ou le Bénéficiaire recevra un acompte calculé sur la base des données salariales disponibles
à ce moment au plus tard un mois après que Sefoplus OFP aura reçu le formulaire complété et
l'ensemble des annexes (attestations et pièces justificatives) qui sont nécessaires pour pouvoir procéder
au paiement. En cas de Mise à la Retraite,
ledit acompte peut être payé au plus tôt à partir de la date
de Mise à la Retraite.

§3 Le solde éventuel - avec un minimum de 15 EUR - de la Pension Complémentaire ou de la prestation
en cas de décès sera payé par Sefoplus OFP au cours du mois de septembre de l'année qui suit la date
de versement de l'acompte.

CHAPITRE X

FORME DE PAIEMENT

Article 12

L'Affilié ou, le cas échéant, son/ses Bénéficiaire(s) peu(ven)t choisir entre:

soit un paiement unique en capital,
soit une conversion du capital en une rente viagère annuelle.

Article 13

§1 Une conversion du capital en une rente viagère annuelle n'est toutefois pas possible lorsque le
montant annuel de la rente de départ ne dépasse pas 500 EUR bruts. Ce montant est indexé suivant
les dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la

23

consommation des traitements, salaires, pensions, allocations et subventions à charge du trésor public,

de certaines prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul
de certaines cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en

matière sociale aux travailleurs indépendants (montant tel que connu au moment de la signature de la

convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension
sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité: 672,99

EUR).

§2 Si Sefoplus OFP ne reçoit pas de demande de conversion de l'Affilié ou,
le cas échéant, du
Bénéficiaire dans le mois à compter de la notification comme prévu à l'article 9 §3 ou à l'article 10 §7,
l'Affilié ou son Bénéficiaire est considéré avoir opté pour le paiement d'un capital unique.

CHAPITRE XI

CONTRIBUTIONS

Article 14

l'Organisateur verse à Sefoplus OFP, par trimestre, pour financer
§1 Conformément à l'article 4,
l'Engagement de Pension Sectoriel, une contribution fixe par Affilié Actif, conformément à la convention
collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social
et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, qui s'élève à 1 % de la
Base de Pension au 1er janvier 2021. La contribution définie pour un trimestre est inscrite à la fin du
trimestre concerné sur les comptes individuels des Affiliés.

§2 Conformément à l'article 6 §3 de la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative
aux lignes directrices pour la constitution d'un régime de pension complémentaire sectoriel social à
compter du 1er janvier 2021, une prime de départ égale à 1 % de la Base de Pension de 2020 a été
inscrite le 1er avril 2021 sur les comptes individuels des Affiliés occupés par un Employeur au cours de

l'année 2020 et qui sont Affiliés Actifs au 31 mars 2021.

§3 Les frais de gestion sont couverts par une augmentation de la contribution, comme défini dans la
convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension
sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, qui, au 1er
janvier 2021, est égale à 0,20 % de la Base de Pension et qui sert à couvrir les frais de gestion,
la
cotisation ONSS spéciale de 8,86 % sur la contribution précitée de 1 % de la Base de Pension et
l'engagement de solidarité. La convention de gestion conclue entre Sefoplus OFP et l'Organisateur, qui

fixe les règles de gestion et de fonctionnement de Sefoplus OFP, détermine le montant des frais de
gestion que l'Organisateur transfère à Sefoplus OFP.

§4 Pour les ouvriers qui tombent dans le champ d'application de l'annexe 3 à la convention collective
de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social et
changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, une contribution de pension
nette supplémentaire a été,
inscrite sur le compte individuel. Cette contribution de
pension nette supplémentaire est déterminée conformément aux principes exposés à l'annexe 3 à la
le régime de pension
convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant

le 1er juillet 2021,

sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité.

24

CHAPITRE XII

RÉSERVES ACQUISES ET PRESTATIONS ACQUISES

Article 15

§1 L'Affilié Actif peut prétendre immédiatement aux Réserves Acquises et aux Prestations Acquises,
sans qu'il ne soit question d'une période d'attente.

§2 Si l'Affilié choisit, au moment de la Sortie, de transférer ses Réserves Acquises constituées dans le
cadre du présent Régime de Pension Sectoriel vers un autre Organisme de Pension (conformément à
l'article 32 §1 de la LPC et comme décrit ci-après à l'article 16 §3 du présent règlement de pension),
les déficits par rapport à la Garantie de
l'Organisateur est
Rendement LPC à la date de la Sortie.

tenu, au moment du transfert, d'apurer

CHAPITRE XIII

PROCÉDURE EN CAS DE SORTIE

Article 16

§1 Chaque trimestre, Sefoplus OFP détermine, sur base des données DmfA que l'Organisateur met à
sa disposition, quels Affiliés sont sortis.

§2 Par la suite, Sefoplus OFP communiquera par écrit à l'Affilié sortant
le montant des Réserves
le maintien de la couverture décès et le type de couverture ainsi
Acquises et des Prestations Acquises,
que les options possibles énumérées ci-dessous. Cependant,
l'Affilié sortant dont la Réserve Acquise
est inférieure à 150 EUR conformément à l'article 31 §1 de la LPC et au §4 de cet article ne recevra
pas cette notification.

§3 L'Affilié sortant dispose ensuite d'un délai de 30 jours (à compter de la notification par Sefoplus OFP)
les options mentionnées ci-dessous en matière d'utilisation de ses
pour indiquer son choix parmi
Réserves Acquises, éventuellement complétées jusqu'aux montants minimums garantis en exécution

de la Garantie de Rendement LPC :

(1)

transférer les Réserves Acquises à l'organisme de pension:

soit du nouvel employeur avec lequel
affilié à l'engagement de pension de cet employeur;
soit du nouvel organisateur du régime de pension sectoriel auquel ressortit l'employeur avec
il a conclu un contrat de travail, à condition qu'il soit affilié à cet engagement de
lequel

il a conclu un contrat de travail, à condition qu'il soit

pension sectoriel;

(2) transférer les Réserves Acquises à un organisme de pension qui distribue le bénéfice total entre
les règles fixées par

les Affiliés proportionnellement à leurs réserves et limite les coûts suivant
arrêté royal;

(3)

laisser les Réserves Acquises auprès de l'Organisme de Pension et maintenir l'Engagement de
Pension Sectoriel sans modification (bien entendu sans prétendre à la poursuite du paiement
de la contribution fixe par l'Organisateur) avec maintien d'une couverture décès égale aux

Réserves Acquises.

§4 L'Affilié sortant n'a pas les choix repris au §3 de cet article si les Réserves Acquises au moment de
sa Sortie sont inférieures à 150 EUR conformément à l'article 32 § 1 de la LPC. Ce montant est indexé

25

suivant les dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la
consommation des traitements, salaires, pensions, allocations et subventions à charge du trésor public,
de certaines prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul
de certaines cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en

matière sociale aux travailleurs indépendants. Dans ce cas, les Réserves Acquises restent auprès de
Sefoplus OFP sans modification de l'Engagement de Pension Sectoriel et l'Affilié peut y prétendre au
moment de sa Mise à la Retraite.

§5 Lorsque l'Affilié (qui est exclu du champ d'application du §4 du présent article) laisse expirer le délai

précité de 30 jours,
il est considéré avoir opté pour la possibilité visée à l'article 16, §3, (3) du présent
règlement de pension (à savoir laisser les Réserves Acquises auprès de Sefoplus OFP). A l'expiration
de ce délai, l'Affilié peut toutefois solliciter à tout moment le transfert de ses réserves à un Organisme
de Pension visé à l'article 16, §3, (1) ou (2) ci-avant.

§6 Sefoplus OFP veillera à ce que le choix de l'Affilié soit mis en œuvre dans les 30 jours qui suivent,

pour autant que Sefoplus OFP dispose des renseignements nécessaires à cette fin. Si

l'Affilié choisit

les options visées à l'article 16, §3, (1) et à l'article 16, §3, (2), ses Réserves Acquises seront actualisées
jusqu'à la date du transfert effectif.

§7 Lorsqu'un ancien Affilié qui a choisi de transférer ses Réserves Acquises, conformément à l'article
16, §3, (1) ou à l'article 16, §3, (2) du présent règlement de pension, réintègre le Régime de Pension

Sectoriel après le transfert de ses Réserves Acquises,

il sera considéré comme un nouvel Affilié.

CHAPITRE XIV

CESSATION DU RÉGIME DE PENSION SECTORIEL

Article 17

En cas de cessation du Régime de Pension Sectoriel ou de faillite et/ou de dissolution et de liquidation
d'un Employeur,
les Réserves Acquises,
éventuellement complétées pour atteindre la Garantie de Rendement LPC.

les Affiliés concernés acquièrent, en vertu de la LPC,

CHAPITRE XV

RÉSERVE LIBRE

Article 18

§1 Comme prévu à l'article 2.21, une Réserve Libre est constituée dans le Patrimoine Distinct Pension
CP 120 / SCP 120.01 de l'Organisateur.

§2 En cas de cessation de ce Régime de Pension Sectoriel et du Régime de Pension Sectoriel de la
le montant de la Réserve Libre au sein du Patrimoine Distinct Pension CP 120 / SCP
SCP 120.01,

120.01 ne sera en aucun cas, ni entièrement, ni partiellement,
reversé à l'Organisateur. Cette Réserve
Libre sera par contre répartie entre tous les Affiliés proportionnellement à leurs Réserves Acquises,
éventuellement complétées pour atteindre la Garantie de Rendement LPC.

En cas de cessation de ce Régime de Pension Sectoriel, sans cessation de la SCP 120.01, les fonds
de la Réserves Libres au sein du Patrimoine Distinct Pension CP 120/ SCP 120.01 seront répartis entre
le Compartiment Pension CP 120 et le Compartiment SCP 120.01. En aucun cas, les fonds au sein du
compartiment de la CP 120 seront reversés, ni totalement, ni en partie, à l'Organisateur. Cette partie de

26

la Réserve Libre sera, en revanche, répartie entre tous les Affiliés à ce Régime de Pension Sectoriel en
proportion de leurs Réserves Acquises,
le cas échéant complétée jusqu'à la Garantie de Rendement
LPC.

CHAPITRE XVI

RAPPORT DE TRANSPARENCE

Article 19

§1 Sefoplus OFP établira annuellement un rapport appelé ({ rapport de transparence» sur la gestion de
l'Engagement de Pension Sectoriel et le mettra à disposition de l'Organisateur qui le communiquera sur
simple demande aux Affiliés.

§2 Le rapport comprend les éléments suivants:

le mode de financement de l'Engagement de Pension Sectoriel et les modifications structurelles

de ce financement;

la stratégie d'investissement à long et à court terme et la mesure dans laquelle les aspects
sociaux, éthiques et environnementaux sont pris en compte;
Ie rendement des placements:

la structure des coûts;
la méthode applicable en cas de modification du taux d'intérêt pour le calcul de la Garantie de

Rendement LPC (à savoir la méthode verticale) ;
le niveau actuel de financement de la Garantie de Rendement LPC.

CHAPITRE XVII

INFORMATION ANNUELLE AUX AFFILIES: LE RELEVÉ DES DROITS À
RETRAITE

Article 20

§1 Chaque année (en novembre ou en décembre au plus tard), Sefoplus OFP envoie un relevé des
droits à retraite à chaque Affilié Actif à l'exception des rentiers et des Affiliés qui ont déjà reçu un
acompte sur leur Pension Complémentaire tel que visé à l'article 10, §2.

Pour les Affiliés Passifs, Sigedis met un relevé des droits à retraite à leur disposition sur MyPension.be.

§2 Ce relevé des droits à retraite est établi conformément aux dispositions de l'article 26 de la LPC et
aux dispositions pertinentes de la L1RP.

CHAPITRE XVIII

DROIT DE MODIFICATION

Article 21

§1 Le présent règlement de pension est conclu en exécution de l'article 4 de la convention collective de
le régime de pension sectoriel social et
travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité.
II est dès lors indissociable
de la convention collective de travail précitée.

27

§2 Par conséquent, ce règlement de pension ne peut être modifié et/ou annulé que si ladite convention

collective de travail est également modifiée et/ou annulée.

CHAPITRE XIX

NON-PAIEMENT DES CONTRIBUTIONS

Article 22

§1 Les contributions qui sont ou qui seront à verser en exécution du présent règlement de pension (en
ce compris la convention de gestion conclue entre Sefoplus OFP et l'Organisateur fixant
les règles de
gestion et de fonctionnement) devront être versées trimestriellement par l'Organisateur.

§2 En cas de non-paiement des contributions par l'Organisateur, celui-ci sera mis en demeure par
Sefoplus OFP au moyen d'une lettre recommandée.

§3 Cette mise en demeure, sommant
les
conséquences du non-paiement, est envoyée au plus tôt 30 jours après l'échéance de la contribution
impayée.

l'Organisateur de payer et attirant son attention sur

§4 Sefoplus OFP doit informer tous les Affiliés Actifs du défaut de paiement de l'Organisateur dans les
3 mois qui suivent l'échéance des contributions dues.

CHAPITRE XX

PROTECTION ET TRAITEMENT DES DONNÉES A CARACTÉRE
PERSONNEL

Article 23

§1 Toutes les parties impliquées dans le Régime de Pension Sectoriel, en ce compris toutes les parties
chargées de sa gestion et de son exécution (c'est-à-dire, entre autres, Sefoplus OFP et les prestataires
de services externes éventuels auxquels il fait appel) s'engagent à respecter
la
réglementation applicables en matière de protection des données à caractère personnel. Elles ne
pourront traiter les données à caractère personnel des Affiliés et des Bénéficiaires dont elles ont pris

la législation et

connaissance dans le cadre de l'organisation, de la gestion et de l'exécution du Régime de Pension
Sectoriel que conformément à la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et
le régime de pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert
coordonnant
l'Organisme de
du fonds de solidarité, à la convention de gestion conclue entre l'Organisateur et

Pension et aux conventions de prestations de services applicables (y compris,
les
conventions de traitement des données). Ces parties s'engagent à actualiser les données, à les corriger
et à supprimer les données erronées ou superflues dans les délais imposés ou fixés.

le cas échéant,

§2 Elles prendront les mesures techniques et organisationnelles appropriées nécessaires pour protéger
les données à caractère personnel contre la destruction illicite ou accidentelle,
la
modification ou l'accès et d'autres traitements non autorisés de ces données personnelles.

la perte accidentelle,

§3 Les parties mettront en œuvre les moyens nécessaires au respect des engagements pris en vertu
de cet article afin d'exclure tout usage des données à caractère personnel des Affiliés et des
Bénéficiaires à d'autres fins que la gestion et l'exécution de l'Engagement de Pension Sectoriel ou par
d'autres personnes que celles qui sont compétentes pour traiter ces données à caractère personnel.

28

CHAPITRE XXI

ENTRÉE EN VIGUEUR

Article 24

§1 Le règlement de pension qui fut joint en annexe à la convention collective de travail du 21 octobre
le régime de pension
2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

complémentaire sectoriel social est abrogé au 31 décembre 2021. Le présent règlement de pension
entre en vigueur le 31 décembre 2021 et est conclu pour une durée indéterminée. Son existence est
liée à celle de la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le
régime de pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de

solidarité.

§2 Le présent règlement de pension peut uniquement être modifié ou résilié par convention collective
de travail sectorielle, en tenant compte des modalités prévues à l'article 10 de la convention collective
le régime de pension sectoriel social et
de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant

changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité.

29

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE (CP 120)

à la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant

le régime de

pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité
RÈGLEMENT DE SOLIDARITÈ

ANNEXE 2

TABLE DES MATIÈRES
Chapitres

1.
2.
3.
4.

5.
6.

7.
8.
9.

10.
11.
12.
13.

14.
15.
16.

Objet
Définitions
Affiliation
Droits et obligations de l'Organisateur

Droits et obligations des Affiliés et/ou de leur(s) Bénéficiaire(s)
Prestations garanties

Exécution des prestations garanties
Bases techniques
Patrimoine Distinct Solidarité Industrie textile

Contributions
Rapport de Transparence
Information annuelle aux Affiliés
Droit de modification

Non-paiement des contributions
Protection et traitement des données à caractère personnel
Entrée en vigueur

30

CHAPITRE I.

OBJET

Article 1

§1 Le présent règlement de solidarité sectoriel est établi en exécution de l'article 5 de la convention
collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social
et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité.

§2 Le présent règlement de solidarité définit
II fixe les droits et
obligations de l'Organisateur, de l'Organisme de Solidarité, des Affiliés, des Bénéficiaires et des
Employeurs ressortissant à la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120), à l'exception:

l'Engagement de Solidarité Sectoriel.

des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent ressortissant à la Sous-Commission Paritaire
de l'industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) ;
des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent ressortissant à la Sous-Commission Paritaire
(SCP
de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de remplacement

120.03) ;
des entreprises ou (unités d'établissement des) employeurs qui, conformément à la convention
la convention collective de travail du 21
collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant
octobre 2020 fixant
les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension
complémentaire sectoriel, sont exclu(e)s du champ d'application du régime de pension

complémentaire sectoriel.

§3 Le présent règlement de solidarité tend à adapter le règlement de solidarité qui était repris en annexe
à la convention collective de travail du 21 octobre 2020 dans le cadre du transfert de la gestion de
l'engagement de solidarlté, à compter du 1er janvier 2022, de Belfius Assurances SA vers Sefoplus OFP,
l'institution de retraite professionnelle (IRP) multisectorielle, autorisée par la FSMA le 19 novembre 2018
le 50.624, ayant son siège social à 1200 Bruxelles, Boulevard de
avec, comme numéro d'identification,
la Woluwe 46 boîte 7. Le changement d'organisme de solidarité va de pair avec le transfert, au plus tard
le 31 décembre 2021, des réserves de solidarité collectives constituées, à ce moment, auprès de Belfius
Assurances SA dans le Fonds de Solidarité Textile.

à l'article 10 §1, de la LPC,

le présent Engagement de Solidarité Sectoriel a
§4 Conformément
notamment pour objectif de conférer au Régime de Pension Sectorielle statut particulier défini à l'article
, 4°bis du code des droits et taxes divers et à l'article 10 de la loi du 26 juillet 1996 relative à la
1762
promotion de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la compétitivité. Cet Engagement de Solidarité
Sectoriel fait partie intégrante du Régime de Pension Sectoriel.

CHAPITRE II.

DÉFINITIONS

Article 2

1. Affiliés

Les ouvriers occupés par les Employeurs remplissant les conditions d'affiliation telles que décrites
à l'article 3 du présent règlement de solidarité.

2. Bénéficiaire(s)

31

La ou les personnes qui, conformément à l'article 10 du règlement de solidarité, prétend(ent) au
paiement d'une rente en cas de décès de l'Affilié. L'ordre des bénéficiaires est repris à l'article 10
du Règlement de Pension.

3. FSMA

L'Autorité des Services et Marchés financiers.

4. Date de Recalcul

La Date de Recalcul pour le présent Règlement de Solidarité est fixée au 1er janvier.

5. Organisateur

Conformément à l'article 3 §1, 5° de la LPC, les organisations représentatives représentées au
sein de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) ont désigné le Fonds de Sécurité
d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile,
'FSE-PCS Textile' en
abrégé, comme Organisateur du Régime de Pension Sectoriel.

ici d'un Organisateur multisectoriel qui

II s'agit
intervient comme organisateur commun pour le
Régime de Pension Sectoriel de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120), pour le
Régime de Pension Sectoriel de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile
(CP 214) et pour le Régime de Pension Sectoriel de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie
textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01).

Dans la mesure où le FSE-PCS Textile intervient pour plusieurs (sous-)commissions paritaires,
aura pour unique but, conformément à la LPC, la constitution de pensions complémentaires.

il

6. AR Financement

L'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant les règles concernant
l'engagement de solidarité.

le financement et la gestion de

7. AR Solidarité

L'arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant

les prestations de solidarité liées aux régimes de

pension complémentaire sociaux.

8. AR LPC

L'arrêté royal du 14 novembre 2003 portant exécution de la loi du 28 avril 2003 relative aux
pensions
et au régime fiscal de celles-ci et de certains avantages
complémentaires en matière de sécurité sociale.

complémentaires

9. Règlement de Pension

Le Règlement de Pension établi en exécution de l'article 4 de la convention collective de travail
le régime de pension sectoriel social et changeant
du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité.

32

10. Régime de Pension Sectoriel

L'engagement de pension collectif réalisé par l'Organisateur

tel que défini dans la convention

le régime de pension sectoriel
collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité et dans le
Règlement de Pension. Le Régime de Pension Sectoriel est un régime de pension social qui se
compose d'une part d'un engagement de pension sectoriel (volet pension) régi par le Règlement

de Pension et, d'autre part, d'un Engagement de Solidarité Sectoriel (volet solidarité) régi par le
présent règlement de solidarité.

11. Engagement de Solidarité Sectoriel

L'engagement de prestations de solidarité réalisé par l'Organisateur pour les Affiliés et/ou leur(s)
Bénéficiaire(s) conformément à l'AR Solidarité en exécution de la convention collective de travail
le régime de pension sectoriel social et changeant
du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, ainsi que des éventuelles

conventions collectives de travail ultérieures la modifiant.

L'Engagement de Solidarité Sectoriel fait partie intégrante du Régime de Pension Sectoriel.

12. Organisme de Solidarité

Sefoplus OFP, l'institution de retraite professionnelle (IRP) multisectorielle, autorisée par la FSMA
le 50.624, ayant son siège social à
le 19 novembre 2018 avec, comme numéro d'identification,
1200 Bruxelles, Boulevard de la Woluwe 46 boîte 7, désigné Organisme de Solidarité par

l'Organisateur en exécution de la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant
le régime de pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec
et coordonnant

transfert du fonds de solidarité, à qui
Sectoriel ont été confiées.

la gestion et l'exécution de l'Engagement de Solidarité

13. Patrimoine Distinct Solidarité Industrie textile

Des patrimoines distincts au sens de la LlRP sont créés au sein de Sefoplus OFP.

L'Engagement de Solidarité Sectoriel est géré dans un Patrimoine Distinct Solidarité Industrie

textile propre qui fut spécifiquement créé pour la gestion de l'Engagement de Solidarité Sectoriel
de la Commission Paritaire de l'Industrie textile (CP 120), l'engagement de solidarité sectoriel de
la Sous-Commission Paritaire de l'Industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers
(SCP 120.01) et l'engagement de solidarité sectoriel de la Commission Paritaire pour employés
de l'Industrie textile (CP 214). Concrètement, ceci signifie que les réserves et actifs qui sont liés
à ces Engagements de Solidarité Sectoriels (CP 120/ SCP 120.01 / CP 214) sont séparés des
autres actifs et des autres patrimoines distincts au sein de Sefoplus OFP et ne peuvent, par

conséquent, pas être affectés dans le cadre des engagements de pension sectoriels de ces
secteurs (CP 120/ SCP 120.01 / CP 214), ni dans le cadre d'autres engagements de solidarité
sectoriels mis en place par d'autres organisateurs sectoriels, qui sont gérés par Sefoplus OFP.

Dans le Patrimoine Distinct Solidarité Industrie textile, trois compartiments distincts sont créés:

Compartiment Solidarité CP 120 : au sein duquelles obligations de solidarité et les actifs
en lien avec l'Engagement de Pension Sectoriel de la Commission Paritaire de l'Industrie
textile (CP 120) sont gérés;

33

Compartiment Solidarité SCP 120.01 : au sein duquel
les obligations de solidarité et les
actifs en lien avec l'engagement de pension sectoriel de la Sous-Commission Paritaire de
l'Industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) sont gérés;
Compartiment Solidarité CP 214 : au sein duquelles obligations de solidarité et les actifs

en lien avec l'engagement de pension sectoriel de la Commission Paritaire pour employés
de l'Industrie textile (CP 214) sont gérés.

II n'existe aucune solidarité entre ces trois compartiments.

14. Rapport de Transparence

Le rapport annuel établi par Sefoplus OFP au sujet de sa gestion de l'Engagement de Solldarité
Sectoriel. Sefoplus OFP mettra le rapport de transparence à disposition sur son site internet
(www.sefoplus.be).

15. Sortie

Par Sortie, il convient d'entendre:

Soit la fin du contrat de travail (autrement que par le décès ou la Mise à la Retraite) pour
autant qu'elle ne soit pas suivie par la conclusion d'un contrat de travail avec un autre
Employeur ressortissant également à la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120).
Par Sortie, il convient également d'entendre la fin du contrat de travail (autrement que par
le décès ou la Mise à la Retraite) suivie par la conclusion d'un contrat de travail avec un
employeur
Paritaire de l'industrie textile de
l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) ou à la Sous-Commission Paritaire
de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de remplacement
(SCP
120.03) ou un employeur qui, en vertu de l'article 8 de la convention collective de travail du

à la Sous-Commission

ressortissant

22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social et
changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, est exclu du

champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel;

Soit la fin de l'affiliation parce que le travailleur ne remplit plus les conditions d'affiliation au
Régime de Pension Sectoriel sans que cela ne coïncide avec la fin du contrat de travail,

autrement que par le décès ou la Mise à la Retraite;

Soit la fin de l'affiliation parce que l'Employeur ou, en cas de transfert du contrat de travail,

le nouvel Employeur ne ressortit plus à la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP
120), mais bien à la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement
administratif de Verviers (SCP 120.01) ou à la Sous-Commission Paritaire de la fabrication
et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de remplacement
(SCP 120.03) ou est
exclu du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel en vertu de
l'article 8 de la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et

coordonnant
avec transfert du fonds de solidarité.

le régime de pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité

16. LPC

La loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et
de certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale, ci-après « LPC )} en

34

abrégé. Les termes employés dans le Règlement de Solidarité doivent être compris au sens de

et conformément aux définitions données à l'article 3 LPC.

17. Garantie de Rendement LPC

La garantie de rendement minimum légale sur les contributions patronales telle que prévue à
l'article 24 de la LPC pour les Affiliés Actifs et à l'article 3 §3 de l'AR LPC pour les Affiliés Passifs,
qui doit être garantie par l'Organisateur aux moments définis dans la LPC.

En cas de modification du taux d'intérêt pour le calcul de la Garantie de Rendement LPC pour

les Affiliés actifs, conformément à l'article 24 de la LPC, la méthode verticale est appliquée. Cela
signifie que l'ancien taux d'intérêt est d'application jusqu'au moment de la modification sur les
contributions dues sur la base du Règlement de Pension avant la modification. Le nouveau taux
d'intérêt est appliqué à partir de la modification (i) aux contributions dues sur
la base du
Règlement de Pension à partir de la modification et (ii) au montant résultant de la capitalisation à
l'ancien taux d'intérêt des contributions dues sur la base du Règlement de Pension jusqu'au
moment de la modification.

18. Employeur

Les Employeurs visés à l'article 1 §1 de la convention collective de travail du 22 décembre 2021
le régime de pension sectoriel social et changeant d'organisme de
modifiant et coordonnant

solidarité avec transfert du fonds de solidarité, ainsi que des conventions collectives de travail
éventuelles ultérieures modifiant

le régime de pension sectoriel social, à l'exception:

ressortissant à la Sous-Commission
des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent
Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) ;

des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent

ressortissant à la Sous-Commission

Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de remplacement
(SCP 120.03) ;

des entreprises ou (unités d'établissement des) employeurs qui, conformément à la
la convention collective
convention collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant

de travail du 21 octobre 2020 fixant les conditions d'exclusion du champ d'application du
régime de pension complémentaire sectoriel, sont exclu(e)s du champ d'application du
Régime de Pension Sectoriel.

Puisque le présent Engagement de Solidarité Sectoriel

fait partie intégrante du Régime de Pension

Sectoriel,
sens qui
Règlement de Pension.

les termes utilisés ci-après qui ne seraient pas repris dans la liste ci-dessus s'entendent au
leur est donné à l'article 3 de la LPC ou dans la liste des termes reprise à l'article 2 du

CHAPITRE III

AFFILIATION

Article 3

§1 Tous les ouvriers qui, au 1er janvier 2021 ou après cette date, sont liés par un contrat de travail avec

un Employeur, à l'exclusion des étudiants et des apprentis, sont affiliés au Régime de Solidarité
Sectoriel.

35

§2 Les ouvriers visés à l'article 3 §1 du présent règlement de solidarité sont affiliés d'office au Régime
de Solidarité Sectoriel, c'est-à-dire soit dès le 1er janvier 2021 pour les ouvriers qui sont déjà occupés à

ce moment par un Employeur, soit à la date d'entrée en service pour les ouvriers qui entrent au service
d'un Employeur à partir du 1er janvier 2021.
longtemps qu'ils sont en service
auprès d'un Employeur.
les personnes qui ont effectivement pris leur
pension légale (anticipée), mais qui sont ensuite maintenues au travail ou réengagées en vertu d'un

II existe toutefois une exception:

Ils restent affiliés aussi

contrat de travail conclu avec un Employeur, ne restent pas affiliées ou ne deviennent pas affiliées au
Régime de Solidarité Sectoriel.

CHAPITRE IV

DROITS ET OBLIGATIONS DE L'ORGANISATEUR

Article 4

§1 L'Organisateur s'engage, à l'égard de tous les Affiliés, à tout mettre en œuvre pour la bonne
exécution de la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime
de pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité,
ainsi que des conventions collectives de travail éventuelles ultérieures le modifiant, en ce compris le

Règlement de Pension et le présent règlement de solidarité.

§2 La contribution due par l'Organisateur en vue du financement de l'Engagement de Solidarité Sectoriel
est transférée sans tarder par l'Organisateur à l'Organisme de Solidarité. Ce transfert a lieu chaque
trimestre.

fournira à l'Organisme de Solidarité, en temps voulu et à intervalles réguliers, tous
§3 L'Organisateur
les renseignements nécessaires pour permettre à l'Organisme de Solidarité d'exécuter et de gérer
l'Engagement de Solidarité Sectoriel conformément au présent règlement de solidarité.
correctement

L'Organisme de Solidarité n'est tenu à l'exécution de ses obligations que dans la mesure où toutes ces
données lui sont fournies (en temps voulu) par l'Organisateur.

Cela concerne en tout cas les données suivantes:

1. pour chaque Affilié,
2. pour chaque Affilié,

le nombre de jours de chômage économique tel que défini à l'article 7 ;
le nombre de jours d'incapacité de travail pour cause de maladie

(professionnelle), d'accident (du travail) et/ou de protection de la maternité tel que défini aux
articles 8 et 9 ;
tout autre renseignement nécessaire, comme demandé par l'Organisme de Solidarité.

3.

L'Organisateur est également

tenu de communiquer sans délai à l'Organisme de Solidarité toute

modification survenant au niveau des données précitées pendant la durée de l'affiliation.

§4 L'Organisateur met sur pied, à l'usage des Affiliés, un helpdesk organisé via Sefoplus OFP

(l'organisme de pension).

36

CHAPITRE V

DROITS

ET OBLIGATIONS

DES AFFILIES

ET/OU DE LEUR(S)

BÉNÉFICIAIRE(S)

Article 5

§1 L'Affilié et/ou son (ses) Bénéficiaire(s) se soumet(tent) aux dispositions de la convention collective
le régime de pension sectoriel social et
de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, ainsi qu'aux éventuelles
conventions collectives de travail ultérieures modifiant ces dispositions. Ces documents doivent être
considérés comme un tout.

§2 L'Affilié et/ou son (ses) Bénéficiaire(s)
l'Organisme de Solidarité.

transmet(tent),

le cas échéant,

les données manquantes à

§3 Si l'Affilié et ou son (ses) Bénéficiaire(s) vien(nen)t à ne pas respecter une condition qui lui (leur) est

imposée par le présent règlement de solidarité ou par une convention collective de travail comme défini

au §1 et à perdre de ce fait
l'Organisateur et l'Organisme de
Solidarité seront dans la même mesure déchargés de leurs obligations découlant de l'Engagement de

la jouissance d'un quelconque droit,

Solidarité Sectoriel à l'égard de l'Affilié et/ou de son (ses) Bénéficiaire(s).

CHAPITRE VI

PRESTATIONS GARANTIES

Article 6

§1 Conformément à l'article 43 §1 de la LPC tel qu'exécuté par l'AR Solidarité,
solidarité a pour but de garantir l'Engagement de Solidarité Sectoriel.

le présent règlement de

§2 Les Affiliés n'ont droit à l'exécution effective des prestations de solidarité qu'à condition que
l'Organisme de Solidarité ait
le financement de cet
Engagement de Solidarité Sectoriel, comme précisé dans le règlement de solidarité.

reçu les contributions en leur

faveur pour

§3 Pour l'exécution des prestations de solidarité visées aux articles 7, 8 et 9, on se base sur une
semaine de travail de 5 jours.

SECTION I

POURSUITE DE LA CONSTITUTION DES DROITS DE PENSION PENDANT LES

PÉRIODES DE CHÔMAGE ÉCONOMIQUE

Article 7

§1 Durant les périodes de chômage temporaire pour raisons économiques de l'Affilié au sens de l'article
51 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail (code 71 dans le flux de données de la

Banque Carrefour de la Sécurité Sociale),
l'Organisme de Solidarité se charge de poursuivre le
financement du volet pension sur base forfaitaire et ce, pendant un total maximal de 30 jours par année
civile. Le cas échéant, cette constitution des droits de pension est répartie sur plusieurs périodes de

chômage temporaire jusqu'à ce que le maximum de 30 jours par année civile soit atteint.

§2 Dans ce contexte, un forfait de 0,50 EUR par jour de chômage économique de l'Affilié comme défini
ci-dessus, avec un maximum de 30 jours par année civile, sera inscrit sur le compte individuel de
pension de l'Affilié en question auprès de Sefoplus OFP (l'organisme de pension).

37

§3 Cette poursuite de la constitution des droits de pension est applicable quel que soit le temps de
travail défini dans le contrat de travail et est appliquée proportionnellement au pourcentage d'occupation
de l'Affilié au moment de l'entame de la période de chômage temporaire comme décrit au §1.

les périodes durant

§4 Pendant
lesquelles l'Affilié serait en chômage temporaire pour cause de force
majeure ou pour raisons économiques dans le cadre de la crise du coronavirus COVID-19 (« chômage
la constitution du volet pension n'est plus financée par Sefoplus OFP durant les
temporaire corona »),
périodes susmentionnées. Conformément à l'article 9 de la convention collective de travail du 22

décembre 2021 modifiant et coordonnant
d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité,
d'cpt-out
exceptionnelles

le régime de pension sectoriel social et changeant
l'Organisateur a opté pour la possibilité
telle que prévue à l'article 9, §4 et §5 de la loi du 7 mai 2020 portant des mesures
dans le cadre de la pandémie COVID-19 en matière de pensions, pension

complémentaire et autres avantages complémentaires en matière de sécurité sociale.

SECTION II

POURSUITE DE LA CONSTITUTION DES DROITS DE PENSION PENDANT LES

PÉRIODES
(PROFESSIONNELLE) ET/OU D'UN ACCIDENT (DU TRAVAIL)

D'INCAPACITÉ

DE TRAVAIL

RÉSULTANT

D'UNE MALADIE

Article 8

§1 Durant les périodes d'indemnisation dans le cadre d'une incapacité de travail pour cause de maladie
ou d'accident, et dans le cadre d'une incapacité de travail temporaire pour cause d'accident du travail
ou de maladie professionnelle de l'Affilié (codes 10,50,60 ou 61 dans les flux de données de la Banque
Carrefour de la Sécurité Sociale), l'Organisme de Solidarité se charge de poursuivre le financement du

les périodes précitées et ce, pendant maximum 30 jours par
volet pension sur base forfaitaire durant
année civile après la période de salaire garanti. Le cas échéant, cette constitution des droits de pension

est répartie sur plusieurs périodes d'incapacité de travail
année civile soit atteint.

jusqu'à ce que le maximum de 30 jours par

§2 Dans ce contexte, un forfait de 0,50 EUR sera inscrit sur le compte individuel de pension de l'Affilié

en question auprès de Sefoplus OFP (l'organisme de pension) pour chaque jour où l'Affilié s'est trouvé
dans une période définie ci-dessus, après la période de salaire garanti et avec un maximum de 30 jours
par année civile. Cette prestation de solidarité n'est octroyée que si, dans le chef de l'Affilié, durant les
le trimestre au cours duquell'Affilié est tombé en incapacité de
quatre trimestres consécutifs précédant

travail conformément à l'article 8 §1, ou pendant tous les trimestres depuis l'entrée en service de l'Affilié
inférieurs à quatre, des contributions ont été versées dans le chef de l'Affilié
si ceux-ci sont
conformément à l'article 7 de la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et
le régime de pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert
coordonnant

du fonds de solidarité ou aux éventuelles conventions collectives de travail ultérieures la modifiant.
l'instauration de
Néanmoins, cette condition ne s'applique pas pendant
l'Engagement de Solidarité Sectoriel au 1er janvier 2021.

la première année suivant

Une période d'incapacité de travail
indemnisée conformément à l'article 8 §1 ne peut cependant être
prise en compte pour l'application de cette prestation de solidarité que si elle n'a commencé à courir

qu'à la date d'introduction de l'Engagement de Solidarité Sectoriel (1 er janvier 2021) ou après cette date.

§3 Cette poursuite de la constitution des droits de pension est applicable quel que soit le temps de
travail défini dans le contrat de travail et est appliquée proportionnellement au pourcentage d'occupation
de l'Affilié au moment de l'entame de la période d'incapacité de travail comme décrit au §1.

38

SECTION III

POURSUITE DE LA CONSTITUTION DES DROITS DE PENSION PENDANT LES
PÉRIODES D'INCAPACITÉ DE TRAVAIL DANS LE CADRE DE LA PROTECTION
DE LA MATERNITÉ

Article 9

§1 Durant les périodes indemnisées d'incapacité de travail temporaire dans le cadre de la protection de
la maternité (code 51 dans les flux de données de la Banque Carrefour de la Sécurité Sociale),

l'Organisme de Solidarité se charge de poursuivre le financement du volet pension sur base forfaitaire
les 30 premiers jours de cette période de protection de la
durant les périodes précitées et ce, pendant
maternité.

les 30 premiers jours de la période de
§2 Dans ce contexte, un forfait de 0,50 EUR par jour durant
protection de la maternité sera inscrit sur le compte individuel de pension de l'Affilié en question auprès
de Sefoplus OFP (l'organisme de pension).

§3 Cette poursuite de la constitution des droits de pension est applicable quel que soit le temps de
travail défini dans le contrat de travail et est appliquée proportionnellement au pourcentage d'occupation
de l'Affilié au moment de l'entame de la période de protection de la maternité comme décrit au §1.

SECTION IV

PAIEMENT D'UNE RENTE EN CAS DE DÉCÈS

Article 10

tel(s) que
§1 En cas de décès d'un Affilié,
désigné(s) à l'article 9 du Règlement de Pension, une indemnité sous forme du paiement d'une rente,
à condition toutefois que:

l'Organisme de Solidarité verse au(x) Bénéficiaire(s)

•

le décès ou pendant

les quatre trimestres
des contributions aient été versées dans le chef de l'Affilié durant
précédant
tous les trimestres depuis l'entrée en service de l'Affilié s'ils
représentent moins de quatre trimestres, conformément à l'article 7 de la convention collective
de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social
et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, ainsi qu'aux
éventuelles conventions collectives de travail ultérieures la modifiant; et

•

le décès de l'Affilié survienne dans les 365 jours qui suivent le dernier jour presté de l'Affilié.

§2 Le capital constitutif dans le but de financer le versement de la rente susmentionnée s'élève à 250
EUR bruts (le cas échéant, participation bénéficiaire comprise). Ce capital sera affecté à la constitution
d'une rente viagère non indexée sur la tête du ou des Bénéficiaire(s).

§3 Toutefois, si
la rente annuelle, après déduction des charges fiscales et parafiscales légales, est
inférieure à 300 EUR, le capital net constitutif sera versé. Ce montant est indexé suivant les dispositions
de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation des
traitements, salaires, pensions, allocations et subventions à charge du trésor public, de certaines
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale

aux travailleurs indépendants.

39

CHAPITRE VII

EXÉCUTION DES PRESTATIONS GARANTIES

SECTION I

PRESTATIONS DE SOLIDARITÉ TELLES QUE DÉCRITES AUX ARTICLES 7,8 ET

9

Article 11

Les prestations de solidarité telles que décrites aux articles 7,8 et 9 du règlement de solidarité sont

transférées, au moins trimestriellement, du Patrimoine Distinct Solidarité Industrie textile vers les
comptes de pension individuels au sein du Patrimoine Distinct Pension CP 120 / SCP 120.01,
Compartiment Pension CP 120.

Article 12

Si, au cours de l'année écoulée, un Affilié s'est trouvé dans une des situations visées à l'article 7, 8 ou
9 et s'il ou si son (ses) Bénéficiaire(s) a (ont) touché l'acompte sur la Pension Complémentaire,
la
les prestations de
Pension Complémentaire ou la prestation en cas de décès dans la même année,
imputées soit sur
solidarité visées à l'article 7, 8 ou 9 et auxquelles l'intéressé peut prétendre, seront
l'avance-même, soit sur le solde qui lui sera attribué dans le cadre du Règlement de Pension, en fonction

du moment où les données nécessaires sont disponibles.

SECTION II

PRESTATIONS DE SOLIDARITÉ TELLES QUE DÉCRITES A L'ARTICLE 10

Article 13

Pour pouvoir verser
Bénéficiaire(s)

la prestation de solidarité comme indiqué à l'article 10,

transmette(nt)

à l'Organisme de Solidarité les renseignements,

il faut que le ou les
formulaires et/ou

annexes demandés.

CHAPITRE VIII

OBLIGATION DE MOYENS

Article 14

§1 La couverture des prestations de solidarité définies aux articles 7, 8 et 9 ci-dessus, est
confiée à Sefoplus OFP, qui souscrit, à cet égard, une obligation de moyens.

CHAPITRE IX

PATRIMOINE DISTINCT SOLIDARITÉ INDUSTRIE TEXTILE

Article 15

§1 Le Patrimoine Distinct Solidarité Industrie textile est créé au sein de Sefoplus OFP.

§2 Les contributions en vue du financement de cet Engagement de Solidarité Sectoriel seront versées

dans ce Patrimoine Distinct Solidarité Industrie textile.

§3 Le Patrimoine Distinct Solidarité Industrie textile est géré par Sefoplus OFP en dehors de ses autres
activités, conformément à l'article 47 de la LPC et à l'article 2 de l'AR Financement et Gestion Solidarité

40

§4 L'Organisme de Solidarité organise la gestion de patrimoine des actifs au sein du Patrimoine Distinct
Solidarité Industrie textile (les réserves de solidarité) selon les règles spécifiques qui sont fixées, à cet
égard, dans sa déclaration sur les principes de la politique de placement
(également Statement of
Investment Principles ou SIP).

CHAPITRE X

CONTRIBUTIONS

Article 16

§1 Toutes les dépenses requises pour garantir l'Engagement de Solidarité Sectoriel visé aux articles 7,
8, 9 et 10 ci-dessus sont entièrement à charge de l'Organisateur.

§2 Cette contribution nette correspond à 4,4 % des contributions pour l'engagement de pension. Ces
contributions pour l'engagement de pension sont définies à l'article 7 de la convention collective de
travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social et
changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité.

§3 L'Organisateur versera tous les trois mois la contribution totale à l'Organisme de Solidarité.

CHAPITRE XI

RAPPORT DE TRANSPARENCE

Article 17

§1 Sefoplus OFP établira annuellement un rapport appelé « Rapport de Transparence» sur la gestion
de l'Engagement de Solidarité Sectoriel. Sefoplus OFP mettra le rapport de transparence à disposition
sur son site internet.

§2 Le rapport comprend au moins les éléments suivants:

de l'Engagement de Solidarité Sectoriel et

le mode de financement
structurelles de ce financement;
la stratégie d'investissement à long et à court terme et la mesure dans laquelle les aspects
sociaux, éthiques et environnementaux sont pris en compte;
Ie rendement des placements;
la structure des coûts;

les modifications

la participation bénéficiaire,

le cas échéant.

CHAPITRE XII

INFORMATION ANNUELLE AUX AFFILIES

Article 18

§1 Chaque année (au plus tard en novembre ou décembre), Sefoplus OFP envoie un relevé des droits
à retraite dans lequel
il communique à quelles prestations de solidarité les Affiliés avaient droit pour
l'année d'assurance concernée.

§2 Les informations suivantes seront donc reprises dans le relevé des droits à retraite en ce qui
concerne les prestations de solidarité:

41

1. La somme du nombre de jours assimilés retenus en cas de chômage temporaire pour raisons
économiques et en cas d'incapacité de travail pour cause de maladie (professionnelle),
d'accident (du travail) et/ou de protection de la maternité;

2.

Le montant forfaitaire attribué par jour assimilé, soit 0,50 EUR pour un jour à temps plein ou le
montant au prorata en cas de jour à temps partiel;

3. Le montant net attribué avant capitalisation du volet de solidarité au volet de pension au cours
le total des jours assimilés retenus multiplié par le montant

de l'année de référence, soit

forfaitaire applicable (à savoir 0,50 EUR pour un jour à temps plein ou le montant au prorata en
cas de jour à temps partiel).

§3 Le dernier relevé des droits à retraite disponible peut être consulté par le biais de l'application web
telle que renseignée à l'article 8 du règlement de pension (annexe 1 à la convention
MyBenefit,

collective de travail du 22 décembre 2021).

§4 L'Organisateur

tiendra le texte du règlement de solidarité à la disposition des Affiliés qui pourront

l'obtenir sur simple demande.

CHAPITRE XIII

DROIT DE MODIFICATION

Article 19

§1 Le présent règlement de solidarité est conclu en exécution de l'article 5 de la convention collective
le régime de pension sectoriel social et
de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
II est dès lors indissociable
changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité.

de la convention collective de travail précitée.

§2 Par conséquent, ce règlement de solidarité ne peut être modifié et/ou annulé que si ladite convention

collective de travail est également modifiée et/ou annulée.

§3 Le cas échéant,
de Solidarité.

l'Organisateur avisera les Affiliés ainsi que la FSMA du changement d'Organisme

CHAPITRE XIV

NON-PAIEMENT DES CONTRIBUTIONS

Article 20

§1 Les contributions qui, en exécution du présent règlement de solidarité, sont ou seront dues, doivent

être versées par
dispositions fixées dans la convention de gestion et/ou l'acte d'adhésion applicable.

soit mensuellement,

trimestriellement,

l'Organisateur,

soit

conformément

aux

§2 En cas de non-paiement des contributions par l'Organisateur, celui-ci sera mis en demeure par
Sefoplus OFP au moyen d'une lettre recommandée.

42

§3 Cette mise en demeure, sommant

l'Organisateur de payer et attirant son attention sur

les

conséquences du non-paiement, est envoyée au plus tôt 30 jours après l'échéance de la contribution
impayée.

§4 Sefoplus OFP doit informer tous les Affiliés Actifs du défaut de paiement de l'Organisateur dans les
3 mois qui suivent l'échéance des contributions dues.

CHAPITRE XV PROTECTION ET TRAITEMENT DES DONNÉES A CARACTÉRE PERSONNEL

Article 21

§1 Toutes les parties impliquées dans l'Engagement de Solidarité Sectoriel, en ce compris toutes les
parties chargées de sa gestion et de son exécution (c'est-à-dire, entre autres, l'Organisme de Solidarité
la
et les prestataires de services externes éventuels auxquels il fait appel) s'engagent à respecter

législation et la réglementation applicables en matière de protection des données à caractère personnel.
Elles ne pourront traiter les données à caractère personnel des Affiliés et des Bénéficiaires dont elles
ont pris connaissance dans le cadre de l'organisation, de la gestion et de l'exécution de l'Engagement
de Solidarité Sectoriel que conformément à la convention collective de travail du 22 décembre 2021

modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité
avec transfert du fonds de solidarité, à la convention de gestion conclue entre l'Organisateur et Sefoplus

les
OFP et aux conventions de prestations de services applicables (y compris,
conventions de traitement des données). Ces parties s'engagent à actualiser les données, à les corriger
et à supprimer les données erronées ou superflues dans les délais imposés ou fixés.

le cas échéant,

§2 Elles prendront les mesures techniques et organisationnelles appropriées nécessaires pour protéger
les données à caractère personnel contre la destruction illicite ou accidentelle,
la
modification ou l'accès et d'autres traitements non autorisés de ces données personnelles.

la perte accidentelle,

§3 Les parties mettront en œuvre les moyens nécessaires au respect des engagements pris en vertu
de cet article de sorte à exclure tout usage des données à caractère personnel des Affiliés et des
Bénéficiaires à d'autres fins que la gestion et l'exécution de l'Engagement de Solidarité Sectoriel ou par
d'autres personnes que celles qui sont compétentes pour traiter ces données à caractère personnel.

CHAPITRE XVI

ENTRÉE EN VIGUEUR

Article 22

§1 Le présent règlement de solidarité entre en vigueur le 1er janvier 2022 et est conclu pour une durée
indéterminée. Son existence est liée à celle de la convention collective de travail du 22 décembre 2021
modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité
avec transfert du fonds de solidarité.

§2 Le présent règlement de solidarité peut uniquement être modifié ou résilié par convention collective

de travail sectorielle, en tenant compte des modalités prévues à l'article tu de la convention collective
de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social et
changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité.

43

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE (CP 120)

ANNEXE 3

à la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant

le régime de
pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité

Article 1

Champ d'application

§1 La présente annexe à la convention collective de travail du 22 décembre 2021 est applicable aux
ouvriers qui:

au 1er juillet 2019, ont été transférés de (l'ex) la Sous-Commission Paritaire de la préparation

du lin (SCP 120.02) vers la Commission Paritaire de l'Industrie textile (CP 120) ; et
au 31 mars 2021 sont encore occupés en tant qu'ouvriers par un employeur

relevant de la

compétence de la Commission Paritaire de l'Industrie textile (CP 120) ; et
au 31 mars 2021 sont affiliés au régime de pension complémentaire sectoriel social de la CP

120.

§2 Les ouvriers qui satisfont aux conditions telles que mentionnées sous le §1 de cet article sont repris
dans l'annexe à la présente annexe établie sur base de l'Annexe 2 au rapport des liquidateurs du Fonds
de Garantie et Social de la Préparation du lin (avec indication du numéro NISS) qui est annexée à la
présente annexe.

Article 2

Contribution de pension supplémentaire

§1 Pour les ouvriers qui tombent dans le champ d'application tel que précisé à l'article 1, une contribution
de pension supplémentaire nette est inscrite sur le compte individuel.

les ouvriers éligibles correspond à :
§2 Cette contribution de pension supplémentaire brute pour
45.170,33 EUR multipliés par le salaire brut réel de l'ouvrier concerné dans la période 1.07.2018-
30.06.2019, divisés par le total des salaires bruts réels dans la période 1.07.2018-30.06.2019 de tous

les ouvriers qui tombent dans le champ d'application tel que fixé dans l'article 1 de la présente annexe.

Le salaire brut réel dans la période 1.07.2018-30.06.2019 des ouvriers qui tombent dans le champ
d'application tel que fixé dans l'article 1 de la présente annexe est repris à l'Annexe 2 au rapport des
liquidateurs et à l'annexe à la présente annexe.

§3 La contribution de pension supplémentaire
supplémentaire brute diminuée de 4,5% (frais de gestion) et de 8,86% (cotisation spéciale ONSS).

nette correspond à la contribution de pension

44

Article 3

Modalités

§1 La contribution de pension supplémentaire nette est

inscrite,

le 1er juillet 2021, sur les comptes

individuels des ouvriers concernés auprès de Sefoplus OFP, l'Organisme de pension.

§2 L'Organisateur a, pour ce faire, reçu le montant de 45.170,33 EUR de la liquidation du Fonds de

Garantie et Social de la Préparation du lin en vue du financement de cette contribution de pension
supplémentaire nette, ainsi que des frais de gestion y liés (4,5%) et de la cotisation spéciale ONSS de

8,86%.

Article 4

Durée et entrée en vigueur

§1 La présente annexe entre en vigueur le 1er juillet 2021 et est à durée indéterminée.

§2 Les modalités relatives à la résiliation telles que prévues dans l'article 10, §2-§3 de la convention
collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social
et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité sont d'application mutatis

mutandis.

45

Annexe à l'ANNEXE 3 à la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et
coordonnant
le régime de pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec
transfert du fonds de solidarité

Aperçu des salaires bruts pour la période 1/7/2018 - 30/06/2019 des travailleurs de la SCP 120.02 qui
ont été transférés vers la CP 120 et qui, conformément à l'article 1er de la présente Annexe 3 à la
le régime de pension
convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
complémentaire sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de

solidarité, sont encore occupés, au 31 mars 2021, en tant qu'ouvrier, par un employeur
relevant de la
compétence de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) ; et qui sont affiliés au régime de
régime de pension complémentaire sectoriel social de la CP 120 au 30 mars 2021.

46

