PARITAIR COMITE VOOR DE TEXTIELNIJVERHEIC W: 152877/CO/120

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 29/07/2019

05/07/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 2 JULI 2019
BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN EEN AANVULLENDE
VERGOEDING TEN GUNSTE VAN SOMMIGE OUDERE
WERKNEMERS DIE WORDEN ONTSLAGEN EN DIE OP HET
OGENBLIK VAN DE BEEINDIGING VAN DE ARBEIDS-
OVEREENKOMST 59 JAAR OF OUDER ZIJN EN
EEN BEROEPSVERLEDEN VAN TENMINSTE 40 JAAR
ALS LOONTREKKENDE KUNNEN LATEN GELDEN

I CAO van 30 juni 2017: datum registratie 26 juli 2017, registratienummer

140569/CO/120

Gelet op de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad op 19 december 1974;

nr. 17 gesloten in de schoot van de Nationale

Gelet op artikel 3, §7 van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot
werkloosheid met bedrijfstoeslag;

regeling van het stelsel

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomsten
schoot van de Nationale Arbeidsraad op 23 april 2019;

nr. 134, nr. 135, nr. 141 en nr. 142 gesloten in de

Gelet op de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst van 2 juli 2019,

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond
Algemene Centrale ABW
Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

enerzijds,

EN

FEDUSTRIA, de federatie van de textiel-, hout- en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

I.

TOEPASSINGSGEBIED VAN DE OVEREENKOMST

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
die onder
de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de textielnijverheid en op de werklieden die zij
tewerkstellen, met uitzondering van de ondernemingen en de erin tewerkgestelde werklieden die
onder de bevoegdheid vallen van de paritaire subcomités voor textiel Verviers (P .S.C. 120.01), voor
het Vlas (P.S.C. 120.02) en voor de Jute (P.S.C. 120.03).

is van toepassing op alle textielondernemingen

I.

RECHTHEBBENDEN

Artikel2

2

§1 De ontslagen werklieden ontvangen, voor zover zij op het ogenblik van beëindiging van de
een
arbeidsovereenkomst
aanvullende vergoeding, zoals bedoeld in artikel 4, ten laste van de werkgever, mits zij
in de
periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021 cumulatief aan de volgende voorwaarden
voldoen:

op wettelijke werkloosheidsvergoedingen,

verkrijgen

recht

• Ontslagen zijn tijdens de periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021, behalve om

•

•

dringende reden;
De leeftijd van 59 jaar hebben bereikt uiterlijk op 30 juni 2021 én op het moment van de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst;
40 jaar beroepsverleden als loontrekkende kunnen rechtvaardigen op het ogenblik van de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst.

§2 Onder het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,

bedoeld in §1 hiervoor,
treedt na het verstrijken van de
wordt verstaan het ogenblik dat de werkman uit dienst
opzeggingstermijn
of, wanneer er geen opzegging werd betekend of wanneer aan de
betekende opzeggingstermijn voortijdig een einde wordt gemaakt, het ogenblik dat de arbeider
de onderneming verlaat.

§3 De werknemer die voldoet aan de in §1 bepaalde voorwaarden en wiens opzeggingstermijn na

30 juni 2021 verstrijkt, behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

Artikel3

Naast het vereiste beroepsverleden
als loontrekkende, dienen de werklieden, om te kunnen
genieten van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag, bovendien te voldoen aan één van de
volgende sectorale anciënniteitsvoorwaarden:

ofwel 15 jaar loondienst
jute;

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding en/of

ofwel 5 jaar loondienst
jute tijdens de laatste 10 jaren waarvan minstens 1 jaar in de laatste 2 jaren.

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding en/of

Wat betreft de gelijkstelling met arbeidsdagen wordt verwezen naar de gelijkstellingen voor het
beroepsverleden als loontrekkende.

III. BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

toekennen van gelijkaardige
De in artikel 2 §1 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het
voordelen als voorzien door de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 gesloten in de Nationale
Arbeidsraad op 19 december 1974.

ArtikelS

3

vergoeding maandelijks
vergoeding,

Aan de werklieden die tot onderhavig stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag toetreden, wordt de
die het bedrag van de
aanvullende
aanvullende
de collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad, maar onverminderd de toepassing van
de garantieregeling bedoeld in artikel 10, driemaandelijks bij het Fonds voor Bestaanszekerheid
voor de Textielnijverheid (hierna het Fonds genoemd) kan terugvorderen.

tot het bedrag berekend overeenkomstig

betaald door de werkgever,

beperkt

Bovendien worden de bijzondere werkgeversbijdragen opgelegd door de wettelijke bepalingen en
door de uitvoeringsbesluiten eveneens door de werkgever betaald. Het bedrag van deze bijzondere
op het bedrag van de aanvullende vergoeding, berekend
werkgeversbijdragen,
overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad, maar
onverminderd de toepassing van de garantieregeling bedoeld in artikel 10, kan eveneens door de
werkgever driemaandelijks bij het Fonds worden teruggevorderd.

verschuldigd

Artikel6

2 en 3 bedoelde werklieden

zij de wettelijke
voor
De in de artikelen
recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum dat zij
werkloosheidsuitkeringen
de leeftijd bereiken waarop zij wettelijk pensioengerechtigd zijn binnen de voorwaarden zoals door
de pensioenreglementering vastgesteld.

ontvangen,

hebben,

zover

De regeling geldt eveneens voor de werklieden die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en
die nadien opnieuw van de regeling wensen te genieten, voor zover zij opnieuw de wettelijke
werkloosheidsvergoeding

ontvangen.

Artikel7

In afwijking van artikel 6 hebben de in de artikelen 2 en 3 bedoelde werklieden die hun
hoofdverblijfplaats hebben in een land van de Europese Economische Ruimte, ook recht op een
aanvullende vergoeding ten laste van hun werkgever voor zover zij geen werkloosheidsuitkeringen
kunnen genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de regelgeving inzake het stelsel
werkloosheid met bedrijfstoeslag alleen omdat zij hun hoofdverblijfplaats niet of niet meer in België
hebben in de zin van artikel 66 van het Koninklijk Besluit van 25 november 1991 houdende
werkloosheidsreglementering
genieten krachtens de
wetgeving van hun woonland.

en voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

Die
aanvullende
werkloosheidsuitkeringen

vergoeding

moet

berekend

worden

alsof

die

werknemers

genieten op basis van de Belgische wetgeving.

Artikel8

§1 In afwijking van de eerste alinea van artikel 6 en artikel 7 behouden de werklieden die zijn
het recht op de aanvullende
ontslagen in het kader van deze collectieve overeenkomst
vergoeding
als
loontrekkende bij een andere werkgever dan de werkgever die hen heeft ontslagen en die
die hen heeft
niet behoort
ontslagen.

ten laste van de laatste werkgever, wanneer

tot dezelfde technische

ze het werk hervatten

als de werkgever

bedrijfseenheid

4

§2 In afwijking van de eerste alinea van artikel 6 en artikel 7 behouden de werklieden die zijn
ontslagen in het kader van deze overeenkomst ook het recht op de aanvullende vergoeding
ten laste Van de laatste werkgever,
in hoofdberoep wordt
uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor rekening van de
werkgever die hen heeft ontslagen of voor
tot
dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

rekening van een werkgever die behoort

ingeval een zelfstandige activiteit

§3 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen werklieden, wanneer ze het werk
gedekte periode, op zijn vroegst maar
hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
recht op de aanvullende vergoeding vanaf de dag waarop ze recht zouden hebben gehad op
indien ze het werk niet hadden hervat.
werkloosheidsuitkeringen

§4 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende vergoeding bestaan
of tijdens
in hoofdberoep volgens de
en voor heel de periode
uitkering geen

tijdens de hele duur van de tewerkstelling op grond van een arbeidsovereenkomst
de hele duur van de uitoefening van een zelfstandige activiteit
regels bepaald in onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
gedurende welke de werklieden
werkloosheidsuitkeringen

die recht hebben op de aanvullende
als volledig uitkeringsgerechtigde werkloze meer genieten.

De in §1 en §2 bedoelde werklieden leveren aan hun laatste werkgever het bewijs dat zij
opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
of dat zij een
zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel9

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil tussen het netto-
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

Artikel10

De aanvullende vergoeding, waarvan het brutobedrag lager is dan 99,16 EUR bruto per maand,
toegekend in het kader van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag voor werklieden, wordt
verhoogd tot 99,16 EUR bruto per maand. Deze verhoging van het bedrag van de aanvullende
totaal bruto maandbedrag van deze
vergoeding kan evenwel niet
te liggen dan de
samen hoger komt
aanvullende vergoeding en de werkloosheidsuitkeringen
drempel die voor de werknemer
in aanmerking wordt genomen voor de
berekening van de werknemersbijdrage
ingehouden op het geheel van de sociale
uitkering en de aanvullende vergoeding.

tot gevolg hebben dat het

zonder gezinslast

van 6,5%,

Artikel11

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon begrensd tot 940,14 EUR en verminderd
met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding. Voor de berekening van de
persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage, op het loon aan 100%, dient rekening gehouden te worden

5

met de bepalingen van de Wet van 20 december 1999 tot toekenning van een werkbonus onder
aan
de vorm van een vermindering
werknemers met
lage lonen en aan sommige werknemers die het slachtoffer waren van een
herstructurering.

bijdragen van sociale zekerheid

van de persoonlijke

De grens van 940,14 EUR is gekoppeld aan het
indexcijfer 134,52 (1971 = 100) en bedraagt
4.032,80 EUR sinds 1 september 2018. Zij is gebonden aan de schommelingen van het indexcijfer
der consumptieprijzen, overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971 houdende
inrichting van een stelsel van koppeling aan het indexcijfer der consumptieprijzen.

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de regelingslonen
overeenkomstig de beslissing van de Nationale Arbeidsraad.

Het netto-referteloon wordt afgerond naar de hogere euro.

Artikel12

1. Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
werkman verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt.

Het omvat ook de voordelen
onderworpen zijn.

in natura die aan inhoudingen

voor sociale zekerheid

Daarentegen worden de premies of vergoedingen, die als tegenwaarde van werkelijke kosten
worden verleend, niet in aanmerking genomen.

2. Voor de per maand betaalde werkman wordt als brutoloon beschouwd het
gedurende de in navolgende punt 6. bepaalde refertemaand heeft verdiend.

loon dat hij

3. Voor de werkman die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond

van het normale uurloon.

Het normale uurloon wordt bekomen door het
loon voor de normale prestaties van de
refertemaand te delen door het aantal tijdens die periode gewerkte normale uren. Het aldus
bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren,
bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijdregeling van de werknemer; dat product, vermenigvuldigd met 52 en
gedeeld door 12, stemt overeen met het maandloon.

4. Het brutoloon van een werkman die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt,
wordt berekend alsof hij aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde
maand vallen.

Indien een werkman,
slechts
gedurende een gedeelte van de refertemaand moet werken en hij al die tijd niet heeft gewerkt,
wordt
in de
arbeidsovereenkomst

de bepalingen van zijn arbeidsovereenkomst,

berekend
is vastgesteld.

op grond van het aantal

zijn brutoloon

arbeidsdagen,

krachtens

dat

5. Het door de werkman verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of anders wordt betaald,
wordt vermeerderd met een twaalfde van het
totaal der contractuele premies en van de
veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en
door die werkman in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan
afzonderlijk werden ontvangen.

6

6. Naar aanleiding van het bij artikel 16 voorzien overleg, zal

rekening moet worden gehouden.

in gemeen akkoord worden beslist
is
Indien geen refertemaand
in
die de datum van het ontslag voorafgaat,

met welke refertemaand
vastgesteld, wordt de kalendermaand,
aanmerking genomen.

V. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel13

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoedingen wordt gebonden aan de schommeling
van het indexcijfer der consumptieprijzen,
volgens de modaliteiten die van toepassing zijn inzake
werkloosheidsuitkeringen,

overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van deze vergoedingen wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van
de ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de
Nationale Arbeidsraad.

Voor de werklieden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op
grond van het verloop van de regelingslonen verricht, rekening houdend met het ogenblik van het
jaar waarop zij in het stelsel treden; elk kwartaal wordt in aanmerking genomen voor de berekening
van de aanpassing.

VI.

TIJDSTIP VAN BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel14

De betaling van de aanvullende vergoeding moet om de kalendermaand gebeuren.

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel15

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere wegens afdanking
verleende speciale vergoedingen of
toeslagen, die worden toegekend krachtens wettelijke of
reglementaire bepalingen. De werkman, bedoeld in de artikelen 2 en 3 en artikel 8, zal dus eerst
de uit die bepalingen voortvloeiende rechten moeten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen
maken op de in hoofdstuk III voorziene aanvullende vergoeding.

7

VIII.

OVERLEGPROCEDURE

Artikel16

daarvan, met de syndicale afvaardiging. Onverminderd

Vooraleer één of meerdere werklieden, bedoeld in de artikelen 2 en 3, te ontslaan, pleegt de
in de ondernemingsraad of, bij
werkgever overleg met de vertegenwoordigers
ontstentenis
de bepalingen van de
collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 9 van 9 maart 1972, inzonderheid van artikel 12, heeft deze
in gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming van
beraadslaging tot doel
kracht zijnde afdankingscriteria, werklieden die aan het in artikel 2 §1 bepaalde leeftijdscriterium
voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel van de aanvullende
regeling kunnen genieten.

van het personeel

Bij ontstentenis van ondernemingsraad of van syndicale afvaardiging, heeft dit overleg plaats met
de vertegenwoordigers van de representatieve werknemersorganisaties
of, bij ontstentenis, met de
werklieden van de onderneming.
Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken
werkman bij aangetekende brief uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
onderneming. Dit onderhoud heeft tot doel aan de werkman de gelegenheid te geven zijn bezwaren
tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
van 3 mei 1972, inzonderheid artikel 7, kan
de arbeider zich bij dit onderhoud laten bijstaan door de syndicale afgevaardigde. De opzegging
kan ten vroegste geschieden de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats had of
waarop dit onderhoud voorzien was.

De ontslagen werklieden hebben de mogelijkheid de aanvullende regeling te aanvaarden of deze
te weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

IX.

VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel17

De arbeiders kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het Koninklijk Besluit
tot regeling van
het stelsel met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting
aangepast beschikbaar

te zijn

IX.

EINDBEPALINGEN

Artikel18

De administratieve formaliteiten nodig voor de uitvoering van onderhavige overeenkomst worden
door de Raad van Beheer van het Fonds vastgesteld. De administratieve richtlijnen van de Raad
van Beheer van het Fonds moeten door de werkgever nageleefd worden.

Artikel19

8

De algemene interpretatiemoeilijkheden
van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst worden
door de Raad van Beheer van het Fonds beslecht in de geest van en refererend naar de collectieve
arbeidsovereenkomsten

nr. 17, nr. 134, nr. 135, nr. 141 en nr. 142 van de Nationale Arbeidsraad.

Artikel20

De ondertekenende
verbindend zou verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve

arbeidsovereenkomst

algemeen

Artikel21

Onderhavige overeenkomst

is van toepassing vanaf 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021.

Gedaan te Gent op 2 juli 2019

Namens Algemeen Christelijk Vakverbond,
Mevr. Vinciane Mortier

Namens Algemene Centrale ABW,
Dhr. Elie Verplancken

Namens Algemene Centrale der
Liberale Vakbonden van België,
Dhr. Bart De Crack

Namens FEDUSTRIA,
textiel-, hout- en meubelindustrie,
Dhr. Marc Blomme

federatie van de

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 2 JUILLET 2019
CONCERNANT L'OCTROI D'UNE INDEMNITE COMPLEMENTAIRE
EN FAVEUR DE CERTAINS TRAVAILLEURS AGES QUI SONT
LICENCIES ET QUI AU MOMENT DE LA FIN DU CONTRAT
SONT AGES DE 59 ANS OU PLUS ET PEUVENT SE
PREVALOIR D'UN PASSE PROFESSIONNEL D'AU MOINS
40 ANS EN TANT QUE TRAVAILLEUR SALARIE

CCT du 30 juin 2017:
140569/CO/120

date d'enregistrement

26 juillet 2017, numéro d'enregistrement

Vu la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de sécurité d'existence;

Vu la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du Travail;

Vu l'article 3, §7 de l'Arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise;

Vu les conventions collectives de travail nO134, n0135, n0141 et n0142 conclues le 23 avril2019
au sein du Conseil National du Travail;

Vu la convention collective de travail générale nationale du 2 juillet 2019,

IL EST CONVENU ENTRE

Confédération des Syndicats Chrétiens
Centrale Générale FGTB
Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

ET

d'une part,

FEDUSTRIA,

la fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

CE QUI SUIT:

I.

CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique à toutes les entreprises du textile et à
tous les ouvriers et ouvrières y occupés qui relèvent de la compétence de la Commission
paritaire de l'industrie textile, à l'exception toutefois des entreprises et des ouvriers y occupés
qui relèvent de la compétence des sous-commissions paritaires de l'industrie textile de Verviers
(S.C.P. 120.01) du Lin (S.C.P. 120.02) et du Jute (S.C.P. 120.03).

2

II.

BÉNÉFICIAIRES

Article 2

§1

Les ouvriers licenciés reçoivent, pour autant qu'ils obtiennent, au moment de la cessation
le droit à des indemnités de chômage légales, une indemnité
du contrat de travail,
comme visée à l'article 4, à charge de l'employeur, pour autant qu'ils
complémentaire,
satisfassent aux conditions cumulatives suivantes au cours de la période du 1er janvier 2019
au 30 juin 2021 inclus:

•

•

•

Avoir été licenciés au cours de la période du 1 janvier 2019 jusqu'au 30 juin 2021 inclus,
sauf pour motifs graves;
Avoir atteint l'âge de 59 ans au plus tard le 30 juin 2021 et au moment de la cessation
du contrat de travail;
Pouvoir attester d'un passé professionnel de 40 années en tant que salarié au moment
de la cessation du contrat.

§2 Par moment de la fin du contrat de travail, visé au §1 ci-dessus,

le
moment où l'ouvrier(ère) termine ses prestations après écoulement du délai de préavis, soit,
en l'absence de délai de préavis ou lorsqu'il est mis fin anticipativement au préavis notifié, le
moment où l'ouvrier(ère) quitte l'entreprise.

il faut entendre soit

§ 3 Le travailleur, qui satisfait aux conditions stipulées au § 1 et dont le délai de préavis expire

après le 30 juin 2021 , conserve le droit au complément d'entreprise.

Article 3

Outre le passé professionnel requis en tant que salarié(e),
les ouvrier(ère)s doivent, pour pouvoir
bénéficier du régime de chômage avec complément d'entreprise, satisfaire à une des conditions
d'ancienneté suivantes:

soit 15 années de travail salarié dans les secteurs textile, bonneterie, habillement,
confection, préparation du lin et/ou jute;

soit 5 années de travail salarié dans les secteurs textile, bonneterie, habillement,
confection, préparation du lin et/ou jute au cours des 10 dernières années dont au moins
1 an dans les 2 dernières années

En ce qui concerne les jours de travail assimilés,
passé professionnel en tant que salarié.

il y a lieu de se référer aux assimilations pour le

III.

PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 2 §1 concerne l'octroi d'avantages semblables à
ceux prévus par la convention de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au Conseil National
du Travail.

Article 5

3

Aux ouvrier(ère)s accédant au présent
régime de chômage avec complément d'entreprise,
l'indemnité complémentaire est payée mensuellement par l'employeur, qui peut réclamer sur
une base trimestrielle auprès du Fonds de Sécurité d'Existence de l'industrie textile (ci-après
limitée au montant
dénommé le Fonds)
calculé conformément à la convention collective de travail n° 17 du Conseil national du Travail,
sans préjudice de l'application du mécanisme de garantie visé à l'article 10.

de l'indemnité complémentaire,

le remboursement

imposées par les dispositions légales et par les arrêtés
Les cotisations patronales spéciales,
d'exécution, sont également payées par l'employeur. Le montant de ces cotisations patronales
spéciales, dues sur le montant de l'indemnité complémentaire calculée conformément à la
convention collective de travail n° 17 du Conseil National du Travail, mais sans préjudice de
l'application du mécanisme de garantie visé à l'article 10, peut également être réclamé sur une
base trimestrielle par l'employeur auprès du Fonds.

Article 6

Les ouvrier(ère)s visé(e)s aux articles 2 et 3 ont droit, dans la mesure où ils(elles) bénéficient des
allocations de chômage légales, à l'indemnité complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils(elles)
atteignent
l'âge requis pour pouvoir bénéficier de la pension légale et dans les conditions fixées
par la réglementation relative aux pensions.

Le régime bénéficie également aux ouvrier(ère)s qui seraient sorti(e)s temporairement du régime
et qui, par après, souhaitent à nouveau bénéficier de celui-ci, pour autant qu'i1s(elles) reçoivent
de nouveau des allocations de chômage légales.

Article 7

Par dérogation à l'article 6, les ouvrier(ère)s concerné(e)s par les articles 2 et 3 qui ont leur lieu
de résidence principale dans un pays de l'Espace économique européen ont également droit à
une indemnité complémentaire à charge de leur dernier employeur pour autant qu'ils(elles) ne
puissent bénéficier ou qu'i1s(elles) ne puissent continuer à bénéficier d'allocations de chômage
dans le cadre de la réglementation en matière de régime de chômage avec complément
d'entreprise, uniquement parce qu'i1s(elles) n'ont pas ou n'ont plus leur résidence principale en
Belgique au sens de l'article 66 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation
du chômage et pour autant qu'ils(elles) bénéficient des allocations de chômage en vertu de la
législation de leur pays de résidence.

Cette indemnité complémentaire
d'allocations de chômage sur base de la législation belge.

doit être calculée comme si

les travailleurs bénéficiaient

Article 8

§1 Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 6 et à l'article 7,
accordé aux ouvrier(ère)s

le droit à l'indemnité
licencié(e)s dans le cadre de la présente
complémentaire
lorsque ces ouvrier(ère)s
convention collective est maintenu à charge du dernier employeur,
reprennent
les a
Iicencié(e)s et n'appartenant pas à la même unité technique d'exploitation que l'employeur
qui les a licencié(e)s.

le travail en tant que salariés auprès d'un employeur autre que celui qui

4

§2 Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 6 et à l'article 7,
accordé aux ouvrier(ère)s

le droit à l'indemnité
licencié(e)s dans le cadre de la présente
complémentaire
convention collective est maintenu à charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une
activité indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour
le compte de l'employeur qui
le compte d'un employeur
appartenant à la même unité technique d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

les a licencié(e)s ou pour

§3 Dans les cas visés au §1 et au §2, lorsque les ouvrier(ère)s licencié(e)s reprennent

le travail
ils n'ont droit à l'indemnité
pendant
complémentaire qu'au plus tôt à partir du jour où ils(elles) auraient eu droit aux allocations
de chômage s'ils n'avaient pas repris le travail.

la période couverte par

l'indemnité de congé,

§4 Dans les cas visés au §1 et au §2,

le droit à l'indemnité complémentaire est maintenu
pendant toute la durée de l'occupation dans les liens d'un contrat de travail ou pendant toute
la durée de l'exercice d'une activité indépendante à titre principal, selon les modalités
prévues par la présente convention collective de travail et pour toute la période où les
ouvrier(ère)s ayant droit à l'indemnité complémentaire ne bénéficient plus d'allocations de
indemnisé.
chômage en tant que chômeur complet

la preuve de
Les ouvrier(ère)s visé(e)s au §1 et au §2 fournissent à leur dernier employeur
leur réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une activité
indépendante à titre principal.

IV. MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 9

Le montant de l'indemnité complémentaire
rémunération nette de référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre la

Article 10

L'indemnité complémentaire accordée dans le cadre du régime de chômage avec complément
d'entreprise pour ouvriers, dont
inférieur à 99,16 euros par mois, est
majorée jusqu'à 99,16 euros bruts par mois. Toutefois, cette augmentation du montant de
l'indemnité complémentaire ne peut pas avoir comme conséquence que le montant mensuel
brut total de cette indemnité complémentaire et des allocations de chômage dépasse le seuil
pris en considération pour le calcul de la cotisation de 6,5 % du travailleur sans charge de
famille,

total de l'allocation sociale et de l'indemnité complémentaire.

retenue sur le montant

le montant brut est

Article 11

La rémunération nette de référence correspond à la rémunération mensuelle brute plafonnée à
940,14 euros et diminuée de la cotisation personnelle de sécurité sociale et de la retenue fiscale.
Pour le calcul de la cotisation personnelle de sécurité sociale sur le salaire à 100 %, il faut tenir

5

compte des dispositions de la loi du 20 décembre 1999 visant à octroyer un bonus à l'emploi
sous la forme d'une réduction des cotisations personnelles de sécurité sociale aux travailleurs
salariés ayant un bas salaire et à certains travailleurs qui ont été victimes d'une restructuration.

La limite de 940,14 euros est liée à l'indice 134,52 (1971 = 100) et atteint donc 4.032,80 euros
depuis le 1er septembre 2018. Elle est liée aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice
des prix à la consommation.

Cette limite est en outre révisée au 1er janvier de chaque année en tenant compte de l'évolution
des salaires conventionnels conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil National du
Travail.

La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 12

1.

La rémunération brute comprend les primes contractuelles qui sont directement
liées aux
prestations fournies par I'ouvrier(ère), qui font l'objet de retenues de sécurité sociale et dont
la périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois.

Elle comprend aussi
sociale.

les avantages en nature qui sont soumis aux retenues de sécurité

Par contre,
sont pas prises en considération.

les primes ou indemnités qui sont accordées en contrepartie de frais réels ne

2.

3.

Pour I'ouvrier(ère) payé(e) par mois, la rémunération brute est la rémunération obtenue par
lui(elle) pour le mois de référence défini au point 6 ci-après.

Pour I'ouvrier(ère) qui n'est pas payé(e) par mois,
fonction de la rémunération horaire normale.

la rémunération brute est calculée en

la rémunération des prestations
La rémunération horaire normale s'obtient en divisant
normales du mois de référence par
le nombre d'heures normales fournies dans cette
période. Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu dans
le régime de travail hebdomadaire de l' ouvrier(ère) ; ce produit multiplié par 52 et divisé par
12 correspond à la rémunération mensuelle.

4.

La rémunération brute d'un(e) ouvrier(ère) qui n'a pas travaillé pendant
le mois de
référence est calculée comme s'il(elle) avait été présent(e) tous les jours de travail compris
dans le mois considéré.

tout

Lorsqu'en raison des stipulations de son contrat, un(e) ouvrier(ère) n'est tenu(e) de travailler
que pendant une partie du mois de référence et n'a pas travaillé pendant tout ce temps, sa
rémunération brute est calculée en fonction du nombre de jours de travail prévu dans son
contrat.

5.

À la rémunération brute obtenue par I'ouvrier(ère), qu'il(elle) soit payé(e) par mois ou
il est ajouté un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération
autrement,

variable dont la périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois, perçu distinctement
par I'ouvrier(ère) au cours des douze mois qui précèdent la date de licenciement.

6

6.

À l'occasion de la concertation prévue par l'article 16, il sera décidé d'un commun accord du
mois de référence à prendre en considération. Lorsqu'il n'est pas fixé de mois de référence,
celui-ci sera le mois civil qui précède la date du licenciement.

V.

ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 13

Le montant des indemnités complémentaires payées est lié aux fluctuations de l'indice des prix à
la consommation suivant
les modalités d'application en matière d'allocations de chômage,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

En outre, le montant de ces indemnités est révisé au 1er janvier de chaque année en fonction de
l'évolution des salaires conventionnels, conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil
National du Travail.

Pour les ouvrier(ère)s qui entrent dans le régime dans le courant de l'année, l'adaptation en vertu
de l'évolution des salaires conventionnels est opérée en tenant compte du moment de l'année où
a lieu l'entrée dans le régime; chaque trimestre est pris en considération pour
le calcul de
l'adaptation.

VI.

PÉRIODICITÉ DU PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 14

Le paiement de l'indemnité complémentaire se fait mensuellement.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 15

L'indemnité complémentaire ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations
spéciales résultant du licenciement accordées en vertu de dispositions légales ou réglementaires.
L'ouvrier(ère) visé(e) aux articles 2 et 3 et à l'article 8 devra donc d'abord épuiser
les droits
découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire visée au
chapitre III.

7

VIII. PROCÉDURE DE CONCERTATION

Article 16

l'employeur se
Avant de licencier un ou plusieurs ouvrier(ère)s visé(e)s aux articles 2 et 3,
concerte avec les représentants du personnel au sein du conseil d'entreprise ou à défaut, avec
la délégation syndicale. Sans préjudice des dispositions de la convention collective de travail n°
9 du 9 mars 1972, notamment de son article 12, cette concertation a pour but de décider, de
commun accord, si, indépendamment des critères de licenciement en vigueur dans l'entreprise,
des ouvrier(ère)s,
répondant au critère d'âge prévu par l'article 2, § 1, peuvent être licencié(e)s
par priorité et, dès lors, bénéficier du régime complémentaire.

À défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les
représentants
des travailleurs, ou à défaut, avec les
ouvrier(ère)s de l'entreprise.

des organisations

représentatives

Avant de prendre une décision en matière de licenciement,
ouvrier(ère)s concerné(e)s par
pendant
communiquer à l'employeur ses objections vis-à-vis du licenciement envisagé.

invite en outre les
lettre recommandée, à un entretien au siège de l'entreprise
les heures de travail. Cet entretien a pour but de permettre à I'ouvrier(ère) de

l'employeur

Conformément à la convention collective de travail du 3 mai 1972, notamment en son article 7,
I'ouvrier(ère) peut, lors de cet entretien, se faire assister par son délégué syndical. Le licenciement
peut avoir lieu au plus tôt à partir du deuxième jour de travail qui suit le jour où l'entretien a eu lieu
ou était prévu.

Les ouvrier(ère)s licencié(e)s ont la faculté soit d'accepter
refuser et de faire dès lors partie de la réserve de main-d'oeuvre.

le régime complémentaire, soit de le

IX. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 17

En application de l'article 22 §3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
avec complément
l'obligation de disponibilité adaptée.

le régime de chômage
les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de

d'entreprise,

X.

DISPOSITIONS FINALES

Article 18

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention sont fixées
par
du conseil
d'administration du Fonds doivent être respectées par l'employeur.

d'administration

Les directives

administratives

du Fonds.

le conseil

Article 19

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail sont
réglées par le conseil d'administration du Fonds par référence à et dans l'esprit des conventions
collectives de travail n° 17, na 134, n0135, n0141 et n0142 du Conseil National du Travail.

8

Article 20

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue
obligatoire par arrêté royal.

Article 21

La présente convention est d'application pour la période du 1er janvier 2019 jusqu'au 30 juin
2021 inclus.

Fait à Gand,

le 2 juillet 2019

Confédération des Syndicats Chrétiens,
Mme Vinciane Mortier

Centrale Générale FGTB,
M. Elie Verplancken

Centrale Générale des Syndicats
Libéraux de Belgique,
M. Bart De Crack

la fédération des industries du

FEDUSTRIA,
textile, du bois et de l'ameublement,
M. Marc Blomme

