Neerlegging-Dépôt: 17/05/2022
Regist.-Enregistr.: 24/08/2022
N": 174552/CO/203

Paritair Comité voor de bedienden uit de hard-
steengroeven

Commission paritaire pour employés des car-
rières de petit granit

Collectieve arbeidsovereenkomst van 0~}111ei2022

Convention collective de travail du 02mai 2022

Tewerkstelling
risicogroepen

en vorming van personen die tot de

behoren

Emploi et formation de personnes
groupes à risque

appartenant

aux

arbeidsovereenkomst

Artikel 1. Deze collectieve
van toepassing op de werkgevers
den van de ondernemingen
het Paritair Comité voor de bedienden uit de hard-
steengroeven.

die ressorteren onder

en op de bedien-

is

Article 1er. La présente convention
travail s'applique aux employeurs
des entreprises
taire pour employés des carrières de petit granit.

collective de
et aux employés
pari-

à la Commission

ressortissant

Onder "bedienden" worden de mannelijke
vrouwelijke

bedienden verstaan.

en

Par "employés"
ployées.

sont visés:

les employés et em-

Art. 2. Deze collectieve
gesloten, enerzijds

in toepassing

arbeidsovereenkomst

is

Ali. 2. La présente convention
est conclue en application

collective de travail

II

II

inzonderheid

van de wet van 27 december 2006 houden-
hoofd-
de diverse bepalingen,
stuk VIII, afdelingen
het koninklijk besluit van 19 februari 2013
tot uitvoering van artikel 189, 4de lid van
dezelfde wet.

1 en 2

II

II

de la loi du 27 décembre 2006 portant des
diverses,
dispositions
chapitre VIII, sections 1ère et 2
de l'arrêté royal du 19 février 2013 exécu-
tant

l'article 189, alinéa 4 de cette même loi.

spécialement

son

Art. 3. Gedurende de periode gedekt door deze
collectieve overeenkomst,
gen van de sector 0,50 pct. pel' jaar besteden van de
loonsom aangegeven
aan de Rijksdienst voor Soci-
ale Zekerheid,
tewerkstelling.

aan initiatieven voor vorming en

zullen de ondernemin-

De verdeling van de bijdragen gebeurt
van de geografische

situatie van de bedrijven:

in functie

la période couverte parla présente con-
Ali. 3. Durant
vention collective,
les entreprises du secteur consacre-
ront 0,50 p.c. de la masse salariale déclarée à l'Office
National de Sécurité Sociale à des initiatives de forma-
tion et d'emploi

La répartition des cotisations
de la situation géographique

s'effectuera
des entreprises.

en fonction

- voor de provincie Henegouwen, van de deelne-

in het

ming van de bediendenvertegenwoordigers
beheer van de vzw "CEFOMEPI" voor het ge-
deelte van de bijdragen die betrekking hebben op
de bedienden. Deze vereniging zonder winstge-
vend doel genoemd "Centre de formation aux
métiers de la pierre" int de gelden, beheert en
wendt de bijdrage aan voor de specifieke vorming
voor de werknemers van de steengroeven, vol-
gens beslissing van de beheerraad van deze vzw.

2

- pour la province du Hainaut, la participation des
représentants des employés à la gestion de l'asbl
"CEFOMEPI" pour la partie des cotisations affé-
rentes aux employés. Cette association sans but
lucratif dénommée "Centre de formation aux mé-
tiers de la pierre" perçoit les fonds, gère et utilise
la cotisation pour la formation spécifique aux mé-
tiers de la pierre, d'après décision du conseil
d'administration de cette asb!.

De sociale zetel van deze vzw is gevestigd te
7060 Zinnik, rue Mademoiselle Hanicq, 30;

Le siège social de cette asbl est fixé à 7060 Soi-
gnies, rue Mademoiselle Hanicq, 30;

- voor de provincies Luik, Namen en Luxemburg,
van de deelneming van de bediendenvertegen-
woordigers in het beheer van het "Fonds voor be-
staanszekerheid van de Paritaire Subcomités voor
het bedrijf der hardsteengroeven en der groeven
van uit te houwen kalksteen in de provincies Luik
en Namen en voor het bedrijfvan de zandsteen-
en kwartsietgroeven op het gehele grondgebied
van het Rijk, uitgezonderd de kwartsietgroeven
van de provincie Waals-Brabant", voor het ge-
deelte van de bijdragen die betrekking hebben op
de bedienden. Dit fonds voor bestaanszekerheid
int de gelden, beheert en wendt de bijdrage aan
voor de specifieke vorming voor de werknemers
van de steengroeven, volgens beslissing van de
beheerraad van dit fonds.

- pour les provinces de Liège, Namur et Luxem-

bourg, la participation des employés à la gestion
du "Fonds de sécurité d'existence des Sous-
commissions paritaires de l'industrie des carrières
de petit granit et de calcaire à tailler des provinces
de Liège et de Namur et de l'industrie des car-
rières de grès et de quartzite de tout le territoire
du Royaume, à l'exception des carrières de quart-
zite de la province du Brabant wallon" pour la
partie des cotisations afférentes aux employés. Ce
fonds de sécurité d'existence perçoit les fonds,
gère et utilise la cotisation pour la formation spé-
cifique aux métiers de la pierre, d'après décision
du conseil d'administration de ce fonds.

De sociale zetel van dit fonds voor bestaansze-
kerheid is gevestigd te 4000 Luik, Boulevard de
la Sauvenière, 73.

Le siège social de ce fonds de sécurité d'existence
est fixé à 4000 Liège, Boulevard de la Sauve-
nière,73.

Art. 4. De werkgevers moeten een jaarlijkse in-
spanning van ten minste 0,05 pct. van de loonmas-
sa reserveren voor personen die tot de volgende
doelgroepen behoren:

Art. 4. Les employeurs doivent réserver un effort
annuel d'au moins 0,05 p.c. de la masse salariale en
faveur des personnes appartenant aux groupes
cibles suivants:

a) De werknemers van minstens 50 jaar oud;

a) Les travailleurs âgés d'au moins 50 ans;

b) De werknemers van minstens 40 jaar oud die

b) Les travailleurs âgés d'au moins 40 ans menacés

bedreigd zijn met ontslag:

par un licenciement:

3

1) hetzij doordat hun arbeidsovereenkomst werd
opgezegd en de opzeggingstermijn loopt;

1) soit parce qu'il a été mis fin à leur contrat de
travail moyennant un préavis et que le délai
de préavis est en cours;

2) hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een
onderneming die erkend is als onderneming
in moeilijkheden of in herstructurering;

2) soit parce qu'ils sont occupés dans une entre-
prise reconnue comme étant en difficultés ou
en restructuration;

3) hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een
onderneming waar een collectief ontslag is
aangekondigd;

3) soit parce qu'ils sont occupés dans une entre-
prise où un licenciement collectif a été an-
noncé;

c) Niet-werkenden en personen die sinds minder

dan een jaar werken en niet-werkend waren op
het ogenblik van hun indiensttreding. Onder
"niet-werkenden" wordt verstaan:

c) Les personnes inoccupées et les personnes qui
travaillent depuis moins d'un an et qui étaient
inoccupées au moment de leur entrée en service.
Par "personnes inoccupées", on entend:

1) langdurige werkzoekenden, zijnde de perso-
nen in het bezit van een werkkaart, bedoeld
in artikel 13 van het koninklijk besluit van
19 december 2001 tot bevordering van de
tewerkstelling van langdurig werkzoekenden;

1) les demandeurs d'emploi de longue durée, à
savoir les personnes en possession d'une
catie de travail visée à l'article 13 de l'arrêté
royal du 19 décembre 2001 de promotion de
la mise à l'emploi des demandeurs d'emploi
de longue durée;

2) uitkeringsgerechtigde werklozen;

2) les chômeurs indemnisés;

3) werkzoekenden die laaggeschoold of erg-
laaggeschoold zijn in de zin van artikel 24
van de wet van 24 december 1999 ter bevor-
dering van de tewerkstelling;

3) les demandeurs d'emploi qui sont peu quali-
fiés ou très peu qualifiés au sens de l'ar-
ticle 24 de la loi du 24 décembre 1999 de
promotion de la mise à l'emploi;

4) herintreders, zijnde de personen die zich na
een onderbreking van minstens 1jaar terug
op de arbeidsmarkt begeven;

4) les personnes qui, après une interruption d'au
moins 1 année, réintègrent le marché du tra-
vail;

5) personen die gerechtigd zijn op maatschappe-
lijke integratie in toepassing van de wet van
26 mei 2002 betreffende het recht op maat-
schappelijke integratie, personen die gerech-
tigd zijn op maatschappelijke hulp in toepas-
sing van de organieke wet van 8 juli 1976 be-
treffende de openbare centra voor maat-
schappelijk welzijn;

5) les personnes ayant droit à l'intégration so-

ciale en application de la loi du 26 mai 2002
concernant le droit à l'intégration sociale, les
personnes ayant droit à une aide sociale en
application de la loi organique du
8 juillet 1976 des centres publics d'aide so-
ciale;

4

6) werknemers die in het bezit zijn van een

verminderingskaart herstructureringen in de
zin van het koninklijk besluit van
9 maart 2006 betreffende het activerend be-
leid bij herstructureringen;

6) les travailleurs qui sont en possession d'une
carte de réductions restructurations au sens
de l'arrêté royal du 9 mars 2006 relatif à la
politique d'activation en cas de restructura-
tions;

7) werkzoekenden van allochtone afkomst die
niet de nationaliteit van een lidstaat van de
Europese Unie bezitten, of van wie minstens
één van de ouders deze nationaliteit niet bezit
of niet bezat bij overlijden, of van wie min-
stens twee van de grootouders deze nationali-
teit niet bezitten of niet bezaten bij overlij -
den;

7) les demandeurs d'emploi d'origine étrangère
qui ne possèdent pas la nationalité d'un État
membre de l'Union européenne ou dont au
moins l'un des parents ne possède pas cette
nationalité ou ne la possédait pas au moment
de son décès ou dont au moins deux des
grands-parents ne possèdent pas cette natio-
nalité ou ne la possédaient pas au moment de
leur décès;

d) De personen met een verminderde arbeidsge-

d) Les personnes avec une aptitude au travail ré-

schiktheid, namelijk:

duite, c'est-à-dire:

1) de personen die voldoen aan de voorwaarden
om ingeschreven te worden in een regionaal
agentschap voor personen met een handicap;

1) les personnes qui satisfont aux conditions

pour être inscrites dans une agence régionale
pour les personnes handicapées;

2) de personen met een definitieve arbeidsonge-

2) les personnes avec une inaptitude au travail

schiktheid van minstens 33 pct.;

définitive d'au moins 33 p.c.;

3) de personen die voldoen aan de medische

3) les personnes qui satisfont aux conditions

voorwaarden om recht te hebben op een in-
komensvervangende of een integratietege-
moetkoming ingevolge de wet van
27 februari 1987 op de tegemoetkomingen
aan personen met een handicap;

4) de personen die als doelgroepwerknemer te-
werkgesteld zijn of waren bij een werkgever
die valt onder het toepassingsgebied van het
Paritair Comité voor de beschutte en sociale
werkp laatsen;

médicales pour bénéficier d'une allocation de
remplacement de revenu ou d'une allocation
d'intégration en vertu de la loi du
27 février 1987 relative aux allocations aux
personnes handicapées;

4) les personnes qui sont ou étaient occupées

comme travailleurs du groupe cible chez un
employeur qui tombe dans le champ d'appli-
cation de la Commission paritaire pour les
entreprises de travail adapté et les ateliers so-
ciaux;

5) de gehandicapte die het recht op verhoogde

kinderbijslag opent op basis van een lichame-
lijke of geestelijke ongeschiktheid van min-
stens 66 pct.;

5) la personne handicapée qui ouvre le droit aux
allocations familiales majorées sur la base
d'une incapacité physique ou mentale de
66 p.c. au moins;

5

6) de personen die in het bezit zijn van een attest
afgeleverd door de Algemene Directie Perso-
nen met een Handicap van de Federale Over-
heidsdienst Sociale Zekerheid voor het ver-
strekken van sociale en fiscale voordelen;

6) les personnes qui sont en possession d'une at-
testation délivrée par la Direction générale
Personnes handicapées du Service Public Fé-
déral Sécurité sociale pour l'octroi des avan-
tages sociaux et fiscaux;

7) de persoon met een invaliditeitsuitkering of
een uitkering voor arbeidsongevallen of be-
roepsziekten in het kader van programma's
tot werkhervatting;

7) la personne bénéficiant d'une indemnité

d'invalidité ou d'une indemnité pour accident
du travail ou maladie professionnelle dans le
cadre de programmes de reprise du travail;

e) De jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en

e) Les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui

opgeleid worden, hetzij in een stelsel van alter-
nerend leren, hetzij in het kader van een indivi-
duele beroepsopleiding in een onderneming, be-
doeld in artikel27, 6° van het koninklijk besluit
van 25 november 1991 houdende de werkloos-
heidsreglementering, hetzij in het kader van een
instapstage, bedoeld in artikel 36quater van het-
zelfde koninklijk besluit van 25 november 1991.

suivent une formation soit dans un système de
formation en alternance, soit dans le cadre d'une
formation professionnelle individuelle en entre-
prise telle que visée par l'article 27, 6° de l'arrêté
royal du 25 novembre 1991 portant la réglemen-
tation du chômage, soit dans le cadre d'un stage
de transition visé à l'article 36quater du même
arrêté royal du 25 novembre 1991.

Van de vorige alinea bedoelde inspanning moet
minstens de helft besteed worden aan initiatieven
ten voordele van één of meerdere van de volgende
groepen:

Les efforts visés à l'alinéa précédent seront eux-
mêmes au moins pour moitié destinés à des initia-
tives en faveur d'un ou plusieurs groupes suivants:

a) de in punt e) van de vorige alinea bedoelde jon-

a) les jeunes, tels que définis au point e) de l'ali-

geren;

néa précédent;

b) de in punt c) van dezelfde alinea bedoelde per-

b) les personnes visées au point c) de ce même ali-

sonen die nog geen 26 jaar oud zijn.

néa et qui n'ont pas encore atteint l'âge de
26 ans.

Art. 5. Het evaluatieverslag en het financieel over-
zicht zullen aan het paritair comité voorgelegd
worden om bij de Griffie van de Federale Over-
heidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal
Overleg te kunnen worden neergelegd uiterlijk op
1juli van het jaar volgend op dit waarop zij be-
trekking hebben.

Art. 5. Le rapport d'évaluation et l'aperçu financier
seront présentés à la commission paritaire en vue
de pouvoir être déposés au Greffe du Service Pu-
blic Fédéral Emploi, Travail et Concertation so-
ciale au plus tard le lerjuillet de l'année suivant
celle à laquelle ils se rapportent.

Deze collectieve
werking op 1 januari 2021 en treedt buiten werking
op 31 december 2022.

arbeidsovereenkomst

treedt

in

6

La présente convention collective de travail entre
en vigueur
le 1el' janvier 2021 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2022.

arbeids-

en de paritaire comités, worden voor
ar-
van de perso-

Overeenkomstig
artikel 14 van de wet van
5 december 1968 betreffende de collectieve
overeenkomsten
wat betreft de ondertekening
beidsovereenkomst,
nen die deze aangaan namens de werknemersorgani-
en namens de werkgeversorganisaties
saties enerzijds,
anderzijds, vervangen door de, door de voorzitter
en
de secretaris ondertekende
en door de leden goedge-
keurde notulen van de vergadering.

van deze collectieve

de handtekeningen

à l'article 14 de la loi du

les signatures des personnes qui la con-

Conformément
collectives de
5 décembre 1968 sur les conventions
travail et les commissions
en ce qui con-
paritaires,
cerne la signature de cette convention collective de
travail,
cluent au nom des organisations
d'une part et au nom des organisations
ployeurs d'autre part, sont remplacées par le pro-
cès-verbal de la réunion approuvé par les membres
et signé par le président

et le secrétaire.

de travailleurs

d'em-

