Neerlegging-Dépôt: 17/05/2022
Regist.-Enregistr.: 24/08/2022
W: 174550/CO/203

Commission paritaire pour employés des carrières de petit granit

Convention collective de travail du 03 mai 2022

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à 60 ans (formule 33/20)

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Commission paritaire pour employés des carrières de petit granit.

Par travailleurs sont visés:

les employés et les employées

CHAPITRE II. Dispositions

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution

•

•

de l'article 3,§ 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'en-
treprise;
la convention collective de travail n° 17 du 19 décembre 1974 du Conseil national du travail insti-
tuant un régime d'indemnité complémentaire pour certains travailleurs âgés, en cas de licenciement i
de la convention collective de travail n° 151, conclue le 15juillet~1-
le Conseil national du travail,
fixant, pour la période allant du 1erjuillet 2021 au 30 juin 2023, les conditions d'octroi d'un complé-
ment d'entreprise dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise pour certains tra-
vailleurs âgés licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés
dans le cadre d'un métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en inca-
pacité de travail.

Elle a pour but d'instituer un régime de chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs licen-
ciés pendant la durée de validité de la présente convention qui, au plus tard au 30 juin 2023 et à la fin du contrat
de travail, sont âgés d'au moins 60 ans et qui, au moment de la fin de leur contrat de travail, peuvent justifier de
33 ans de carrière professionnelle comme travailleur salarié dont 20 ans dans un régime de travail comportant
des prestations de nuit tel que visé à l'article 1 de la convention collective de travail n046 du 23 mars 1990 rela-
tive aux mesures d'encadrement du travail en équipes comportant des prestations de nuit ainsi que d'autres
formes de travail comportant des prestations de nuit.

Le travailleur qui réunit ces conditions
convention
complément

(ou la durée de la présente convention pendant
d' entreprise.

et dont

le préavis se termine après la période de validité de la présente
le droit au
laquelle l'âge est applicable) maintient

2

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise,
disponibilité

les travailleurs peuvent,
adaptée

sous certaines conditions,

le régime de chômage avec complément

être dispensés

à leur demande de l'obligation

de

s'engage,

Art. 3. L'employeur
les conditions d'accès
concerné,
accompagné
sa fin de carrière. Si cet aménagement
ment du complément
d' entreprise.

dans les 6 mois qui précèdent

la date à laquelle chaque travailleur qui est dans

au régime de chômage avec complément
s'ille

souhaite de sa délégation syndicale,

d'entreprise,

à envisager avec le travailleur

les mesures adéquates d'aménagement

de

consiste en un licenciement,

le travailleur bénéficiera

automatique-

patronal prévu conventionnellement

au titre du régime de chômage avec complément

Art. 4. Complément

d'entreprise.

Les travailleurs
d'ancienneté
de référence

qui sont dans les conditions

et plus bénéficient d'un complément
et l'allocation

de chômage,

fixées à l' article 2 de la présente convention et qui comptent
entre la rémunération
à la convention collective de travail N°17.

patronal de 75% de la différence

calculé conformément

15 ans
nette

Le calcul s'effectue
référence

au 1er janvier 2022).

sur base du traitement

réel et plafonné à 4.359,59 € bruts par mois (plafond du salaire de

Art. 5. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater de la convention collective de travail n° 17, telle que
modifiée par la convention collective de travail n° 17tricies du 19 décembre 2006,
d'entreprise
est maintenu à charge du dernier employeur,
près d'un employeur
ploitation que l'employeur qui les a licenciés.

le droit au complément
licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail

autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant

pas à la même unité technique d'ex-

accordé aux travailleurs

le travail comme salarié au-

lorsque ces travailleurs

reprennent

d'entreprise

Le droit au complément
tion collective de travail est également maintenu à charge du dernier employeur
vité indépendante
ployeur qui les a licenciés ou pour le compte d'un employeur
ploitation que l'employeur qui les a licenciés.

à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'em-
à la même unité technique d'ex-

licenciés dans le cadre de la présente conven-

accordé aux travailleurs

en cas d'exercice

d'une acti-

appartenant

Les travailleurs visés dans le présent article conservent
une fois qu'il a
été mis fin à leur occupation dans les liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité indépendante
à titre principal.
sent article)

Ils fournissent dans ce cas à leur dernier employeur

la preuve de leur droit aux allocations de chômage.

(au sens du premier paragraphe

le droit au complément

d'entreprise

du pré-

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
sieurs régimes de chômage avec complément

les travailleurs

le bénéfice de deux ou plu-
d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les conditions pour

ne peuvent cumuler

3

bénéficier de plusieurs
lui accordé par l'employeur

régimes de chômage avec complément

d'entreprise,

ils conservent

le bénéfice de ce-

gui les a licenciés

(au sens du premier paragraphe du présent article).

CHAPITRE III. Validité

Art. 6. La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 30 juin 2023.

le 1er juillet 2021 et cessera d'être en vigueur

Art. 7. Conformément
commissions
des personnes
d'employeurs
par le président

et le secrétaire.

à l'article 14 de la loi du 5 décembre

1968 sur les conventions

en ce gui concerne

paritaires,
gui
d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal

au nom des organisations

la concluent

la signature de cette convention

de travailleurs

collectives de travail et les
les signatures
d'une part et au nom des organisations

collective de travail,

de la réunion approuvé par les membres

et signé

4

Paritair Comité voor de bedienden uit de hardsteengroeven

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 03 mei 2022

Invoering van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag op 60 jaar (formule 33/20)

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

Artikel 1 . Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de werknemers
tewerkgesteld in de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair comité voor de bedienden uit de hard-
steengroeven.

Onder werknemers wordt verstaan: de mannelijke en de vrouwelijke bedienden

HOOFDSTUK II. Bepalingen

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten met uitvoering van

•

•

•

art. 3§7 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag;
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van 19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad tot
invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werkne-
mers indien zij worden ontslagen;
told!
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 151 van de Nationale Arbeidsraad, gesloten op 15juli, tot vast-
stelling, voor de periode van 1juli 2021 tot 30 juni 2023, van de voorwaarden voor de toekenning van
een bedrijfstoeslag in het kader van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor sommige ou-
dere werknemers die worden ontslagen en die 20 jaar hebben gewerkt in een regeling van nachtarbeid,
die hebben gewerkt in een zwaar beroep of die hebben gewerkt in het bouwbedrijf en arbeidsongeschikt
Zijn.

Zij heeft tot doel een regeling van werkloosheid met bedrijfstoeslag in te stellen voor de werknemers die zijn
ontslagen tijdens de geldigheidsduur van deze overeenkomst die uiterlijk op 30 juni 2023 en aan het eind van de
arbeidsovereenkomst
waarvan 20 jaar in een arbeidsstelsel met nachtprestaties zoals bedoeld in artikel 1 van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 46 van 23 maart 1990 betreffende de omkaderingsmaatregelen van ploegenarbeid met nacht-
prestaties alsook andere vormen van arbeid met nachtprestaties.

ten minste 60 jaar oud zijn en 33 jaar beroepservaring kunnen voorleggen als werknemer,

De werknemer die voldoet aan de voorwaarden en van wie de opzeggingstermijn ten einde loopt na de geldig-
heidsperiode van deze overeenkomst (of de duur van deze overeenkomst tijdens welke de leeftijd van toepas-
sing is) behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

5

Met toepassing van artikel 22§3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfsteeslag kunnen de werknemers op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aange-
past beschikbaar te zijn.

Art. 3. De werkgever verbindt zich ertoe om, binnen de 6 maanden die voorafgaan aan de datum waarop elke
werknemer voldoet aan de toelatingsvoorwaarden voor het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, met
de betrokken werknemer, bijgestaan door zijn vakbondsafvaardiging als hij dit wenst, de passende maatrege-
len voor zijn eindeloopbaanregeling te overwegen. Als deze aanpassing een ontslag omvat, zal de werkne-
mer automatisch de toeslag van de werkgever genieten waarin conventioneel is voorzien krachtens het stel-
sel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

Art. 4. Bedrijfstoeslag

De werknemers die voldoen aan de voorwaarden bepaald in artikel2 van deze overeenkomst en die 15 jaar anci-
enniteit en meer tellen, genieten een werkgeverstoela~ van 75% van het verschil tussen het netto-referteloon en
de werkloosheidsuitkering, berekend overeenkomstig collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17.

De berekening gebeurt op basis van het reële loon en wordt begrensd op 4.359,59€ bruto per maand (boven-
grens van het referteloon op 1januari 2022),

Art. 5. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter en 4quater van~ollectieve arbeidsovereenkomst nr.17, zo-
als gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst nr.17tricies van 19 december 2006, wordt het recht
op de aanvullende vergoeding, toegekend aan de werknemers die ontslagen werden in het kader van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, behouden ten laste van de vorige werkgever, wanneer deze werknemers
het werk als loontrekkende hervatten bij een andere werkgever dan die welke hen ontslagen heeft en die niet
behoort tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.

Het recht op bedrijfstoeslag toegekend aan de werknemers die ontslagen zijn in het kader van deze collee-
tieve arbeidsovereenkomst wordt eveneens behouden ten laste van de laatste werkgever in geval van uitoefe-
ning van een zelfstandige hoofdactiviteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet uitgeoefend wordt voor re-
kening van de werkgever die hen ontslagen heeft of voor rekening van een werkgever die behoort tot de-
zelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.

De werknemers bedoeld in dit artikel behouden het recht op bedrijfstoeslag zodra een einde werd gemaakt
aan hun tewerkstelling in het kader van een arbeidsovereenkomst of aan de uitoefening van een zelfstandige
hoofdactiviteit. Zij bezorgen hun laatste werkgever (in de zin van de eerste paragraaf van dit artikel) in dit
geval het bewijs van hun recht op werkloosheidsuitkeringen.

In het geval bedoeld in de vorige paragraaf mogen de werknemers het voordeel van twee of meer stelsels
van werkloosheid met bedrijfstoeslag niet cumuleren. Wanneer zij voldoen aan de voorwaarden om ver-
scheidene stelsels werkloosheid met bedrijfstoeslag te genieten, behouden zij het recht op het stelsel dat toe-
gekend werd door de werkgever die hen ontslagen heeft (in de zin van de eerste paragraaf van dit artikel).

6

HOOFDSTUK III. Geldigheid

Art. 6. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
30juni 2023.

treedt in werking op 1 juli 2021 en houdt op van kracht te zijn op

Art. 7. Overeenkomstig artikel 14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereen-
komsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve arbeidsovereen-
komst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de werknemersorganisaties enerzijds en
namens de werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door de notulen van de vergadering die zijn onderte-
kend door de voorzitter en de secretaris en goedgekeurd door de leden.

