Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.:
N° 159540/CO/102.06

02107/2020

17/07/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijf der
grind- en zandgroeven welke in openlucht
geëxploiteerd worden in de provincies
Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-
Vlaanderen Limburg en Vlaams-Brabant

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de gravier et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d' Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de
Limbourg et du Brabant flamand

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020

van 24 juni

Convention collective de travail du 24 juin 2020

Vormingsinspanningen

Efforts de formation

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de
werklieden van de witzandexploitaties welke in
openlucht geëxploiteerd worden in de provincies
Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen,
Limburg en Vlaams-Brabant.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs
des exploitations de sable blanc exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d' Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et
du Brabant flamand.

Onder "werknemers" worden de arbeiders en
arbeidsters bedoeld.

Par "travailleurs" on entend:
ouvrières.

les ouvriers et

Art. 2. Uitvoering van de wet van 05 maart 2017
betreffende werkbaar en wendbaar werk,
Hoofdstuk 2, sectie 1 "investeren in opleiding".
De werkgevers engageren zich om gemiddeld 3
dagen opleiding per jaar per werknemer
kennen.
Ze tekenen eveneens in voor een stapsgewijs
traject van 5 opleidingsdagen per jaar in het kader
van de volgende overeenkomsten.

toe te

le travail faisable et maniable, Chapitre

Art. 2. Exécution de la loi du 05 mars 2017
concernant
2, section 1ère « investir dans la formation ». Les
employeurs s'engagent à allouer 3 jours de
formation par an et par travailleur en moyenne.
s'inscrivent également dans une trajectoire
progressive de 5 jours de formation par an dans le
cadre des prochaines conventions.

Ils

Deze inspanningen zullen onder andere de
eonsequentie zijn van de opleidingsacties voorzien
in deze collectieve arbeidsovereenkomst

zoals:

Ces efforts seront notamment
actions de formation prévues dans la présente
convention telles que :

la conséquence des

industriële scholing en/of alternerend leren;

l'apprentissage industriel et/ou la formation en
alternance;

de opleidingsinitiatieven
van het fonds voor
bestaanszekerheid, met name ten gunste van
de risicogroepen (overeenkomstig de
collectieve arbeidsovereenkomst
de risicogroepen gesloten op 28 juni 2017,
betreffende de tewerkstelling van personen
die behoren tot de risicogroepen);

betreffende

les initiatives de formation du fonds de sécurité
d'existence, notamment en faveur des groupes à
risque (conformément à la convention collective
de travail concernant
conclue le 28 juin 2017, concernant
personnes appartenant aux groupes à risque);

les groupes à risque

l'emploi de

de opleidingen door de ondernemingen van
de sector ingericht.

les formations organisées par les entreprises du
secteur.

Hiertoe wordt voor de periode van 2019-2020
binnen de sector onder andere een recht op
gemiddeld drie dagen opleiding per j aar per
werknemer

toegekend

Il est à cette fin notamment
formation de trois jours par an et par travailleur en
moyenne au niveau du secteur pour la période 2019-
2020.

reconnu un droit à la

zal op de volgende manier

Het vonningstraject
ingevuld worden:
tegen2021-2022
dagen per j aar en per werknemer; om vervolgens in
de daaropvolgende overeenkomsten te groeien naar
gemiddeld 5 dagen per jaar per werknemer.

gemiddeld 4

Le trajet de formation sera complété de la manière
suivante: pour 2021 - 2022, en moyenne quatre
jours par an et pm' travailleur; pour évoluer ensuite,
suivantes, à 5 jours par an et
dans les conventions
par travailleur en moyenne.

De overlegorganen binnen de onderneming
(ondernemingsraad of comité voor preventie en
bescherming op het werk of syndicale delegatie)
zullen worden geraadpleegd om een eerlijke
verdeling per werknemer
collectief recht op opleiding, wat ook aantoont dat
het erkend wordt.

te bekomen inzake het

Les organes de concertation de l'entreprise
(conseil d' entreprise ou comité de prévention et
protection au travail ou délégation syndicale)
seront consultés en vue d' assurer une répartition
équitable par travailleur du droit collectif à la
formation ainsi reconnu.

Ali. 3. Elke opleiding, hetzij intern hetzij extern,
hetzij formeel hetzij informeel, wordt in
aanmerking genomen. De ondernemingen zullen
ertoe worden aangemoedigd om de opleidingen te
plannen, uit te voeren en te registreren.

interne ou externe,

Art. 3. Toute formation,
formelle ou informelle, entre en ligne de compte.
Les entreprises seront encouragées à planifier,
réaliser et enregistrer

les formations.

Ali. 4. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1januari 2019 en houdt op
van kracht te zijn op 31 december 2020.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
collectieve arbeidsovereenkomst
2019 (registratienr. 157.199/CO/I02.06).

vervangrde
van 25 november

Ali. 4. La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1er janvier 2019 et cesse d'être
en vigueur le 31 décembre 2020.
Elle remplace la convention collective de travail du
25 novembre 2019 (n? enregistr, 157199/CO/
102.06).

