Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission

paritaire
carrières de gravier et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg

de l'industrie

des

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grint-
en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-
teerd worden in de provincies Antwerpen,

West-Vlaanderen,

Oost-Vlaanderen,

Lim burg

et du Brabant

flamand

en Vlaams-Brabant

CCT n? 151586/CO/I02.06
du 01104/2019

CAO nr. 151586/CO/I02.06
van 01104/2019

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

L' article 2, 2.2. doit être corrigé comme suit :
« La Sous-commission paritaire de l'industrie
des carrières de gravier et de sable exploitées à
ciel ouvert dans les provinces ... ».

- Artikel 2, 2.2 moet als volgt verbeterd wor-
den: «Het Paritair Subcomité voor het be-
drijf der grint- ~
en zandgroeven welke
in openlucht geëxploiteerd worden in de pro-
vmctes ... ».

Correction du texte français :

V erbetering van de Franstalige tekst:

Dans l' annexe 1ère, définitions, « Capital décès
sous risque », le texte doit être corrigé comme
suit: « Le capital décès sous risque est constitué
par la différence entre le capital décès défini et
1@Hl€lIlÜU% la somme de la réserve vie ... ».

In bij lage 1, begrippenlij st, « Risicokapitaal
overlijden », moet de tekst als volgt verbeterd
worden : « Le capital décès sous risque est
constitué par la différence entre le capital dé-
cès défini et 1@Hl€lmam la somme de la ré-
serve vte ... ».

Dans l' annexe 1ère, I'article 20 doit être corrigé
comme suit: « ... qui au moment de la conver-
sion est égal au taux d'intérêt adopté conformé-
ment à la disposition de la LPC sur la garantie
légale. La conver-
de garantie de rendement
sion de capital en rente ... ».

In bijlage 1 moet artikel 20 als volgt ver-
beterd worden : « ... qui au moment de la
conversion est égal au taux d'intérêt adopté
conformément à la disposition de la LPC sur
la garantie de garantie de rendement
gale. La conversion de capital en rente ... ».

lé-

Dans l'annexe 1ère, l'article 21, premier alinéa
doit être corrigé comme suit: « Le droit de
rachat ne peut être exercé par ... ».
l'a@hat

In bij lage 1 moet artikel 21, eerste alinea als
volgt verbeterd worden: « Le droit de l'a@hat
rachat ne peut être exercé par ... ».

Dans l'annexe l ère, l'article 23, B., deuxième
tiret doit être corrigé comme suit: « une pièce
attestant

le NISS €le l'affilié

du bénéficiaire; ».

In bijlage 1 moet artikel 23, B., tweede
streepje als volgt verbeterd worden: « une
pièce attestant
ciaire; ».

le NISS €le l'affilié

du bénéfi-

Dans I'annexe l ère, l'article 24, dernier alinéa
doit être corrigé comme suit: « ... , les presta-
tions sont attribuées aux remplaçantes) des bé-
néficiaires. ».

In bijlage 1 moet artikel 24, laatste alinea als
volgt verbeterd worden: « ... , les prestations
sont attribuées aux remplaçantes) des bénéfi-
ciaires. ».

Dans l'annexe 1ère, l'article 32, troisième alinéa
doit être corrigé comme suit: « ... Si l'affilié
prouve que, conformément aux dispositions lé-
il était effectivement actif
gales en la matière,
jusque 65 ans ON jN8€lN'aN mom@Bt aN€lü@l il a
a@@omj'lli NB@ carrière @omî3lèt@, une réduction
du taux d'imposition distinct (à 10 %) est pos-
sible .... ».

In bijlage 1 moet artikel 32, derde alinea als
volgt verbeterd worden: « ... Si l'affilié
prouve que, conformément aux dispositions
légales en la matière,
tifjusque 65 ans oNjN8€lN'aN moment
il a a@@0R1FJliNn@ carrière @on1FJlèt@, une ré-

il était effectivement ac-
aN€lN@1

duction du taux d'imposition distinct (à 1° %)

est possible .... ».

Dans l'annexe 1ère, l'article 33, a. doit être cor-
rigé comme suit : « ... Lorsque des frais excep-
tionnels sont provoqués par l'organisateur ou
l'(ancien) affilié (*), l'organisme de pension peut
mettre ... ».

In bijlage 1 moet artikel 33, a. als volgt ver-
beterd worden: « ... Lorsque des frais excep-
tionnels sont provoqués par l'organisateur ou
l'(ancien) affilié (*), l'organisme de pension
peut mettre ... »,

Dans l'annexe 1ère, l'article 33, a., (*) doit être
corrigé comme suit: « ... la rédaction et la
tran8Blis@ transmission de copies ou pièces qui
ne font pas partie des tâches ( ... ) ».

In bijlage 1 moet artikel 33, a., (*) als volgt
verbeterd worden: « ... la rédaction et la
transmise
qui ne font pas partie des tâches ( ... ) ».

transmission de copies ou pièces

le premier tiret doit être

Dans l'annexe 2,6.,
corrigé comme suit: « au premier jour du mois
coïncidant avec ou suivant le jour où l'affilié est
pensionné ne satisfait pIllS à la définition d'ou
.
et all ses reserves acqllises sont Sal'
WIe ere
ties de l'engagement de pension; ».

. E'j E j

"

In bijlage 2,6., moet het eerste streepje als
volgt verbeterd worden: « au premier jour du
mois coïncidant avec ou suivant
l'affilié est pensionné ne satisfait plus à la dé
finition d'ouvrieEèjrEej et où ses réserves ac
quises sont sorties de l'engagement de pen
SiBB; ».

le jour où

Dans l'annexe 2, 11.3., le deuxième alinéa doit
être corrigé comme suit: « ... sont libérés de
leurs obligations vis-à-vis de l'affilié (ou de son
bénéficiaire) visant les r@s@rv@s a@€lNis@s presta-
tion dans ce règlement de pension. ».

In bijlage 2, 11.3, moet tweede alinea als
volgt verbeterd worden: « ... sont libérés de
leurs obligations vis-à-vis de l'affilié (ou de
son bénéficiaire) visant les rés@rv@s a@€lNis@s
prestation dans ce règlement de pension. ».

Dans l'annexe 3, la note au 2 doit être corrigé
comme suit: « ... à condition que la j'larti@ affi
liOO l'affilié ne parte pas en préretraite au cours
du trimestre en question, décède ou atteigne
l'âge terme et que le déclaration DmfA pour le
trimestre en question comporte au moins un jour
sous le code de prestation j'l@rforman@@ 1,2,3,
5,60, 70, 71 ou 72. ».

In bijlage 3, moet de nota 2 als volgt ver-
beterd worden: « ... à condition que la j'larti@
affiliée
l'affilié ne parte pas en préretraite au
cours du trimestre en question, décède ou at-
teigne l'âge terme et que le déclaration DmfA
pour le trimestre en question comporte au
moins un jour sous le code de prestation ~
forl11an@@ 1,2,3,5,60,

70, 71 ou 72. ».

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

le deuxième *
Dans l'annexe 1ère, article 11,2.,
doit être corrigé comme suit: « 6 maanden voor
het gedeelte tussen 1.250.000 (*) EUR en
2.500.000 (*) EUR; ».

tweede * als
In bijlage 1 moet artikel 11,2.,
volgt verbeterd worden: « 6 maanden voor
het gedeelte tussen 1.250.000 (*) EUR en
2.500.000 (*) EUR; ».

Décision du

Beslissing van

1 5 - 4- 2021

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 151586/CO/102.06

11/04/2019

16/05/2019

PARITAIR SUBCOMITE VOOR HET BEDRIJF
DER GRIND- EN ZANDGROEVEN WELKE IN
OPEN-LUCHT GEEXPLOITEERD WORDEN IN DE
PROVINCIES ANTWERPEN, WEST-
VLAANDEREN, OOST-VL~DEREN,
EN VLAAMS-BRABANT

LIMBURG

PARITAIRE DE

DES CARRIÈRES DE GRAVIER ET

SOUS-COMMISSION
L'INDUSTRIE
DE SABLE EXPLOITÉES À CIEL OUVERT DANS
LES PROVINCES D'ANVERS, DE FLANDRE
OCCIDENTALE, DE FLANDRE ORIENTALE, DE
LIMBOURG ET DU BRABANT FLAMAND

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
1 APRIL 2019 tot
aanvullend pensioenstelsel

invoering van een sectoraal

VAN

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU
1 AVRIL 2019 instaurant un régime de pension
complémentaire sectoriel

HOOFDSTUK I - TOEPASSINGSGEBIED

CHAPITRE I - CHAMP D'APPLICATION

Artikel1.

Article 1.

is van

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
toepassing op de werkgevers en de arbeid(st)ers van
de grind- en zandgroeven welke in openlucht
geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen,
West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en
Vlaams-Brabant, de witzandexploitaties
die behoren tot het PSC 102.06.

uitgezonderd

La présente convention collective s'applique aux
employeurs et aux ouvriers des carrières de gravier
et de sable ouvertes au public dans les provinces
d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre
orientale, du Limbourg et du Brabant flamand, à
l'exception des carrières de sable blanc du PSC
102.06.

De begrippen 'arbeider',
arbeiders en arbeidsters.

'hij',

'zijn' ... verwijzen naar

Les termes Il ouvrier
ouvriers et ouvrières.

", Il il ", Il son " ... réfèrent aux

HOOFDSTUK II - BEGRIPPEN EN
DEFINITIES

CHAPITRE II - NOTIONS ET
DÉFINITIONS

Artikel2.

Article 2.

Voor de toepassing van deze collectieve
arbeidsovereenkomst wordt verstaan onder:

Pour l'application de la présente convention
collective de travail,

il est entendu par:

2.1. WAP

2.1 LPC

De wet van 28 april 2003 betreffende de
aanvullende pensioenen en het belastingstelsel
van die pensioenen en sommige aanvullende
voordelen inzake sociale zekerheid.

La loi du 28 avril 2003 relative aux pensions
complémentaires et au régime fiscal de celles-ci
et de certains avantages complémentaires en
matière de sécurité sociale.

2.2. Paritair Comité

2.2. Commissionparitaire

Het Paritair Subcomité voor'de grind- en
zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd
worden in de provincies Antwerpen, West-
Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en
Vlaams-Brabant, de witzandexploitaties
uitgezonderd of ook PSC 102.06.

La Sous-commission parltalre'des carrières de
gravier et de sable exploitées à ciel ouvert dans
les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale,
de Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant
flamand, exceptées les exploitations de sable
blanc ou également SCP 102.06.

invoering van een sectoraal aanvullend
(overeenkomst geregistreerd op

2.3.- de collectieve arbeidsovereenkomst
2014 tot
pensioenstelsel
19/08/2014 onder het nummer 123032/CO/102.06),
evenals de bijlage bij deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

van 20 juni

2.3.-la convention collective de travail du 20 juin
2014 instaurant un régime de pension
complémentaire sectoriel
19/08/2014 sous le numéro 123032/CO/102.06),
ainsi que l'annexe à la présente convention collective
de travail.

(convention enregistrée le

2.4. De CAO van 3juli 2013

2.4. La eer du 3juillet 2013

CAO van 3 juli 2013 betreffende de
arbeidsvoorwaarden
(overeenkomst
geregistreerd op 13/09/2013 onder het
nummer 116942/co/l02.06)
van 1 januari 2013 tot 31 december 2014.

voor de periode

( convention enregistrée le

CCT du 3 juillet 2013 concernant
de travail
13/09/2013 sous le numéro
116942/CO/l02.06),
janvier 2013 au 31 décembre 2014.

pour la période du 1

les conditions

HOOFDSTUK III - VOORWERP EN
DOELSTELLING

CHAPITRE III - OBJET ET OBJECTIF

Artikel3.

Article 3.

heeft als enig

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
voorwerp het sectoraal aanvullend pensioenstelsel
voor de arbeid(st)ers van het Paritair Comité, dat
met ingang van 1 juli 2014 werd ingevoerd in
uitvoering van het artikel 22 van de CAO van 3 juli
2013, aan te passen aan de diverse wijzigingen die
werden doorgevoerd in de WAP.

le régime de pension

La présente convention collective de travail a pour
unique objet d'adapter
complémentaire sectoriel pour les ouvrie(è)r(e)s de
la Commission paritaire, qui a été introduit à
compter du Fr juillet 2014 en application de l'article
22 de la CCT du 3 juillet 2013, aux diverses
modifications qui ont été apportées à la LPC.

Meer specifiek wordt deze collectieve
arbeidsovereenkomst
gesloten in uitvoering vande
volgende bepalingen die de WAP hebben gewijzigd:
1) De wet van 15 mei 2014 houdende diverse

bepalingen (BS 19 juni 2014);
2) De wet van 18 december 2015 tot

waarborging van de duurzaamheid en het
sociale karakter van aanvullende pensioenen
en tot versterking van het aanvullende
karakter
(BS 24 december 2015);

ten opzichte van de rustpensioenen

3) Wet van 27 juni 2018 inzake de omzetting
van richtlijn 2014/50/EU van het Europees
Parlement en de Raad van 16 april 2014
betreffende minimumvereisten voor de
vergroting van de mobiliteit van werknemers
tussen de lidstaten door het verbeteren van
de verwerving en het behoud van
aanvullende pensioenrechten
(BS 5 juli 2018).

Plus spécifiquement,
travail a été conclue en exécution des dispositions
suivantes qui ont modifié la LPC :

cette convention collective de

1) La loi du 15 mai 2014 portant des

2)

3)

le caractère complémentaire par

dispositions diverses (MB 19 juin 2014) ;
La loi du 18 décembre 2015 visant à garantir
la pérennité et le caractère social des
pensions complémentaires et visant à
renforcer
rapport aux pensions de retraite (MB 24
décembre 2015) ;
La loi du 27 juin 2018 relative à la
transposition de la directive 2014/50/UE du
Parlement européen et du Conseil du 16 avril
2014 relative aux prescriptions minimales
visant à accroitre la mobilité des travailleurs
entre les Etats membres en améliorant
l'acquisition et la préservation des droits à
pension complémentaire (MB 5 juillet 2018).

Artikel4.

Article 4.

Het doel van dit sectoraal aanvullend pensioenstelsel
is het garanderen, buiten de wettelijke verplichtingen
inzake pensioenen en ter verhoging ervan:

L'objectif de ce régime de pension complémentaire
sectoriel est d'assurer, outre les obligations légales
en matière de pensions et de leur augmentation:

- aan de aangeslotene zelf, een kapitaal bij

pensionering;

- aan de begunstigde zoals bepaald in het

pensioenreglement,
overlijden van de aangeslotene vóór de eindleeftijd

een kapitaal

in geval van

à l'affilié même, un capital au moment de la
pension;

au bénéficiaire comme stipulé au règlement
de pension, un capital en cas de décès de

die bepaald is in het pensioenreglement.

Het als bijlage opgenomen pensioenreglement maakt
integraal deel uit van deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

l'affilié avant
règlement de pension.

l'âge terme défini dans le

Le règlement de pension complémentaire repris en
annexe fait partie intégrante de la présente
convention collective de travail.

ArtikelS.

Article S.

Van de mogelijkheid voorzien in artikel 9 van de
WAP waardoor werkgevers de mogelijkheid zouden
hebben om de uitvoering van het pensioenstelsel zelf
te organiseren via een pensioenstelsel op het niveau
van de onderneming ("opting out"), wordt geen
gebruik gemaakt door het Paritair Comité.

La Commission paritaire ne fait pas usage de la
possibilité prévue dans l'article 9 de la LPC selon
laquelle les employeurs pourraient organiser eux-
mêmes un régime de pension au niveau de
l'entreprise ("opting out").

HOOFDSTUK IV - INRICHTER

Artikel6.

De inrichter van het sectoraal pensioenstelsel
is het
Sociaal Fonds voor de grind- en zandgroeven (hierna
het Fonds), Mgr. Broekxplein 6, 3500 HASSELT.

HOOFDSTUK V -
PENSIOENINSTELLING EN
TOEZICHTSCOMITE

Artikel7.

Bij toepassing van artikel 8 van de WAP wordt als
pensioeninstelling gekozen FEDERALE
VERZEKERING, Vereniging van Onderlinge
Levensverzekeringen,
toegelaten onder codenummer
0346, met als zetel Stoofstraat 12, 1000 BRUSSEL.

Aangezien de pensioeninstelling niet op paritaire
wijze wordt beheerd, zal
art. 41, §2 van de WAP, een toezichtscomité worden
opgericht.

in overeenstemming met

HOOFDSTUK VI - PENSIOENBIJDRAGE

CHAPITRE IV - ORGANISATEUR

Article 6.

L'organisateur du régime de pension sectoriel est le
Fonds Social des carrières de gravier et du sable (ci-
après dénommé le Fonds), Mgr. Broekxplein 6, 3500
HASSELT.

CHAPITRE V - ORGANISME DE
PENSION ET COMITÉ DE
SRUVEILLANCE

Article 7.

En application de l'article 8 de la LPC, l'organisme de
pension choisi est FEDERALE ASSURANCE,
Association d'Assurances Mutuelles sur la Vie, agréée
sous le numéro de code 0346, ayant son siège social
rue de l'Etuve 12, 1000 BRUXELLES.

Etant donné que l'organisme de pension n'est pas
géré de manière paritaire et en application de
l'artA1 §2 de la LPC, un comité de surveillance sera
créé.

CHAPITRE VI - CONTRIBUTION DE
PENSION

ArtikelS.

Article S.

De pensioenbijdrage omvat geen verzekeringstaks
wegens het specifieke statuut van Fonds voor
Bestaanszekerheid van de inrichter. De
pensioenbijdrage omvat evenmin de bijzondere
sociale zekerheidsbijdrage
pensioenen die op het ogenblik van de sluiting van
deze CAO 8,86% bedraagt.

inzake aanvullende

La contribution de pension ne comprend pas la taxe
d'assurance suite au statut spécifique de Fonds de
Sécurité d'Existence de l'organisateur. La
contribution de pension ne comprend pas non plus la
cotisation spéciale de sécurité sociale qui, au
moment de la conclusion de cette CCT, s'élève à
8,86%.

Bij het toekennen van de bijdrage wordt geen
onderscheid gemaakt naargelang het arbeidsregime
van de aangeslotene.

Pour l'attribution de la contribution, aucune
distinction n'est faite selon le régime de travail de

a) Vanaf 2015 (tot herziening)

De pensioenbijdrage, die een trimestriële
bijdrage is, is verworven op het einde van elk
trimester
(31 maart, 30 juni, 30 september en
31 december), voor zover de aangeslotene in het
betreffende trimester niet uittreedt, overlijdt of
pensioneert en in de DmfA aangifte van het
betreffende trimester met ten minste één dag
onder prestatiecode l, 2 , 3, S, 60, 70, 71 of 72
voorkomt. Als er alleen een
verbrekingsvergoeding
wordt,
pensioenbijdrage

(looncode 3) aangegeven
in combinatie met prestatiecode l, is de
niet verschuldigd.

Speciale regeling voor 2014

in werking treedt

is op 30 september 2014 niet

Aangezien het pensioenstelsel
op 1 juli 2014,
alleen de pensioenbijdrage verworven voor het
derde trimester 2014 maar eveneens deze voor
het eerste en tweede trimester 2014 en dit voor
zover in de DmfA aangifte van het (de)
betreffende trimester(s)
onder de hiervoor vermelde prestatiecodes
voorkomt.

ten minste één dag

De pensioenbijdrage wordt vastgesteld op 62/50
EUR per trimester.

inzake aanvullende

verhoogd met de sociale

is ten laste van de inrichter en wordt

De pensioenbijdrage,
zekerheidsbijdrage
pensioenen,
geput uit de reserves van het Fonds. Het Fonds
regelt de RSZ-bijdrage van 8,86% aan de RSZ,
telkens er pensioenbijdragen worden
overgemaakt aan de pensioeninstelling en dit
conform de instructies van de RSZ en de
wetgeving ter zake. Indien nodig zal het Fonds
de nodige schikkingen rond de inning via de RSZ
van de pensioenbijdragen
treffen.

bij de werkgever,

l'affilié.

a) Depuis 2015 (fusqu'à révision)

La contribution de pension, qui est une
contribution trimestrielle, est acquise à la fin de
chaque trimestre (31 mars, 30 juin, 30
septembre et 31 décembre), pour autant que
l'affilié ne soit pas sorti, décédé ou retraité
pendant
déclaration DmfA du trimestre concerné,
apparaisse au moins un jour sous le code de
prestation l, 2, 3, S, 60, 70, 71 ou 72. Si seule
une indemnité de rupture (code salaire 3) est
déclarée, en combinaison avec le code prestation
l, la contribution de pension n'est pas due.

la période concernée et que, dans la

il

Mesure spéciale pour 2014

il Y a non seulement

Vu l'entrée en vigueur du régime de pension le
1er juillet 2014,
l'acquisition
de la contribution de pension du troisième
trimestre le 30 septembre 2014 mais également
celle, à cette date, de la contribution de pension
du premier trimestre et celle du deuxième
trimestre de 2014 pour autant que dans la
déclaration DmfA du (des) trimestre(s)
concernées) apparaisse au moins un jour sous les
codes de prestation mentionnés ci-avant.

La contribution de pension est fixée à 62/50 EUR
par trimestre.

La contribution de pension, majorée de la
contribution de sécurité sociale en matière de
pensions complémentaires, est à charge de
l'organisateur et est prélevée des réserves du
Fonds. Le Fonds paie la contribution de sécurité
sociale à concurrence de 8,86 % à I'ONSS,
chaque fois quedes contributions de pension
sont remises à l'organisme de pension et ce
conformément aux instructions de I'ONSS et à la
législation en la matière. Le cas échéant,
prendra les mesures nécessaires relatives à
l'encaissement des contributions de pension
auprès de l'employeur par l'intermédiaire de
I'ONSS.

le Fonds

b)

Inhaalbijdrage
pensioenstelsel

bij de inwerkingtreding
van het
toegekend voor hetjaar 2013

b) Contribution de rattrapage octroyée à l'entrée en
vigueur du régime de pension pour l'année 2013

van het pensioenstelsel

Bij de inwerkingtreding
op 1 juli 2014 wordt aan de arbeid(st)ers die op
dat ogenblik aansluiten, een inhaalbijdrage voor
het kalenderjaar 2013 toegekend, voor zover zij
in
aan de hierna vermelde voorwaarde voldoen:
2013 als arbeid(st)ers
werkgever die onder het toepassingsgebied van
deze CAO valt.

verbonden zijn met een

Une contribution de rattrapage pour l'année civile
affilié(e)s à
2013 est octroyée aux ouvrie(è)r(e)s
l'entrée en vigueur du régime de pension au
1 juillet 2014 - pour autant qu'ils/elles répondent
à la condition suivante:
être lié(e)s au cours de
l'année 2013 en tant qu'ouvrie(è)r(e)s
employeur
présente CCT.

relevant du champ d'application de la

à un

De inhaalbijdrage bedraagt 125 EUR.

HOOFDSTUK VII -
GROEPSVERZElCERING

Artikel9.

Het aanvullend sectoraal pensioenstelsel wordt
uitgevoerd via een groepsverzekering die door de
inrichter wordt onderschreven.

De bijdragen worden toegewezen aan een
groepsverzekering tak 21 van het type kapitalisatie.

De aanspraken op het aanvullend pensioen worden
bepaald overeenkomstig het pensioenreglement dat
als bijlage bij deze collectieve arbeidsovereenkomst
is opgenomen.

HOOFDSTUK VIII - PROCEDURE VAN
UITTREDING

ArtikellO.

De aangeslotene wordt beschouwd als "uitgetreden"
wanneer de inrichter of de aangeslotene de
pensioeninstelling schriftelijk op de hoogte brengen
van de beëindiging van zijn arbeidsovereenkomst
in de sector.
zijn tewerkstelling

en

Vanaf het ogenblik dat de aangeslotene beschouwd
wordt als «uitgetreden»,
tweede en derde punt en art. 31, § 2 van de WAP
van toepassing.

is art. 31, §1, eerste,

HOOFDSTUK_IX - NIETIGHEID

Artikell1.

De nietigheid van één of meer artikels of van
gedeelten van artikels van deze collectieve
arbeidsovereenkomst
de volledige collectieve arbeidsovereenkomst.

leidt niet tot de nietigheid van

HOOFDSTUK X - OPHEFFING

La contribution de rattrapage s'élève à 125 EUR.

CHAPITRE VII - ASSURANCE DE
GROUPE

Article 9.

Le régime de pension complémentaire sectoriel est
exécuté par une assurance de groupe souscrite par
I'organisateur.

Les contributions sont attribuées à une assurance de
groupe branche 21 du type capitalisation.

Les dispositions relatives à la pension
complémentaire sont fixées conformément au
règlement de pension qui est repris comme annexe à
la présente convention collective de travail.

CHAPITRE VIII - PROCÉDURE DE
SORTIE

Article 10.

L'affilié est considéré comme « sorti» lorsque
I'organisateur ou I'affilié informe par écrit
de pension de la fin de son contrat de travail et de
son emploi dans le secteur.

I'organisme

A partir du moment où l'affllié est considéré comme
"sorti",
l'art. 31, §1, premier, deuxième et troisième
point et l'art. 31, § 2 de la LPC sont d'application.

CHAPITRE IX - NULLITÉ

Article 11.

La nullité d'un ou plusieurs articles ou de parties
d'articles de cette convention collective de travail
n'entraîne pas la nullité de I'entièreté de la
convention collective de travail.

Artikel12.

CHAPITRE X - RÉSILIATION

vervangt

van 20
invoering van een sectoraal aanvullend
(overeenkomst geregistreerd op

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
integraal de collectieve arbeidsovereenkomst
juni 2014 tot
pensioenstelsel
19/08/2014 onder het nummer 123032/CO/102.06),
evenals de bijlage bij deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

HOOFDSTUK XI - GELDIGHEIDSDUUR

Article 12.

remplace

la convention collective de travail du

La présente convention collective de travail
intégralement
20 juin 2014 instaurant un régime de pension
complémentaire sectoriel
19/08/2014 sous le numéro 123032/CO/102.06),
ainsi que I'annexe à la présente convention collective
de travail.

(convention enregistrée le

Artikel13.

Deze colleerleve arbeidsovereenkomst
werking op 1 januari 2019.

treedt

in

De aanpassingen in het bijgevoegde
pensioenreglement overeenkomstig de wet van 15
mei 2014 houdende diverse bepalingen zijn reeds
van toepassing sinds 30 juni 2017.
De aanpassingen in het bijgevoegde
pensioenreglement overeenkomstig de wet 18
december 2015 tot waarborging van de
duurzaamheid zijn reeds van toepassing vanaf
1 januari 2016.
De aanpassingen in het bijgevoegde
pensioenreglement aan de wet van 27 juni 2018
inzake de omzetting van de richtlijn 2014j50jEU van
het Europees Parlement en de Raad van 16 april
2014 betreffende de vergroting van de mobiliteit van
de werknemers en de verbetering van de verwering
en het behoud van aanvullende pensioenrechten zijn
van toepassing vanaf 1 januari 2019.

Artikel14

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt
gesloten voor onbepaalde duur. Zij kan door elk van
partijen worden beëindigd, mits een opzegging van
zes maanden wordt betekend per aangetekend
schrijven, gericht aan de voorzitter van het Paritair
Comité.

CHAPITRE XI - DURÉE DE VALIDITÉ

Article 13.

La présente convention collective de travail entre en
vigueur

le 1er janvier 2019.

la pérennité sont déjà d'application

Les adaptations dans le règlement de pension ci-
joint conformément à la loi du 15 mai 2014 portant
diverses dispositions sont déjà d'application depuis le
30 juin 2017.
Les adaptations dans le règlement de pension ci-
joint conformément à la loi du 18 décembre 2015
visant à garantir
depuis le Fr janvier 2016.
Les adaptations dans le règlement de pension ci-
joint conformément à la loi du 27 juin 2018
la directive 2014j50jUE du Parlement
transposant
Européen et du Conseil du 16 avril 2014 relative à
l'accroissement de la mobilité des travailleurs et à
l'amélioration de l'acquisition et la préservation des
droits à la pension complémentaire sont d'application
à partir du ler janvier 2019.

Article 14.

La présente convention collective de travail est
conclue pour une durée indéterminée. Elle peut être
dénoncée par chacune des parties moyennant un
délai de préavis de 6 mois, signifié par lettre
recommandée adressée au président de la
Commission Paritaire.

-

Algem ne bepalingen - releas

018

BEGRIPPENLIJST

ALGEMEEN

Artikel1. Doel en werkingsprincipes van de groepsverzekering

Artikel 2. Tarieven

Artikel3. Winstdeelname

Artikel4. Financieringsfonds

ArtikelS. Het vastgestelde kapitaal overlijden

Artikel 6. Jaarlijkse en tussentijdse aanpassingen

BETALINGVAN DE BIJDRAGEN

Artikel7. Betalingswijze van de bijdragen

Artikel 8. Niet-betaling van de bijdragen door de inrichter

OPZEGGINGVAN DE GROEPSVERZEKERINGEN AANVERWANTE BEPALINGEN

Artikel 9. Opheffing of wijziging van de pensioentoezegging

Artlkel LO. Verandering van pensioeninstelling

Artikeill.

Afkoop door de inrichter en overdracht van de theoretische afkoopwaarden naar een

andere pensioeninstelling

Artikel12. Wijzigingsbeding

Artikel13. Stopzetting van de activiteiten door de inrichter

RECHTENVAN DE AANGESLOTENE

Artikel14. Wettelijke rendementsgarantie - horizontale methode

Artikel15. Rechten bij uittreding

Artikel16. Uitbetaling en verlenging,

recht op afkoop van de verworven reserves

Artikel17. Rechten in het kader van vastgoedverrichtingen

Artikel18. Recht op de betaling van aanvullende premies - persoonlijk contract

Artikel19. Onthaalstructuur

- overgedragen overeenkomsten

UITBETALING LEVEN/OVERLIJDEN

Artikel20. Uitbetalingsvorm van de prestaties

Artikel 21. Afkoop door de aangeslotene respectievelijk de pensioeninstelling

Artikel 22. Aangifte van het overlijden van de aangeslotene

Artikel23. Afte leveren documenten bij uitbetaling leven/overlijden

SPECIALEBEPALINGENROND DE RISICOWAARBORGOVERLIJDEN

Artikel 24. Begunstigde(n) bij voortijdig overlijden van de aangeslotene

Artikel 25. Beschrijving/wijziging van het risico - mededelingsplicht van de aangeslotene

Artikel 26. Voorafbestaande aandoeningen

4

7

7

8

8

8

9

la

io

la

11

11

11

12

12

13

14

14

14

14

15

16

17

17

19

19

20

20

21

21

21

22

23

Artikel27.

Draagwijdte

van de risicowaarborg

overlijden

INFORMATIE OVER HET BEHEER VAN DE PENSIOENTOEZEGGING

Artikel28.

Transparantieverslag

DIVERSE BEPALINGEN

Artikel29.

Fiscale begrenzing

(80%-grens)

Artikel30.

Verworven

reserves

Artikel31. Wijziging van de algemene

bepalingen

Artikel32.

Toepasselijke wetgeving

en (para-lfiscale

bepalingen

bij uitkering

Artikel33.

Diverse bepalingen

23

25

25

25

25

25

26

26

27

overeenkomst of geheel van levensverzekeringsovereenkomsten
gesloten bij een pensioeninstelling door een
inrichter in uitvoering van een collectieve pensioentoezegging ten voordele van het geheel of een deel van zijn
personeel en/of zijn leiders.

de werkgever die een toezegging doet (ondernemingspensioenstelsels);
de rechtspersoon, paritair samengesteld, aangeduid via een collectieve arbeidsovereenkomst
in een paritair comité of subcomité, opgericht volgens hoofdstuk III van de wet van 5 december 1968
betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités, die een pensioenstelsel
invoert (sectorale pensioenstelsels).

gesloten

de werknemer die behoort tot de categorie van het personeel waaraan de inrichter een toezegging doet en die
aan de aansluitingsvoorwaarden
aangeslotene (slaper) die nog steeds actuele of uitgestelde rechten geniet overeenkomstig het reglement.
Waar nodig wordt
in de voorliggende bepalingen de precisering 'gewezen aangeslotene'
'actieve aangeslotene' gebruikt.

van het reglement voldoet ('actieve aangeslotene') alsook de gewezen

(slaper) respectievelijk

de werknemer die zijn pensioenreserves overdraagt naar de onthaalstructuur.

een aangeslotene wordt als samenwonend beschouwd indien hij of zij samenwoont krachtens de wet van 23
november 1998 tot invoering van de wettelijke samenwoning of krachtens een gelijkaardige buitenlandse
regeling.

persoon in wiens voordeel de verzekeringsprestatie bedongen is.
De prestaties bij leven zijn bedongen in het voordeel van de "aangeslotene".
Bij vooroverlijden van de aangeslotene komen de prestaties bij overlijden aan de "begunstigde"

toe.

de begunstigde wordt aangeduid met aanvaardende begunstigde wanneer hij uitdrukkelijk de begunstiging
aanvaardt en dit als dusdanig schriftelijk aan de pensioeninstelling meedeelt.
De aanvaarding wordt opgenomen in een bijvoegsel bij de overeenkomsten van de aangeslotene/overdrager
de handtekeningen van de inrichter, de begunstigde, de aangeslotene/overdrager
draagt.
Voor de overeenkomsten die opgenomen zijn in de onthaalstructuur
nodig op het bijvoegsel van aanvaarding van de begunstiging.
Wanneer de aangeslotene/overdrager
in het kader van vastgoedverrichtingen,
pensioeninstelling in het kader van de afkoop van de groepsverzekering door de inrichter, bij uittreding zijn
verworven reserves wil transfereren of zijn overeenkomsten -vcor zover de wetgeving ter zake dit toelaat- wil
afkopen,

is voorafgaandelijk het schriftelijk akkoord van de aanvaardende begunstigde nodig.

zijn overeenkomsten getransfereerd worden naar een andere

is de handtekening van de inrichter niet

en de pensioeninstelling

een andere begunstigde wil aanduiden, zijn overeenkomsten wil gebruiken

dat

Voor de overeenkomsten die opgenomen zijn in de onthaalstructuur
begunstigde eveneens vereist bij elke wijziging die een vermindering van het overlijdenskapitaal

is de toestemming van de aanvaardende

impliceert.

FEDERALE VERZEKERING, Vereniging van Onderlinge Levensverzekeringen, Stoofstraat 12,
1000 Brussel, pensioeninstelling toegelaten onder codenummer 0346; RPR Brussel BlW BE 0408.183.324;
Financiële rekening BIC: BBRUBEBB IBAN: BE64 3100 7685 9452.

bedrag(en) betaalbaar door de inrichter of de aangeslotene als tegenwaarde van de verbintenissen van de
pensioeninstelling.

premie die de werkgever besteedt aan de groepsverzekering.

contractuele bepalingen die, voor een aangeslotene, het deel van de groepsverzekering regelen dat door de
werkgeversbijdragen gefinancierd wordt die niet in het financieringsfonds zijn gestort.

premie die overeenstemt met de verplichte stortingen van de aangeslotene voor de groepsverzekering. De
persoonlijke bijdragen worden op het nettoloon ingehouden.

contractuele bepalingen die voor een aangeslotene het deel van de groepsverzekering regelen dat gefinancierd
wordt door zijn verplichte stortingen.

de verbintenis tot het betalen van vooraf bepaalde bijdragen in een groepsverzekering.

1)

2)

3)

4)

beëindiging van de arbeidsovereenkomst met de inrichter anders dan door overlijden of pensionering
(ondernemingspensioenstelsels);
de overgang van de aangeslotene in het kader van een overgang van (een deel van) de onderneming of
(een deel van) de vestiging als gevolg van een conventionele overdracht of fusie waarbij de collectieve
pensioentoezegging van de aangeslotene niet wordt overgedragen (ondernemingspensioenstelsels).
de beëindiging van de arbeidsovereenkomst anders dan door overlijden of pensionering, voor zover de
werknemer geen nieuwe arbeidsovereenkomst
toepassingsgebied van hetzelfde pensioenstelsel valt als dat van zijn vorige werkgever
pensioenstelsels).
de beëindiging van de aansluiting vanwege het feit dat de werkgever of, in geval van de overgang van
de arbeidsovereenkomst, de nieuwe werkgever niet langer valt onder het toepassingsgebied van de
collectieve arbeidsovereenkomst die het pensioenstelsel heeft ingevoerd (sectorale pensioenstelsel).

heeft gesloten met een werkgever die onder het

(sectorale

De invulling van dit begrip kan wijzigen in de tijd. Telkens wordt dezelfde invulling aan dit begrip gegeven als de
vigerende wetgeving ter zake vooropstelt.

Bijzondere bepaling multi-inrichterspensioenstelsel
Wanneer de beéindiging van de arbeidsovereenkomst
door het sluiten van een arbeidsovereenkomst met een andere werkgever die deelneemt aan hetzelfde mu/ti-
inrichterspensioenstelsel
bestaat die de
overname van de rechten en plichten tussen de deelnemende werkgevers (werkgever die verlaten wordt,
respectievelijk nieuwe werkgever met wie arbeidsovereenkomst gesloten wordt), regelt.

als dat van de vorige werkgever en er geen uittredingsovereenlwmst

anders dan door overlijden of pensionering wordt gevolgd

(MIP)

Einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werknemer niet langer de aansluitingsvoorwaarden
pensioenstelsel vervult, zonder dat dit samenvalt met de beëindiging van de arbeidsovereenkomst anders dan
door overlijden of pensionering.

van het

prestatie waarop de aangeslotene recht heeft op de eindleeftijd wanneer de aangeslotene uittreedt bij de inrichter
of wanneer hij niet meer voldoet aan de aansluitingsvoorwaarden

(uittreding light).

pensioenreserves waarvoor de rechten van de inrichter worden overgedragen naar de aangeslotene op de datum
waarop hij uittreedt of op de datum waarop hij niet meer voldoet aan de aansluitingsvoorwaarden
(uittreding light),
waarbij die reserve op dat ogenblik wordt berekend.

opzegging van de overeenkomst door de inrichter/de aangeslotene/de overdrager.

met theoretische afkoopwaarde is bedoeld de "pensioenreserve" of "reserve leven", in voorkomend geval
verminderd met de risicopremie die de risicowaarborg overlijden financiert, waaraan de winstdeelname leven
wordt toegevoegd.

door de pensioeninstelling te storten prestatie in geval van afkoop van de overeenkomst.

stopzetting van de betaling van de premies. Wanneer een vastgesteld kapitaaloverlijden
zover er geen sprake is van uittreding/uittreding light, wordt dit verder gefinancierd door de onttrekking van de
risicopremie op het einde van elke maand uit de reserve leven.

voorzien werd en voor

een lichamelijk letsel en/of aantasting van de gezondheid in hoofde van de aangeslotene ontstaan voor het
sluiten van de overeenkomst, voor een niet vooraf overeengekomen verhoging (voor wat betreft die verhoging),
respectievelijk voor de weder inwerkingstelling van de verzekerde prestatie.

kapitaal vermeld in de overeenkomst van de aangeslotene. Dit kapitaalomvat de reserve leven, de
winstdeelname leven en de winstdeelname overlijden op het risicokapitaal.

het risicokapitaal overlijden wordt gevormd door het verschil tussen het vastgestelde kapitaaloverlijden
som van de reserve leven, de winstdeelname leven en de winstdeelname overlijden op het risicokapitaal.

en de

premie nodig om het risicokapitaal overlijden te verzekeren. Zij wordt berekend in functie van het tarief dat door
de pensioeninstelling bij de autoriteit belast met de (prudentiële) controle is neergelegd, van het risicokapitaal en
van de leeftijd van de aangeslotene.

van elke bijdrage, zonder taks, worden instapkosten afgehouden. De instapkosten zijn vermeld in de bijzondere
bepalingen.

met nettobijdrage is de bijdrage, zonder taksen, van de inrichter of van de aangeslotene bedoeld waarop de
instapkosten in mindering gebracht werden.

bedrag samengesteld door de kapitalisatie van de nettobijdragen aan de technische rentevoet die op de
valutadatum op de bankrekening van de pensioeninstelling in voege is.
De afhouding van de risicopremie overlijden gebeurt,
zowel uit de reserve leven samengesteld met persoonlijke bijdragen als uit de reserve leven samengesteld met
werkgeversbijdragen en dit in dezelfde verhouding als de verdeling van de bijdragen. Verder gebeurt de
afhouding van de risicopremie overlijden uit de verschillende reserveschijven met hun intrestgarantie en dit in
verhouding tot hun aandeel

in voorkomend geval, op het einde van elke kalendermaand

in die reserve leven.

De pensioenleeftijd is de leeftijd die in de bijzondere bepalingen doorgaans wordt vermeld als eindleeftijd
(einddatum) en die gebruikt wordt bij de berekeningen van de prestaties overeenkomstig de desbetreffende
bepalingen in het pensioenreglement.
In voorkomend geval, de nieuwe eindleeftijd die volgt uit de toepassing van art. 16 van de voorliggende
bepalingen.

voor werknemers die aansluiten op/vanaf 1 februari 2019 is de pensioenleeftijd bepaald op de eerste
dag van de maand die volgt op de maand waarin de aangeslotene de leeftijd van 65 jaar bereikt;
voor werknemers die aansluiten op/vanaf 1 februari 2025 is de pensioenleeftijd bepaald op de eerste
dag van de maand die volgt op de maand waarin de aangeslotene de leeftijd van 66 jaar bereikt;
voor werknemers die aansluiten op/vanaf 1 februari 2030 is de pensioenleeftijd bepaald op de eerste
dag van de maand die volgt op de maand waarin de aangeslotene de leeftijd van 67 jaar bereikt.

De effectieve ingang van het rustpensioen met betrekking tot de beroepsactiviteit als werknemer
activiteit aanleiding gaf tot de opbouw van het aanvullend pensioen).

(omdat die

De pensioenleeftijd volgens de Belgische wetgeving die het wettelijk pensioenstelsel voor werknemers regelt.

De pensioenleeftijd volgens de Belgische wetgeving waarop de aangeslotene met wettelijk pensioen kan gaan
volgens het wettelijk pensioenstelsel voor werknemers (waarop de voorliggende pensioentoezegging van de
inrichter een aanvulling vormt).
Voor de uitvoering van de pensioentoezegging wordt de effectieve wettelijke pensioenleeftijd in hoofde van de
aangeslotene geacht bereikt te zijn de eerste dag van de maand die volgt op de hiervoor gedefinieerde effectieve
wettelijke pensioenleeftijd.

Wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van die pensioenen en van
sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid.
Het KB Leven is -voor het onderdeel dat tot de bevoegdheid van FSMA behoort- eveneens te beschouwen als
sociale wetgeving.

Wetgeving die het statuut van en het toezicht op de verzekeringsondernemingen
uitvoeringsbesluiten in verband met die wetgeving.

regelt alsook de

De autoriteit die de prudentiële wetgeving controleert
De autoriteit die de WAP/sociale wetgeving controleert

is de NBB.
is FSMA.

De groepsverzekering beoogt, tegen betaling van de bijdragen (premiebudget) door de inrichter/aangeslotene,
de uitkering aan de begunstigde(n) van de in het reglement bepaalde prestaties.

De groepsverzekering garandeert geenszins de verbintenissen van de inrichter.

De groepsverzekering treedt in werking op de datum die door de partijen werd overeengekomen.
De individuele aansluitingen gebeuren zoals bepaald is in het reglement.

De verbintenissen van de pensioeninstelling gaan evenwel slechts in nadat de eerste bijdragen,
fractionering
van de bijdragen of provisie betaald zijnlis en zij over alle noodzakelijke inlichtingen voor de berekening van
de prestaties beschikt.

De groepsverzekering wordt voor onbepaalde duur gesloten.

De politiek van de pensioeninstelling met betrekking tot het aanvaarden van het overlijdensrisico legt
medische formaliteiten op.

Indien de pensioeninstelling in toepassing van haar aanvaardingscriteria een verhoogd risico vaststelt, kan zij
de verzekering van de prestaties, de verhoging van de prestaties of het opnieuw in werking stellen van de
overeenkomst weigeren of een bijpremie aanrekenen.
Bij het doorrollen van het vastgestelde kapitaaloverlijden
bepalingen, wordt elke uitsluiting en elke verzwaring doorgerold.

zoals voorzien in art.16 van de voorliggende

Indien de pensioeninstelling een geneeskundig onderzoek vraagt wordt dit onderzoek uitgevoerd op haar
kosten.

De medische aanvaardingspolitiek kan steeds herzien worden en wordt op aanvraag aan de inrichter
meegedeeld.

Bij het (on)opzettelijk verzwijgen of het (on)opzettelijk onjuist melden van gegevens, zijn de wettelijke
bepalingen ter zake van toepassing.

Wanneer de geboortedatum van de aangeslotene onjuist
vermeerderd of verminderd overeenkomstig de geboortedatum die in acht had moeten genomen worden.

is opgegeven, worden de prestaties van elke partij

Afkoop is slechts mogelijk wanneer de theoretische afkoopwaarde positief is. Bij afkoop moet in elk geval de
sociale wetgeving ter zake in de relatie inrichter/aangeslotenen worden nageleefd.

De overeenkomst waarvan de premiebetaling werd stopgezet
werking gesteld worden. De termijn hiervoor bedraagt drie jaar. Een afgekochte overeenkomst kan niet
opnieuw in werking gesteld worden.

(gereduceerde overeenkomst), kan opnieuw in

Het opnieuw in werking stellen van het vastgestelde kapitaaloverlijden
geldende medische acceptatiepolitiek van de pensioeninstelling. De kosten van eventuele geneeskundige
onderzoeken zijn volledig ten laste van de pensioeninstelling.

is onderworpen aan de op dat ogenblik

Het opnieuw in werking stellen gaat in op de datum die door de pensioeninstelling aan de inrichter wordt
meegedeeld en ten vroegste op de dag van de ontvangst door de pensioeninstelling van de premiebetaling
die gepaard gaat met het opnieuw in werking stellen.

De tarieven die de pensioeninstelling gebruikt om de verzekerde prestaties te bepalen, resulteren uit de
technische grondslagen en methodes die door haar bij de autoriteit belast met de (prudentiële) controle zijn
neergelegd.

De nettobijdragen worden vanaf de valutadatum tot de (eerste) eindleeftijd opgerent aan de technische rentevoet
die op dat ogenblik in voege is.

Bij verlenging naar een nieuwe eindleeftijd, gebeurt de oprenting van de uitstaande reserves tot aan de nieuwe
eindleeftijd aan de technische rentevoet die op het ogenblik waarop de verlenging ingaat, in voege is.

Via een publieke aankondiging op de website van de pensioeninstelling, wordt de inrichter/elke belanghebbende
over de wijziging van de technische rentevoet van F-Benefit geïnformeerd.

Deze groepsverzekering neemt kosteloos deel
volgens de regels bepaald door de pensioeninstelling en overgemaakt aan de autoriteit belast met de
(prudentiële/sociale)

in de winst gemaakt

controle.

in de categorie van de groepsverzekeringen

Het financieringsfonds bevat reserves die geen betrekking hebben op de werkgeversbijdrage- en de persoonlijke
bijdrageovereenkomsten

van de aangeslotenen en vormt een theoretische afkoopwaarde.

Het financieringsfonds heeft als doel:

wanneer de inrichter hierom verzoekt, bij te dragen in de toekomstige financiering van de
werkgeversbijdrageovereenkomsten.
pensioeninstelling en de inrichter;

Hiertoe wordt een financieringsplan uitgewerkt door de

in het bijzonder voor zover er persoonlijke bijdragen zijn, voor alle actieve aangeslotenen en voor de
aangeslotenen die van uitgestelde prestaties genieten, op elk ogenblik, de som van de positieve
verschillen te dekken tussen de in de sociale wetgeving vastgelegde minimumrendementsgarantie
de werknemersbijdragen en de bedragen op de individuele rekeningen (werkgeversbijdrage- en
persoonlijke bijdrageovereenkomst) als bedoeld in het KB Leven;
in het algemeen, voor alle actieve aangeslotenen en voor de aangeslotenen die van uitgestelde prestaties
genieten,
tussen de in de sociale wetgeving vastgelegde minimumrendementsgarantie
de werkgeversbijdrage- en de persoonlijke bijdrageovereenkomsten bevinden. Met dit doel wordt, bij
gelegenheid van de jaarlijkse oppuntstelling, een financieringstabel met het bijhorende borderelom de
eventuele tekorten voor te financieren, aan de inrichter overgemaakt;
het verschil aan werkgeversbijdragen te financieren wanneer de gestorte werkgeversbijdrage lager is dan
deze die krachtens het reglement moet worden toegewezen aan de werkgeversbijdrageovereenkomst.

in een voorfinanciering te voorzien die beoogt de som van de positieve verschillen te dekken

en de bedragen die zich op

voor

De werkingsmiddelen van financieringsfonds zijn de volgende:

de niet vereffende prestaties bij overlijden wegens ontstentenis van begunstigde
de pensioenreserve van de werkgeversbijdrageovereenkomst
beschikken
de werkgeversbijdragen die gestort worden in het kader van het hiervoor vermelde financieringsplan
de stortingen van de inrichter bedoeld om de hierboven vermelde som van de positieve verschillen
tussen de in de sociale wetgeving vastgelegde minimumrendementsgarantie
werkgeversbijdrage- en de persoonlijke bijdrageovereenkomsten te voorzien.

waarover de aangeslotene niet mag

en de financiering op de

Het financieringsfonds wordt beheerd door de pensioeninstelling. Tenzij anders wordt overeengekomen geniet
het financieringsfonds een intrest gelijk aan de meest recente technische rentevoet die deel uit maakt van het
tarief groepsverzekeringen tak 21 van het type universal
wordt toegekend op de reserves van de prestaties leven in de categorie van de groepsverzekeringen van het
type universal

life, vermeerderd met de winstdeelnamevoet die

life.

In geval:

faillissement van de inrichter of van analoge procedures waardoor de inrichter verdwijnt

van opheffing van de pensioentoezegging
van vereffening,
zonder dat een derde zijn verplichtingen overneemt
de aangeslotenen ontslagen worden als bedoeld in de wetgeving op de sluiting van ondernemingen,
ondernemingen in moeilijkheden of ondernemingen die uitzonderlijke ongunstige omstandigheden kennen
of analoge wetgeving

worden de activa van het financieringsfonds die niet overeenstemmen met verplichtingen van de inrichter,
geheel of gedeeltelijk overgedragen naar het maatschappelijk fonds van de werkgever
tenzij bij collectieve
arbeidsovereenkomst
werkgever geen sociale overlegorganen voorkomen) andere toekenningsmodaliteiten werden vastgesteld.

(respectievelijk wijziging van het arbeidsreglement

indien er op het niveau van de

Dit houdt
reserves,
minimumrendementsgarantie,

overschrijden.

in dat het over te dragen bedrag hoogstens gelijk is aan het bedrag van de activa die de verworven
in voorkomend geval verhoogd tot de in het llcht van de sociale wetgeving vastgelegde

Wanneer de overdracht slechts betrekking heeft op een deel van de aangeslotenen dan wordt het over te
dragen bedrag beperkt naar verhouding van de verworven
voorkomend geval verhoogd worden tot de in het licht van de sociale wetgeving vastgelegde
minimumrendementsgarantie.

reserves van de betrokken aangeslotenen die in

Op geen enkelogenblik
wordt.

kan het vastgestelde kapitaaloverlijden

tot gevolg hebben dat de reserve leven negatief

Bij het onderschrijven van het vastgestelde kapitaaloverlijden
van dit kapitaal getoetst aan het premiebudget, gedefinieerd in de bijzondere bepalingen.
Wanneer het vastgestelde kapitaaloverlijden
tot laatstbedoeld bedrag.

groter zou blijken dan 50 keer het premiebudget, wordt het beperkt

en bij elke latere wijziging ervan, wordt de hoogte

Indien de bijdragen, welke de oorzaak ook is, niet meer betaald worden, zal het vastgestelde kapitaaloverlijden
-
voor zover de bepalingen van het reglement geen afwijking vermelden - verder gefinancierd worden op het laatst
gekende niveau. Hiertoe wordt de risicopremie van de reserve leven afgehouden.

niet meer voorzien kan worden omdat de reserve leven

Wanneer het vastgestelde kapitaaloverlijden
onvoldoende is om de risicopremie te financieren, komt er automatisch een einde aan het vastgestelde kapitaal
overlijden.
De pensioeninstelling brengt de inrichter hiervan op de hoogte. De verwittiging gebeurt met een (elektronische)
aangetekende brief die minstens drie maanden voor het wegvallen van het vastgestelde kapitaaloverlijden wordt
verstuurd. De inrichter is gehouden om de aangeslotene onmiddellijk van voormelde situatie op de hoogte te
brengen.

Voorafgaande bepalingen hebben uitwerking voor zover en in de mate de waarborg premievrijstelling niet werd
onderschreven of in de mate deze waarborg niet van toepassing is.

Bij uittreding/uittreding light komt er een einde aan het vastgestelde kapitaaloverlijden
overlijden bijgevolg teruggebracht

en wordt de prestatie bij
tot de uitbetaling van de reserve leven en de eventuele winstdeelname leven.

De werkgeversbijdrage- en de persoonlijke bijdrageovereenkomsten worden op de jaarlijkse aanpassingsdatum
aangepast conform de bijzondere bepalingen.

De schorsing zonder loonuitkering van de arbeidsovereenkomst of de hervatting van de activiteit door de
aangeslotene geven aanleiding tot stopzetting/herneming van de bijdragebetaling vanaf de eerste dag van de
maand die samenvalt met of die volgt op de stopzetting,
activiteit wordt hervat. De eventuele aanpassing van de werkgeversbijdrage- en de persoonlijke
bijdrageovereenkomst gebeurt conform de stopzetting/herneming.

respectievelijk de eerste dag van de maand waarin de

Bij gedeeltelijke hervatting van de activiteit na een schorsing zonder loonuitkering van de arbeidsovereenkomst
worden, wanneer verwezen wordt naar een referteloon of een nominaal bedrag, de voorheen geldende gegevens
- of de aangepaste gegevens indien de eerste dag van de maand samenvalt met of volgt op de jaarlijkse
aanpassingsdatum - vermenigvuldigd met een breuk waarvan de teller de nieuwe en de noemer de oude
tewerkstellingsgraad weergeeft.

Bij schorsing zonder loonuitkering van de arbeidsovereenkomst, welke ook de oorzaak is, wordt het vastgestelde
kapitaaloverlijden
behouden op het laatst gekende niveau en verder gefinancierd vanuit de
reserve leven.

Op het vlak van de jaarlijkse en tussentijdse aanpassingen draagt de inrichter de volle verantwoordelijkheid voor
de laattijdige mededeling van de nodige gegevens aan de pensioeninstelling en de laattijdige aanpassing van de
overeenkomsten van de aangeslotenen die hieruit kan voortvloeien.

Wanneer op de aanpassingsdatum de refertegegevens ontbreken, gebeurt de aanpassing op basis van de meest
recente gegevens die voorhanden zijn.

Indien de Bijzondere Bepalingen niets specificeren, zijn de bijdragen vooraf betaalbaar.
Er gebeurt geen (gedeeltelijke)
vervallen zijn.

terugstorting van vooraf betaalde bijdragen die bij uittreding/uittreding light

.

De werkgeversbijdragen
aan de pensioeninstelling op basis van het borderel dat de pensioeninstelling de inrichter toestuurt.

en de persoonlijke bijdragen worden tegen elke vervaldag door de inrichter overgemaakt

Indien de aansluitingsdatum of de datum van hervatting van de betaling van de bijdragen na schorsing ervan
gelegen is tussen twee premievervaldagen,
temporis-bijdrage verschuldigd.

is er tot de eerstvolgende premievervaldag slechts een prorata

Bij een tussentijdse verhoging van de bijdragen wordt de bijdrageverhoging eveneens prorata temporis berekend
tot de eerstvolgende premievervaldag.

De inrichter houdt de persoonlijke bijdragen van de aangeslotenen en/of de bijpremies die door de aangeslotenen
moeten gedragen worden in op hun loon en stort ze aan de pensioeninstelling.
In voorkomend geval worden de persoonlijke bijdragen door de inrichter voorgeschoten en teruggevorderd door
ze in gelijke delen op het maandelijkse loon van de aangeslotene af te houden.

De jaarlijkse taks op de verzekeringscontracten wordt samen met de bijdragen gestort. Het bedrag ervan wordt
vermeld op het borderel.

Ongeacht de periodlciteit van de bijdragebetaling is de betaling van de bijdragen niet verplicht.

Wanneer de bijdragen niet betaald worden stuurt de pensioeninstelling een herinnering aan de inrichter.

Wanneer de bijdragen binnen de 50 dagen te rekenen vanaf de vervaldatum nog steeds niet of niet volledig
betaald zijn, stuurt de pensioeninstelling een (elektronische) aangetekende brief naar de inrichter waarin hij op de
gevolgen van de niet-betaling wordt gewezen.
Indien de pensioeninstelling binnen de 15 dagen na de afgifte op
de post van deze aangetekende brief (of het bewijs dat conform de Digital Act gegenereerd werd) geen betaling
ontvangt, stuurt zij een bijvoegsel aan het reglement naar de inrichter dat de niet-betaling van de bijdragen
(premievrijmaking) van de groepsverzekering op de vervaldatum van de eerste onbetaalde bijdragen noteert.

Verder verwittigt de pensioeninstelling de aangeslotenen zodat zij binnen de drie maanden na de eerste
onbetaalde vervaldatum van de niet-betaling op de hoogte zijn.

Wanneer de inrichter los van of tijdens de voormelde procedure een schriftelijke kennisgeving van stopzetting van
de premiebetaling aan de pensioeninstelling heeft gericht, dan stuurt de pensioeninstelling het hiervoor bedoelde
bijvoegselonmiddellijk

aan de inrichter op.

De inrichter verbindt zich ertoe spontaan en onmiddellijk een kopie van bedoeld bijvoegsel aan de aangeslotenen
te bezorgen.

Bij niet-betaling van de bijdragen, wordt het vastgestelde kapitaaloverlijden
niveau en verder gefinancierd vanuit de reserve leven.

behouden op het laatst gekende

De premievrije werkgeversbijdrage- en persoonlijke bijdrageovereenkomsten
reglement en de pensioenreserve deelt verder in de winst in de categorie van de groepsverzekeringen.

blijven onderworpen aan het

Dezelfde procedure als hiervoor vermeld wordt gevolgd wanneer de inrichter het Financieringsfonds niet.
aansterkt met de (voor)financiering van de in de sociale wetgeving voorziene wettelijke rendementsgarantie zoals
voorzien in art. 4 punt 1. van de voorliggende bepalingen.

De inrichter kan de pensioentoezegging opheffen ofwijzigen mits de naleving van de voorschriften van de WAP
en van eventuele andere wettelijke bepalingen die van toepassing zouden zijn. Wat de bedoelde voorschriften
betreft, veronderstelt de pensioeninstelling dat zij werden vervuld in de verhouding tussen de inrichter en de
aangeslotenen.
In geen geval mag er bij wijziging of opheffing van een pensioentoezegging een inbreuk gebeuren op de
verworvenheid van de rechten opgebouwd met de tot het tijdstip van de wijziging of de opheffing reeds betaalde
of vervallen bijdragen.

Bij opheffing van de pensioentoezegging komt er een einde aan het vastgestelde kapitaaloverlijden.

Hoewel de groepsverzekering voor onbepaalde duur werd onderschreven, heeft de opheffing van de
pensioentoezegging de opzegging van de groepsverzekering als gevolg.
De werkgeversbijdrage- en de persoonlijke bijdrageovereenkomsten worden premievrij gemaakt op de
vervaldatum van de eerste onbetaalde bijdrage.

In voorkomend geval komt het financieringsfonds en/of de inrichter voor iedere aangeslotene tussen in de
verhouding van het verschil tussen zijn verworven reserves die in voorkomend geval verhoogd worden tot de

gewaarborgde bedragen in toepassing van de WAP en zijn wiskundige reserves en dit tot de som, voor alle
aangeslotenen, van die verschillen.

De pensioeninstelling maakt een bijvoegsel op aan het reglement dat de opzegging en de premievrijmaking van
de werkgeversbijdrage- en de persoonlijke bijdrageovereenkomsten
spontaan en onmiddellijk een kopie van dit bijvoegsel aan de aangeslotenen te bezorgen zodat zij ten laatste drie
maanden na de vervaldatum van de eerste onbetaalde bijdrage van de opzegging op de hoogte zijn.

noteert. De inrichter verbindt zich ertoe

De premievrije werkgeversbijdrage- en persoonlijke bijdrageovereenkomsten
reglement en delen verder in de winst in de categorie van de groepsverzekeringen.

blijven onderworpen aan het

De groepsverzekering kan door de inrichter worden opgezegd met de bedoeling van pensioeninstelling te
veranderen.

De opzegging gebeurt met een gedateerde en ondertekende brief die door de inrichter aan de pensioeninstelling
wordt gestuurd. De opzegging gaat in op de verjaardatum van het reglement die volgt op de ontvangst door de
pensioeninstelling van de opzegbrief,

tenzij de partijen anders overeenkomen.

Voorafgaandelijk aan de verandering van pensioeninstelling moet de inrichter de autoriteit belast met de (sociale)
controle hierover inlichten. Hij moet eveneens het individuele akkoord van de aangeslotenen met de verandering
vragen. Wanneer de procedures van de WAP en van eventuele andere toepasselijke wetgeving werden
nageleefd, vervangen zij het individuele akkoord van de aangeslotenen.

De werkgeversbijdrage- en de persoonlijke bijdrageovereenkomsten worden premievrij gemaakt op de
vervaldatum van de eerste onbetaalde bijdrage. Op dat ogenblik komt er ook een einde aan het vastgestelde
kapitaaloverlijden.

De pensioeninstelling maakt een bijvoegsel op aan het reglement dat de opzegging van de groepsverzekering,
het wegvallen van de risicowaarborg overlijden en de premievrijmaking van de werkgeversbijdrage- en de
persoonlijke bijdrageovereenkomsten
van dit bijvoegsel aan de aangeslotenen te bezorgen zodat zij ten laatste drie maanden na de vervaldatum van
de eerste onbetaalde bijdrage van de opzegging op de hoogte zijn.

noteert. De inrichter verbindt zich ertoe spontaan en onmiddellijk een kopie

De premievrije werkgeversbijdrage- en persoonlijke bijdrageovereenkomsten
reglement en delen verder in de winst zoals de andere groepsverzekeringen.

blijven onderworpen aan het

De groepsverzekering kan door de inrichter worden afgekocht met de bedoeling de theoretische afkoopwaarden
over te dragen naar een in België toegelaten pensioeninstelling of een in België toegelaten pensioenfonds of naar
een pensioeninstelling die gemachtigd is via een bijkantoor of via vrije dienstverrichting werkzaam te zijn in België
of naar een pensioenfonds dat gemachtigd is om zijn activiteit

in België uit te oefenen.

De aanvraag tot afkoop gebeurt met een gedateerde en ondertekende (elektronische) aangetekende brief die
door de inrichter aan de pensioeninstelling wordt gestuurd. De afkoop gaat in op de verjaardatum van het
reglement die volgt op de ontvangst door de pensioeninstelling van de brief (het ontvangstbewijs dat conform de
Digital Act gegenereerd wordt) tenzij de partijen anders overeenkomen. Op dat ogenblik komt er eveneens een
einde aan het vastgestelde kapitaaloverlijden.

Voorafgaandelijk aan de verandering van pensioeninstelling en de daarmee gepaard gaande overdracht, moet de
inrichter de autoriteit belast met de (sociale) controle hierover inlichten.

Hij moet eveneens het individuele akkoord van elke aangeslotene met de verandering en overdracht vragen.
Wanneer de procedures van de WAP en van eventuele andere toepasselijke wetgeving werden nageleefd,
vervangen zij het individuele akkoord van de aangeslotenen.

De autoriteit belast met de (sociale) controle kan zich tegen de overdracht verzetten als het evenwicht van de
pensioeninstelling door de overdracht wordt bedreigd.

Bij overdracht mag geen enkele vergoeding of geen enkel verlies van winstdelingen ten laste van de
aangeslotenen worden gelegd of van de verworven reserves worden afgetrokken op het ogenblik van de
overdracht.

De inrichter is gehouden om voorafgaandelijk aan de overdracht de vergoeding als bedoeld in het hierna
vermelde punt 1. of het punt 2. aan de pensioeninstelling over te maken. Afhankelijk van de over te dragen som
zal de pensioeninstelling de overdracht gespreid uitvoeren.

Het financieringsfonds vormt een theoretische afkoopwaarde.

Indien de som van de over te dragen theoretische afkoopwaarden kleiner of gelijk is aan 1.250.000 EUR (*), is
een afkoopvergoeding verschuldigd die per aangeslotene minimum 1% van de theoretische afkoopwaarden
tot de eindleeftijd en
van zijn overeenkomsten vermenigvuldigd met de nog te lopen duur, uitgedrukt
Indien de aldus vastgestelde vergoeding lager
maximum 5% van deze theoretische afkoopwaarden bedraagt.
is dan 75 (*) EUR per werkgeversbijdrage- en per persoonlijke bijdrageovereenkomst dan is dit laatste bedrag
verschuldigd.
De vergoeding voor het financieringsfonds bedraagt 5% van de theoretische afkoopwaarde met een minimum
van 75 (*) EUR.

in jaren,

Indien de som van de over te dragen theoretische afkoopwaarden groter is dan 1.250.000 (*) EUR is een
verschuldigd die bepaald wordt rekening houdend met:
vereffeningsvergoeding
de samenstelling van de dekkingswaarden van de wiskundige provisies van de pensioeninstelling;
de evolutie van de wiskundige reserves met betrekking tot de groepsverzekering die wordt afgekocht;
per categorie van dekkingswaarden, het verschil tussen het marktrendement en het rendement van die
waarden op het ogenblik van de overdracht;
per categorie van dekkingswaarden, de beleggingsduur van die waarden.

Eveneens wordt de volgende wachttijd tussen de kennisneming door de pensioeninstelling van de aanvraag
tot overdracht en de daadwerkelijke overdracht vastgesteld:
*
*
*

0 maanden tot een bedrag van 1.250.000 (*) EUR;
6 maanden voor het gedeelte tussen 1.250.000 EURen 2.500.000 (*) EUR;
12 maanden voor het gedeelte boven 2.500.000 (*) EUR.

ie\

De pensioeninstelling maakt een bijvoegsel op aan het reglement dat de afkoop van de groepsverzekering,
inclusief het wegvallen van het vastgestelde kapitaaloverlijden,
zich ertoe spontaan en onmiddellijk een kopie van dit bijvoegsel aan de aangeslotenen te bezorgen.

en de overdracht noteert. De inrichter verbindt

(*) De in de punten 1. en 2. van dit artikel vermelde bedragen worden in functie van het gezondheidsindexcijfer
der consumptieprijzen (basis 1988 == 100) geïndexeerd. Het indexcijfer dat in aanmerking moet genomen worden
is dat van de tweede maand van het trimester dat de datum van de afkoop voorafgaat.
Indien nieuwe wetgeving
andere bedragen zou hanteren, worden de hiervoor vermelde bedragen van rechtswege aan de nieuwe
wetgeving aangepast. Bij onduidelijkheid overweegt de toepassing in het voordeel van de inrichter.

Hoewel de premiebetaling niet verplicht
onverminderd de toepassing van voorgaande bepalingen,
met de daarmee samengaande aanpassing van de groepsverzekering slechts mogelijk indien één of meer van de
hierna omschreven omstandigheden zich voordoen:

is in de verhouding tussen inrichter en de pensioeninstelling en

is de eenzijdige afbouw van de pensioentoezegging

- wanneer de fiscale wetgeving of de wetgeving op de sociale zekerheid waarop de pensioentoezegging een
aanvulling vormt grondige wijzigingen zou ondergaan zodat de verplichtingen van de inrichter aanzienlijk
verzwaren;

- wanneer de handhaving van de pensioentoezegging in zijn ongewijzigde vorm omwille van bedrijfsinterne of

-externe economische ontwikkelingen naar het gemotiveerd oordeel van de inrichter niet langer in
overeenstemming zouden zijn met een gezonde bedrijfsvoering.

- wanneer een reorganisatie,

fusie, overdracht of analoge verrichting, het behoud van de pensioentoezegging in

zijn huidige vorm, niet meer redelijk rechtvaardigt.

Deze wijziging mag echter niet als gevolg hebben dat de reeds verworven reserves van de aangeslotenen
worden verminderd.

In geval van vereffening van de inrichter, van faillissement, van fusie of overname of van analoge procedures
wordt, voor zover de verplichtingen van de inrichter niet zijn overgenomen door de nieuwe inrichter, de
groepsverzekering van rechtswege beëindigd.

In voorkomend geval, komt het financieringsfonds op de officiële stopzettingsdatum tussen in de aanzuivering van
de verworven reserves of in voorkomend geval
van de WAP.

in de aanzuivering van de gewaarborgde bedragen in toepassing

Indien er onvoldoende middelen in het fonds aanwezig zijn gebeurt de aanzuivering in verhouding tot de
wiskundige reserves van elke aangeslotene.
Een overschot zal vereffend worden volgens art. 4 punt 4. van de algemene bepalingen.

Op de officiële stopzettingsdatum worden de aangeslotenen titularis van de werkgeversbijdrage- en de
persoonlijke bijdrageovereenkomsten. De procedure van art. 15 (uittreding) treedt

in werking.

In toepassing van de WAP heeft de aangeslotene bij zijn uittreding, bij pensionering (*) of bij opheffing van de
pensioentoezegging recht op de kapitalisatie van zijn persoonlijke bijdragen en van de bijdragen van de inrichter
die in voorkomend geval vooraf verminderd worden met de kostprijs van het overlijdensrisico. Wat de bijdragen
van de inrichter betreft worden deze eveneens vooraf verminderd met de kosten die, in voorkomend geval,
beperkt worden tot de in de WAP opgenomen maximale kosten.
Bedoelde kapitalisatie gebeurt tegen de in WAP bepaalde rentevoet
methode.

(of indexering), volgens de horizontale

Met horizontale methode is bedoeld dat wanneer WAP-rentevoet wijzigt, de oude rentevoet op de bijdragen
verschuldigd tot het ogenblik van wijziging verder wordt toegepast en de nieuwe rentevoet op de nieuwe
bijdragen verschuldigd vanaf de wijziging.

De kapitalisatie loopt tot de eerste van de gebeurtenissen bedoeld in het eerste lid (uittreding - pensionering (*) -
opheffing van de pensioentoezegging) zich voordoet.

Wanneer de wettelijke rendementsgarantie niet gefinancierd is op het ogenblik waarop de WAP dit voorziet,
inrichter gehouden het tekort aan te zuiveren.

is de

Speciale bepaling rond uittreding light

Bij uittreding light loopt de wettelijke rendements-garantie door tot de eerste van de gebeurtenissen bedoeld in
het eerste lid (uittreding - pensionering (*) - opheffing van de pensioentoezegging)

zich voordoet.

(*) het recht op de kapitalisatie van de persoonlijke bijdragen en de bijdragen van de inrichter ontstaat eveneens
bij uitbetaling zonder pensionering zoals voorzien in alt. 16 van de voorliggende bepalingen.

Voorafgaandelijk

Indien een vastgesteld kapitaaloverlijden
uittreding/uittreding light weg. Verwezen wordt naar art. 5, in fine.

van toepassing is, valt dit kapitaal als gevolg van de

Bij "uittreding"

Bij uittreding kan de aangeslotene zijn verworven reserves,
resulteert uit de wettelijke rendementsgarantie, één van de hierna volgende bestemmingen geven:

in voorkomend geval aangevuld tot het bedrag dat

1.

2.

behouden bij de pensioeninstelling zonder wijziging van de pensioentoezegging. Deze keuze betekent
dat, in voorkomend geval, het vastgestelde kapitaaloverlijden
overdragen naar de onthaalstructuur;

bij uittreding onmiddellijk wegvalt;

3.

4.

overdragen naar de pensioeninstelling van de nieuwe inrichter voor zover hij bij de pensioentoezegging
van die inrichter wordt aangesloten;
overdragen naar een sociale pensioeninstelling die de kosten beperkt en de winsten verdeelt volgens
regels vastgesteld door de Koning.

Indien de aangeslotene geen keuze maakt binnen de termijn die is vastgesteld door de WAP (in principe eindigt
bedoelde termijn ten laatste de 90'"· dag volgend op de uittreding. De aangeslotene moet binnen de 30 dagen van de ontvangst van zijn
uittredingsfiche zijn keuze meedelen), wordt hij geacht gekozen te hebben voor de mogelijkheid vermeld in punt 1.

De aangeslotene kan evenwel na het verstrijken van de wettelijke termijn nog altijd vragen om zijn verworven
reserves over te dragen naar de onthaalstructuur of naar de pensioeninstelling bedoeld in punt 3 of punt 4.

De aangeslotene moet zijn keuze aan de pensioeninstelling meedelen.
De overdrachten worden in voorkomend geval beperkt tot het gedeelte van de reserves waarop geen voorschot
of inpandgeving werd gedaan of dat niet werd toegewezen in het kader van de wedersamenstelling van een
hypotheeair krediet.

Bij "uittreding light"

Bij uittreding light openen de mogelijkheden die in de vorige titel vermeld worden zich niet.

Voor de toepassing van dit artikel
uitgestelde rechten conform de pensioentoezegging geniet.

is met aangeslotene ook de gewezen aangeslotene (slaper) bedoeld die

Principe

De verworven reserves worden aan de aangeslotene uitbetaald op het ogenblik van zijn pensionering.

Uitbetaling zonder pensionering - verlenging

Omdat de pensioentoezegging, conform de wetgeving ter zake, van kracht blijft tot aan de pensionering tenzij
zij opgeheven wordt, zal de pensioeninstelling de volgende regeling inzake uitbetaling/verlenging uitrollen voor
de aangeslotene die de eindleeftijd (nieuwe eindleeftijd) bereikt zonder gepensioneerd te zijn:

1. Push-mogelijkheid

op P

Voor zover de eindleeftijd (P) gelijk is aan de in voege zijnde wettelijke pensioenleeftijd,
aangeslotene vragen om de verworven reserves (*) op de wettelijke pensioenleeftijd uit te betalen. De
aanvraag wordt door de aangeslotene (inclusief de slaper) aan de pensioeninstelling gericht.

kan de

2. Verlenging van de aansluiting (cyclisch)

Wanneer de aangeslotene (geen) gebruik maakt van de Push-mogelijkheid op P of wanneer de eindleeftijd
achterhaald is omdat de wettelijke pensioenleeftijd opschoof, wordt de aansluiting verlengd tot de
volgende nieuwe eindleeftijd die in de toekomst
wordt. Concreet zal de volgende nieuwe eindleeftijd gelijk zijn aan 65 jaar
(PPPP), 80 jaar
eindigt op 0 of 5.

... De nieuwe eindleeftijd is bijgevolg altijd een leeftijd waarvan het laatste cijfer

ligt bij de eindleeftijd die verlaten

ligt en wel het dichtst

(PPP), 75 jaar

(PP), 70 jaar

(PPPPP),

3. Push-mogelijkheid op de nieuwe eindleeftijd PP (PPP, PPPP,

.. .) en op de effectieve wettelijke

pensioenleeftijd
Op elke nieuwe eindeleeftijd alsook op de in voege zijnde wettelijke pensioenleeftijd
nieuwe eindeleeftijd situeert, kan de aangeslotene vragen om de verworven reserves (*) uit te betalen. De
aanvraag tot uitkering wordt door de aangeslotene voorafgaandelijk aan het geviseerde uitkeringstijdstip,
aan de pensioeninstelling gericht. Het uitkeringstijdstip is de eerste dag van de maand die volgt op de
eindleeftijd respectievelijk de wettelijke pensioenleeftijd.

die zich vóór de

4. Push-mogelijkheid bij uittreding

De actieve aangeslotene die uittreedt na de in voege zijnde wettelijke pensioenleeftijd, kan bij uittreding de
uitkering van de verworven reserves (*) vragen.

Indien een vastgesteld kapitaaloverlijden
van de verworven reserves. Daarna valt dit overlijdenskapitaal weg.

van toepassing is, wordt dit doorgerold tot de (eerste) uitbetaling

Bij het doorrollen van het vastgestelde kapitaaloverlijden,
formaliteiten en onderzoeken toe. Er wordt verwezen naar art. 26 van de voorliggende bepalingen en in het
bijzonder naar wat in dat artikel bepaald is rond voorafbestaande aandoeningen.

past de pensioeninstelling geen medische

Het doorrollen van de reserves/het vastgesteld kapitaaloverlijden
gebeurt conform het tarief/de
tariefgrondslagen die de pensioeninstelling op het ogenblik van het doorrollen gebruikt voor de
productportefeuille F-Benefit.

Veiligheidshalve wordt hier gepreciseerd dat door uitbetaling van de prestatie bij leven aan een actieve
aangeslotene, er geen einde komt aan de aansluiting bij de pensioentoezegging. Het recht op de voorziene
pensioenbijdragen eindigt bijgevolg niet.

(*) met verworven reserves is, in voorkomend geval, het bedrag dat resulteert uit de toepassing van de
wettelijke rendementsgarantie bedoeld voor zover dit laatste bedrag hoger is dan de verworven reserves.

Specifieke bepaling bij opheffing van de pensioentoezegging en uitbetaling zonder pensionering - verlenging

Voor de aangeslotene bij een opgeheven pensioentoezegging,
geschetste scenario (punten 1 tot 4) uit, waarbij
reserves die voorkomen op de werkgeversbijdrage- en de persoonlijke bijdrageovereenkomsten.

'verworven reserves'

rolt de pensioeninstelling het hiervoor

telkens moet gelezen worden als de

Het doorrollen van de reserves gebeurt conform het tarief/de tariefgrondslagen die de pensioeninstelling op
het ogenblik van het doorrollen gebruikt voor de productportefeuille F-Benefit.

Het recht op afkoop kan door de aangeslotene steeds worden uitgeoefend in het kader van
vastgoedverrichtingen

of in het kader van overdracht van de verworven reserves bij uittreding.

In het licht van de wettelijke bepalingen is in dit laatste geval de in art. 21 bepaalde afkoopvergoeding niet van
toepassing.

A. De inrichter gaat ermee akkoord dat de aangeslotene zijn werkgeversbijdrage- en persoonlijke

aanwendt

bijdrageovereenkomst
verrichtingen kunnen geen vroegere einddatum voorzien dan het bereiken van de wettelijke pensioenleeftijd.
Wanneer de overeenkomst al bezwaard is met een inpandgeving, kan de pensioeninstelling de verdere
inpandgeving weigeren. Zo ook kan de pensioeninstelling de inpandgeving weigeren wanneer er reeds een
voorschot werd opgenomen of omgekeerd.

in het kader van de in dit artikel vermelde vastgoedverrichtingen. Die

De aandacht van de aangeslotene wordt erop gevestigd dat de aanwending van de werkgeversbijdrage- en
de persoonlijke bijdrageovereenkomst
aangeslotene inzake de risicowaarborg overlijden kan beperken en zelfs aanleiding kan geven tot een
wijziging ervan door de pensioeninstelling.

in het kader van vastgoedverrichtingen de keuzemogelijkheden van de

a. Recht op voorschot

Het voorschot mag niet groter zijn dan het minimum dat de afkoopwaarde tijdens de nog te verstrijken
looptijd van de werkgeversbijdrage- en de persoonlijke bijdrageovereenkomst
wordt rekening gehouden met de eventuele wettelijke inhoudingen.
In voorkomend geval zal het vastgestelde kapitaaloverlijden
door de pensioeninstelling beperkt (kunnen)
worden zodat de reserve leven op de eindleeftijd ten minste gelijk is aan het voorschot, vermeerderd met
de wettelijke afhoudingen.

nog kan bereiken. Verder

De voorschotakte vermeldt de voorwaarden waaronder het voorschot wordt toegekend en in het bijzonder
de voorwaarden inzake winstdeling.

Wanneer de begunstiging werd aanvaard,
aanvaardende begunstigde vereist.

is de medeondertekening van de voorschotakte door de

b. Recht op inpandgeving van pensioenrechten voor het waarborgen van een lening en recht op toewijzing

van de afkoopwaarde aan de wedersamenstelling van een hypothecair krediet

De aangeslotene geniet voormelde rechten. De voorwaarden, begrenzingen en modaliteiten die hierbij
gelden kunnen bij de pensioeninstelling worden opgevraagd.

B. Toekenningsvoorwaarden met fiscale implicatie

Het recht op voorschot,
toewijzing van de afkoopwaarde aan de wedersamenstelling van een hypothecaire lening worden slechts
toegestaan, conform met de Belgische fiscale wetgeving.

inpandgeving van pensioenrechten voor het waarborgen van een lening of de

Die wetgeving stelt meer bepaald dat een voorschot en/of inpandgeving (met inbegrip van een overdracht van
de rechten aan een derde) slechts mogen worden toegestaan om de aangeslotene in staat te stellen in de
Europese Economische Ruimte gelegen onroerende goederen die belastbare inkomsten opbrengen te
verwerven,
terugbetaald zodra die goederen uit het vermogen van de aangeslotene verdwijnen.

te herstellen. De voorschotten en leningen moeten worden

te (ver)bouwen,

te verbeteren,

Deze mogelijkheid is niet voorzien.

Overgedragen overeenkomsten zijn:

- de overeenkomst(en) waarvan de reserves verworven zijn uit hoofde van een vorige tewerkstelling bij een
andere werkgever en waarvan de aangeslotene beslist heeft ze over te dragen naar de pensioeninstelling.
is mogelijk ZOlang de aangeslotene niet is uitgetreden (eerste situatie);
Zulke overdracht

- de overeenkomsten waarvan de aangeslotene bij zijn uittreding de verworven reserves binnen de

pensioeninstelling overdraagt

(tweede situatie);

- de overeenkomsten waarvan de aangeslotene bij zijn uittreding, zonder uitstel, de verworven reserves

binnen de pensioeninstelling overdraagt omdat het vastgestelde kapitaaloverlijden
uittreding contractueel
behouden (derde situatie).

is weggevallen terwijl de aangeslotene dit kapitaal, zonder onderbreking, wenst te

als gevolg van

De in situatie 1 en 2 bedoelde overdrachten gebeuren doorgaans met het oog op een wijziging van de
intrestgarantie/de affinanciering van de wettelijke rendementsgarantie
De in situatie 3 bedoelde overdracht gebeurt eerder met het oog op het ononderbroken behoud van het
vastgestelde kapitaaloverlijden
Niettemin kan een cumul van (andere) motiveringen aan de basis liggen van overgedragen overeenkomsten.

dat voorheen voorzien was.

Deze overgedragen overeenkomsten worden in voorkomend gevalopgedeeld
de bijdragebetaling (groepsverzekering of individuele pensioentoezeggingsverzekering; werkgeversbijdrage-
en/of persoonlijke bijdrageovereenkomst).

naargelang hun oorsprong en

De bepalingen inzake overgedragen overeenkomsten gelden in hoofde van de aangeslotene in de zin van de
WAP, als 'onthaalstructuur'.

Een overgedragen overeenkomst
treedt in werking op de overdrachtsdatum. Met overdrachtsdatum is bedoeld
de valutadatum van de overgedragen reserves op de bankrekening van de pensioeninstelling (eerste situatie)
of voor de reserves die zich binnen de pensioeninstelling bevinden, de datum van ontvangst door de
pensioeninstelling van het schriftelijk verzoek tot overdracht van de verworven reserves (andere situaties).
Voor wat de overgedragen overeenkomst bedoeld in de derde situatie van het hiervoor opgenomen punt a.
betreft, treedt deze ten laatste in werking bij het verstrijken van de in de WAP bedoelde termijn van 90 dagen
(zie art. 15). Daarna vervalt de mogelijkheid voor de aangeslotene om het vastgestelde kapitaaloverlijden
te
behouden.

Voor de onthaalstructuur wordt de verzekeringscombinatie "zuivere kapitalisatie"
Dit is zo voor de overgedragen overeenkomsten die bedoeld zijn in de eerste en de tweede situatie. Met
"zuivere kapitalisatie"
werden tot de in het licht van de sociale wetgeving vastgelegde minimumrendementsgarantie-
eindleeftijd of tot het eerdere overlijden van de aangeslotene, oprenten aan de intrestgarantie die op het
ogenblik van de ontvangst

in de onthaalstructuur van toepassing is voor de overgedragen overeenkomsten.

is bedoeld dat de overgedragen verworven reserves -die in voorkomend geval verhoogd

life) toegepast.

(universal

tot de

Voor de overgedragen overeenkomsten die bedoeld zijn in de derde situatie van het hiervoor opgenomen punt
a., wordt het vastgestelde kapitaaloverlijden
zoals dat bestond op het ogenblik van uittreding, behouden door
de onttrekking van de risicopremie overlijden op het einde van elke kalendermaand uit de overgedragen
verworven reserves -dle in voorkomend geval verhoogd werden tot de in het licht van de sociale wetgeving
vastgelegde minimumrendementsgarantie. De afhouding gebeurt,
overgedragen pensioenreserves die met werkgevers- desgevallend met werknemersbijdragen werd
opgebouwd.

in voorkomend geval, proportioneel uit de

De combinatie "zuivere kapitalisatie" wordt steeds zonder medische formaliteiten onderschreven.
De pensioeninstelling past geen nieuwe medische formaliteiten toe voor de overgedragen overeenkomsten
die bedoeld zijn in de derde situatie van het hiervoor opgenomen punt a. Elke medische bijpremie, uitsluiting
of verzwaring wordt doorgerold in de onthaalstructuur.

De tarieven die de pensioeninstelling gebruikt om de verzekerde prestaties te bepalen, resulteren uit de
grondslagen en methodes die door haar op het ogenblik van de inwerkingtreding van de overgedragen
overeenkomst bij de autoriteit belast met de (prudentiële) controle zijn neergelegd voor de tarifering van de
groepsverzekeringen F-Benefit.

De overgedragen overeenkomst eindigt in principe bij uitkering als gevolg van pensionering van de
overdrager. Niettemin is een einddatum voorzien. Die einddatum is de eindleeftijd van F-Benefit
conform de wetgeving ter zake in een andere eindleeftijd moet voorzien worden.

tenzij

Voor de overgedragen overeenkomsten wordt eveneens voorzien in een verlengingsscenario dat conform met
wat beschreven is in art. 16 van de voorliggende bepalingen wordt uitgerold en dat op dezelfde ogenblikken
in een push-mogelijkheid en de daarmee samengaande uitkering voorziet. Bij gebruik van de push-
mogelijkheid eindigt de overgedragen overeenkomst. Voor het doorrollen van het vastgesteld kapitaal
overlijden, geldt eveneens dezelfde regeling als voorzien in art. 16.

Bij overlijden van de overdrager eindigt de overgedragen overeenkomst vroegtijdig.

Bij leven komt de uitkering (opgerente overgedragen reserves -of desgevallend het saldo ervan indien een
vastgesteld kapitaaloverlijden
overlijden komt de uitkering (overgedragen reserves opgerent
overdrager

vanuit de pensioenreserves gefinancierd werd-) toe aan de overdrager; bij

-of desgevallend het vastgesteld kapitaal overlijden-)

tot op het ogenblik van het overlijden van de

toe aan de begunstigde.

Tenzij anders blijkt uit een geldig geschrift van de overdrager
overlijden van de overgedragen overeenkomsten dezelfde als die van de groepsverzekering F-Benefit die de
overdrager bij de pensioeninstelling geniet/genoot.

is de begunstiging van de prestaties bij

A. De hierna bedoelde vastgoedverrichtingen kunnen geen vroegere einddatum voorzien dan het bereiken

voorzien is (derde situatie
van de wettelijke pensioenleeftijd. Wanneer een vastgesteld kapitaaloverlijden
van het hiervoor opgenomen punt a.), is het mogelijk dat de hierna bedoelde vastgoedverrichtingen in de
pral<lijk niet mogelijk zijn.

Wanneer een overgedragen overeenkomst al bezwaard is met een inpandgeving kan de
pensioeninstelling de verdere inpandgeving weigeren. Zo ook kan de pensioeninstelling de inpandgeving
weigeren wanneer er reeds een voorschot werd opgenomen of omgekeerd.

a. Recht op voorschot

De overdrager kan een voorschot opnemen. Dit voorschot wordt beperkt tot het minimumbedrag dat
voor vereffening bij overlijden vatbaar is. Verder wordt rekening gehouden met de eventuele wettelijke
inhoudingen.
De voorschotakte vermeldt de voorwaarden waaronder het voorschot wordt toegekend en in het
bijzonder de voorwaarden inzake winstdeling.

Wanneer de begunstiging werd aanvaard,
aanvaardende begunstigde vereist.

is de medeondertekening van de voorschotakte door de

b. Recht op inpandgeving van pensioenrechten voor het waarborgen van een lening en recht op
toewijzing van de afkoopwaarde aan de wedersamenstelling van een hypothecair krediet

De overdrager geniet voormelde rechten.

B. Toekenningsvoorwaarden met fiscale implicatie

Het recht op voorschot,
toewijzing van de afkoopwaarde aan de wedersamenstelling van een hypothecaire lening worden slechts
toegestaan conform de Belgische fiscale wetgeving.

inpandgeving van pensioenrechten voor het waarborgen van een lening of de

Die wetgeving stelt meer bepaald dat een voorschot of een inpandgeving van pensioenrechten voor het
waarborgen van een lening en het recht op de toewijzing van de afkoopwaarde aan de
wedersamenstelling van een hypotheeair krediet (met inbegrip van een overdracht van de rechten aan een
derde) slechts mogelijk is om in de Europese Economische Ruimte gelegen onroerende goederen die
belastbare inkomsten opbrengen te verwerven,
voorschotten en leningen moeten worden terugbetaald van zodra die goederen uit het vermogen van de
overdrager verdwijnen.

te verbeteren of te herstellen. Die

te (ver)bouwen,

Zowel de prestaties bij leven als bij overlijden worden in kapitaal uitbetaald.
Op schriftelijke vraag van de overdrager,
omgezet
netto-kapitaal wordt verstaan het kapitaal na inhouding van de eventuele wettelijk verplichte inhoudingen.

in een rente. De rente wordt berekend op basis van het nettokapitaal dat wordt afgestaan. Onder

respectievelijk de begunstigde bij overlijden, kan de uitkering worden

De vraag om omzetting in rente is slechts ontvankelijk indien het jaarbedrag van de aanvangsrente voor de
betrokken begunstigde hoger is dan het wettelijk vastgelegde drempelbedrag. Wanneer er geen wettelijk
drempelbedrag werd vastgelegd, geldt het drempelbedrag zoals bepaald in de WAP.

Onverminderd de toepassing van dwingende (wettelijke) bepalingen ter zake wordt het bedrag van de rente
vastgelegd op basis van de actualisatieregels die de pensioeninstelling hanteert op de datum waarop de rente
ingaat, rekening houdend met een jaarlijkse indexatie met 2% volgens een meetkundige reeks en, voor wat
betreft de uitkering die toekomt aan de overdrager, met een overdraagbaarheid van die rente.

De overgedragen overeenkomsten zijn onderworpen aan de wettelijke en reglementaire bepalingen die in
België voor levensverzekeringen in het algemeen en voor overgedragen overeenkomsten,
onthaalstructuur',

in het bijzonder gelden.

inclusief

'de

Zowel de uitkering bij leven als bij overlijden zijn uitkeringen in kapitaal.

respectievelijk de begunstigde bij overlijden, kan de uitkering worden
in een rente. De rente wordt berekend op basis van het nettokapitaal dat wordt afgestaan. Onder netto-

Op schriftelijke vraag van de aangeslotene,
omgezet
kapitaal wordt verstaan het kapitaal na inhouding van de eventuele wettelijk verplichte inhoudingen.
De vraag om omzetting in rente is slechts ontvankelijk indien het jaarbedrag van de aanvangsrente voor de
betrokken begunstigde hoger is dan het wettelijk vastgelegde drempelbedrag. Wanneer er geen wettelijk
drempelbedrag werd vastgelegd, geldt het drempelbedrag zoals bepaald in de WAP.

is ingegaan gehuwd en niet gerechtelijk van tafel en bed gescheiden was of met wie hij op dat

Onverminderd de toepassing van dwingende (wettelijke) bepalingen ter zake wordt het bedrag van de rente
vastgelegd op basis van de actualisatieregels die de pensioeninstelling hanteert op de datum waarop de rente
ingaat, rekening houdend met een jaarlijkse indexatie met 2% volgens een meetkundige reeks en, voor wat
betreft de uitkering die toekomt aan de aangeslotene, met een overdraagbaarheid van die rente. De
overdraagbaarheid duidt erop dat bij overlijden van de overdrager na de aanvangsdatum van de rente, die rente
voor 80% verder levenslang wordt uitgekeerd aan de persoon met wie de overdrager op de datum waarop de
rente initieel
ogenblik wettelijk samenwoonde.
Tenzij er op het ogenblik van de omzetting andere (wettelijke) bepalingen zouden gelden mogen de gebruikte
actualisatieregels geen resultaat opleveren dat kleiner is dan het resultaat dat men bekomt met de Belgische
prospectieve sterftetafels die worden vastgelegd door de autoriteit belast met de (prudentiële) controle en met
een rentevoet die op het ogenblik van de omzetting gelijk is aan de rentevoet vastgesteld volgens de bepaling
van de WAP rond de wettelijke rendementsgarantie.
De omzetting van kapitaal naar rente zoals die wordt opgelegd door de sociale wetgeving is, zolang deze
wetgeving niets anders voorziet,

ten laste van de inrichter.

Met akkoord van de inrichter kan de pensioeninstelling het netto kapitaaloverdragen
die alle verplichtingen inzake de rente(-uitkeringen) op zich neemt, en dit met eerbieding van de eventuele
dwingende (wettelijke) bepalingen ter zake. Bij een dergelijke overdracht,
iedere verplichting met betrekking tot de rente(uitkeringen).
Over het recht om een uitkering in rente in plaats van in kapitaal te vragen wordt de aangeslotene door de
pensioeninstelling ingelicht twee maanden vóór de eindleeftijd of binnen de twee weken nadat de
pensioeninstelling van de vervroegde pensionering schriftelijk op de hoogte werd gebracht.

is de pensioeninstelling bevrijd van

naar een pensioeninstelling

In geval van overlijden van de aangeslotene brengt de pensioeninstelling de begunstigde(n) van dit recht op de
hoogte binnen de twee weken nadat hij schriftelijk van het overlijden op de hoogte werd gebracht.

Opdat de uitbetaling in rente zou gebeuren moet de aangeslotene of de begunstigde de keuze voor de uitkering
in rente aanduiden op de vereffeningskwitantie.

Het recht op afkoop kan door de aangeslotene enkel worden uitgeoefend in de situaties die bedoeld zijn in art. 16
van de voorliggende bepalingen (voorschot en overdrachten in het kader van uittreding). Afkoop wordt
in principe
door de aangeslotene aangevraagd met een gedateerde en ondertekende (elektronische) aangetekende brief die
aan de pensioeninstelling gestuurd wordt. Wanneer evenwel de WAP van toepassing is en de aangeslotene
volgens die procedure voor overdracht van de verworven reserves kiest, is een (elektronische) aangetekende
brief niet nodig.

In voorkomend geval moet aan de pensioeninstelling het schriftelijk akkoord van de aanvaardende
begunstigde(n) worden meegedeeld.

in het kader van de toekenning van een intrestbetalend voorschot de aangeslotene de verschuldigde

Wanneer
intresten, na aanmaning, niet betaalt, kan de pensioeninstelling overgaan tot afkoop van het voorschot. Het
afgekochte bedrag wordt, voor zover de sociale wetgeving dit niet verhindert, verminderd met de
afkoopvergoeding.

Deze vergoeding bedraagt maximum 5% van de theoretische afkoopwaarde van de situaties en minimum 1%
ervan vermenigvuldigd met de nog te verstrijken looptijd tot de eindleeftijd, uitgedrukt
Indien de aldus
vastgestelde vergoeding lager is dan 75 EUR (*) is dit laatste bedrag verschuldigd.

in jaren.

(*) vermeld bedrag wordt geïndexeerd in functie van het gezondheidsindexcijfer der consumptieprijzen (basis

1988 = 100). Het indexcijfer dat in aanmerking moet genomen worden is dat van de tweede maand van het
trimester dat de datum van de afkoop voorafgaat.

Het overlijden moet bij de pensioeninstelling uiterlijk binnen de 30 dagen aangegeven worden, eventueel via het
tenzij het bewijs wordt geleverd dat
daartoe bestemde formulier. Bij laattijdige aangifte kan de pensioeninstelling,

de aangifte zo snel als dit redelijkerwijze mogelijk was werd ingediend, haar tussenkomst verminderen tot beloop
van het door haar geleden nadeel.

De aangifte moet de plaats, de datum en het uur van het overlijden vermelden alsook de omstandigheden waarin
het heeft plaats gehad. Aan de pensioeninstelling moeten eveneens een uittreksel uit de overlijdensakte en een
medisch attest met vermelding van de overlijdensoorzaak worden bezorgd. Verder kan de pensioeninstelling elk
bijkomend stuk vorderen.

Wat het medisch attest betreft, geeft de aangeslotene de toestemming aan de geneesheer die de doodsoorzaak
heeft vastgesteld alsook aan de geneesheer die hem voor het overlijden als laatste behandeld heeft, om de
oorzaak/omstandigheden

van zijn overlijden aan de pensioeninstelling mee te delen/toe te lichten.

is/zijn verplicht elke geneesheer die aan de overledene zorgen heeft verstrekt,

De begunstigde(n)
toe te laten en
te verzoeken om aan de pensioeninstelling alle door haar gevraagde inlichtingen te verstrekken, alsook om toe te
stemmen in het onderzoek van het lichaam op haar kosten.
wordt, kan de pensioeninstelling haar tussenkomst geheel of gedeeltelijk weigeren.

Indien aan één van deze verplichtingen niet voldaan

Na aangifte en op grand van de verstrekte inlichtingen en van de resultaten van eventuele onderzoeken, oordeelt
de pensioeninstelling of haar tussenkomst verleend wordt en deelt zij haar standpunt aan de begunstigde(n) mee.
Dit standpunt wordt als aanvaard beschouwd indien de begunstigde niet reageert met een aangetekende brief
binnen de 8 dagen volgend op de mededeling van de pensioeninstelling van haar standpunt.

Indien valse getuigschriften worden voorgelegd, valse verklaringen worden afgelegd of opzettelijk bepaalde feiten
of omstandigheden worden verzwegen of niet vermeld worden die duidelijk van belang zijn bij de beoordeling van
het voorval, kan de pensioeninstelling haar tussenkomst weigeren en elke ten onrechte uitgekeerde som
terugvorderen, verhoogd met de wettelijke intrest.

Indien de pensioeninstelling via een gegevensstraom die haar wordt toegezonden kennis krijgt van het overlijden
van de aangeslotene, volstaat dit als overlijdensmelding en kan zij ervan afzien om een uittreksel uit de
overlijdensakte op te vragen.

De uitbetaling wordt uitgevoerd na ontvangst door de pensioeninstelling van de getekende vereffeningskwitantie
en nadat de volgende documenten zijn overgemaakt:

A. Bij leven:

-

een levensbewijs van de aangeslotene;
in voorkomend geval: een kopie van de notificatie van de beslissing van het wettelijk pensioen (document
dat bij de FPD kan opgevraagd worden) of een bewijsstuk dat de aangeslotene met werknemersstatuut uit
dienst treedt (kopie document C4).

B. Bij overlijden:

-

een levensbewijs van de begunstigde(n);
een stuk waaruit het INSZ-nummer van de begunstigde blijkt;
in de gevallen waar de begunstigde(n) niet bij naam werd aangeduid: een akte/attest van erfopvolging.
Deze akte/dit attest heeft louter als doel de begunstigde(n)

terug te vinden en/of te identificeren.

Indien de pensioeninstelling via een gegevensstroom die haar wordt toegezonden, kennis krijgt van één of meer
van de gegevens die door middel van de hierboven opgesomde documenten worden verzameld,
van de aflevering van dit/deze documenten of moet zij hiervan afzien indien de wetgeving ter zake dit zo voorziet.

kan zij afzien

Wanneer de aangeslotene voor het bereiken van de (nieuwe) eindleeftijd overlijdt zullen de prestaties bij overlijden
aan de begunstigde(n) worden uitgekeerd op basis van de volgende volgorde en verdeling:

1. de echtgeno(o)t(e) van de aangeslotene of de wettelijk samenwonende partner behalve in de volgende

gevallen:
- de echtgenoten zijn gerechtelijk van tafel en bed gescheiden;
- een schriftelijk verzoek werd ingediend bij de rechtbank om de gerechtelijke echtscheiding of de scheiding

van tafel en bed te verkrijgen;

in gelijke delen, aan de wettelijke, geadopteerde of erkende natuurlijke kinderen van de

2. bij ontstentenis,
aangeslotene.
delen, toe aan zijn kinderen en bij vooroverlijden aan hun nakomelingen,
dat zou toegekomen zijn aan de begunstigde in wiens plaats zij treden.
het deel van het vooroverleden kind in gelijke delen toe aan de andere kinderen van de aangeslotene;

in gelijke
in gelijke delen, voor het gedeelte
Is er geen plaatsvervulling dan komt

Is een kind vooroverleden dan komt het aandeel van dat kind door plaatsvervulling,

3. bij ontstentenis, aan de door aangeslotene aangeduide begunstigde(n) die zijn opgenomen in de

begunstigingsclausule die als bijvoegsel bij zijn overeenkomst gaat of in de door de aangeslotene laatst
verstuurde aangetekende brief, elk voor het deel dat hen wordt toegewezen;

4. bij ontstentenis,

in gelijke delen, aan de ouders van de aangeslotene en bij ontstentenis van één van hen aan

de overlevende ouder;

5. bij ontstentenis,

in gelijke delen, aan de broers en de zusters en bij ontstentenis van één van hen aan zijn of

haar kinderen; bij ontstentenis aan de andere broers of zusters van de aangeslotene in gelijke delen;

6. bij ontstentenis, aan de nalatenschap van de aangeslotene;
7. bij ontstentenis, aan het financieringsfonds

De aangeslotene mag afwijken van deze volgorde. Deze afwijking wordt opgenomen in een door de
aangeslotene, de inrichter en de pensioeninstelling ondertekend bijvoegsel.

Wanneer deze afwijking tot doel heeft de niet van tafel en bed gescheiden echtgenoot of de kinderen de
begunstiging te ontzeggen moet de echtgeno(o)t(e) met deze afwijking akkoord gaan in het licht van de wettelijke
bepalingen over de respectievelijke rechten en plichten van echtgenoten en van hun huwelijksvermogensstelsel.

Wanneer de aangeslotene en de begunstigde overlijden zonder dat de volgorde van overlijden kan bepaald
worden, worden de prestaties uitgekeerd aan de plaatsvervanger(s) van de begunstigde(n).

Indien uit enig document (aansluitingsformulier enz ... ) kan opgemaakt worden dat er bij de aanvaarding van het
risico overlijden door de pensioeninstelling of bij de berekening van het tarief om dit risico te verzekeren rekening
werd gehouden met de feitelijke kenmerken van de aangeslotene (beroepsactiviteit, sporten, verblijfplaats ... ) dan
moet iedere wijziging hiervan binnen de 30 dagen aan de pensioeninstelling worden meegedeeld. Deze verplichte
mededeling geldt ook bij een vermindering van het betreffende risico.

Mocht de verzwaring of de vermindering van het risico van zodanige aard zijn dat de pensioeninstelling deze
waarborg tegen andere voorwaarden zou hebben verleend, dan stelt zij binnen één maand vanaf bovenvermelde
kennisgeving voor om de voorwaarden van de prestaties aan te passen met inwerkingtreding vanaf de dag van
de verzwaring van het risico of vanaf de dag waarop de pensioeninstelling kennis heeft gekregen van de
vermindering van het risico.

Indien bij een verzwaring van het risico. het voorstel van de pensioeninstelling geweigerd of niet aanvaard wordt
binnen een termijn van 30 dagen te rekenen vanaf de ontvangst van dit voorstel, kan de pensioeninstelling de
prestaties met een aangetekend schrijven opzeggen binnen de 15 dagen.
Indien echter de pensioeninstelling het bewijs kan leveren dat zij de waarborg onder de gewijzigde
omstandigheden niet zou hebben verleend, kan zij binnen een termijn van 30 dagen, te rekenen vanaf de dag
waarop zij van de verzwaring kennis heeft gekregen, met een aangetekend schrijven de waarborg opzeggen.

Mocht er een schadegeval plaatsvinden vooraleer de verzwaring van het risico aan de pensioeninstelling wordt
meegedeeld, dan wordt de uitkering geregeld op basis van de prestaties die verzekerd zouden zijn geweest met
de bestede premie, rekening houdend met de gewijzigde kenmerken van het risico.

Indien de pensioeninstelling echter het bewijs kan leveren dat zij de dekking onder de gewijzigde
omstandigheden niet zou hebben verleend dan kan zij de prestaties beperken tot de terugbetaling van alle
bestede premies voor het risico.

Indien het niet meedelen van een verzwaring van het risico met bedrieglijk opzet geschiedt, kan de
pensioeninstelling haar uitkering weigeren en komen alle bestede premies haar toe als schadevergoeding.

De pensioeninstelling verleent de prestatie overlijden niet indien het voorvallen van de gebeurtenis die normaliter
haar tussenkomst doet ontstaan, veroorzaakt wordt door een voorafbestaande aandoening, met name een
lichamelijk letsel en/of aantasting van de gezondheid in hoofde van de aangeslotene voor de aansluiting/voor het
onderschrijven van het risico/voor een niet vooraf overeengekomen verhoging (voor wat betreft die
verhoging)/voor de wederinwerkingstelling van de betreffende prestatie/voor het doorrollen van het vastgestelde
kapitaaloverlijden

in het kader van een (opeenvolgende) verlenging van de eindleeftijd.

Indien evenwel medische formaliteiten en/of onderzoeken voorafbestaande aandoeningen vermelden of aan het
licht brengen, zijn die gedekt, tenzij schriftelijk tegenbericht van de pensioeninstelling met opgave van de
voorafbestaande aandoeningen waarvoor de tussenkomst niet wordt verleend.

Indien de pensioeninstelling geen medische formaliteiten en geen medische onderzoeken toepast voor de
aanvaarding van het risico overlijden of voor hel doorrollen ervan in het kader van een (opeenvolgende)
verlenging, zijn voorafbestaande aandoeningen gedekt tenzij zij van die aard zijn en zich zodanig manifesteren
dat zij waarschijnlijk zullen leiden tot het voorvallen van de gebeurtenis die normaliter tussenkomst doet ontstaan
tijdens de eerstkomende 2 jaar (na elke verlenging).

Elke fraude, opzettelijke verzwijging of opzettelijk onjuiste verklaring waardoor de pensioeninstelling wordt misleid
bij de beoordeling van het risico, heeft de nietigheid van de waarborg overlijden als gevolg. De premies die
vervallen zijn tot op het ogenblik waarop de pensioeninstelling hiervan kennis krijgt, komen haar toe.

De waarborg geldt in heel de wereld.

e

Zelfmoord is niet gedekt in het jaar dat volgt op de aansluiting bij de groepsverzekering of het opnieuw in
werking stellen van de overeenkomsten van de aangeslotene. Zelfmoord is niet gedekt voor het gedeelte van
het risicokapitaal overlijden dat gedurende minder dan één jaar een verhoging van het voordien voorziene
risicokapitaal overlijden uitmaakt. Met zelfmoord wordt euthanasie in de niet-terminale fase gelijkgesteld.

Het overlijden van de aangeslotene is gedekt als passagier van een luchtvaartuig (vliegtuig, helikopter,
luchtballon) behalve:

wanneer het toestel gebruikt wordt bij competities, demonstraties, snelheidstesten,
trainingsvluchten,
records of recordpogingen en proefvluchten;
wanneer het toestel een prototype is of een militair toestel dat niet voor transport wordt gebruikt;
wanneer het gaat om een toestel van het type zweefvliegtuig, ULM of deltaplane.

raids,

Het overlijden dat te wijten is aan een oorlogsfeit

is niet gedekt.

Nochtans,
gemaakt worden tussen twee gevallen:

indien het overlijden zich voordoet

tijdens een verblijf in het buitenland, moet er onderscheid

indien het conflict uitbreekt tijdens een verblijf in het buitenland is het risico gedekt voor zover de
aangeslotene niet actief aan de vijandelijkheden deelneemt;
indien de aangeslotene zich begeeft naar een land waar een gewapend conflict gaande is dan kan hij
gedekt worden voor zover hij niet actief aan de vijandelijkheden deelneemt. Deze dekking vereist een
bijpremie en zal in een bijvoegsel aan de overeenkomst vermeld worden.

Wanneer de aangeslotene deel uitmaakt van een macht die door de overheid wordt ingezet, kan het
oorlogsrislco met een bijzondere overeenkomst en met instemming van de autoriteit belast met de
(prudentiële) controle gedekt worden.

Het overlijden dat te wijten is aan oproer, burgerlijke onlusten of collectieve gewelddaden met politieke,
ideologische of maatschappelijke inslag, al dan niet gepaard gaande met opstand tegen de overheid of de
gevestigde macht, is niet gedekt.

Het oproerrisico is echter wel gedekt indien de aangeslotene:
ofwel er niet actief aan heeft deelgenomen;
ofwel zich in een toestand van wettige zelfverdediging bevond;
ofwel tussenkwam als lid van een ordemacht

in opdracht van de overheid

Wanneer het overlijden te wijten is aan terrorisme zoals gedefinieerd in de wet van 1 april 2007 betreffende de
verzekering tegen schade veroorzaakt door terrorisme, dan zijn de volgende bepalingen en limieten van
toepassing:

die lid zijn van de VZW, wat

is door alle gebeurtenissen die erkend zijn als terrorisme;

de wettelijk voorziene beperking per kalenderjaar voor de

In geval van wettelijke of reglementaire aanpassing van dat basisbedrag, zal het gewijzigde

de pensioeninstelling is toegetreden tot de rechtspersoon (VM TRIP) die is opgericht
overeenkomstig artikel 4 van de wet van
1 april 2007 betreffende de verzekering tegen schade veroorzaakt door terrorisme. Bijgevolg valt de
dekking van het schadegevalonder
uitvoering van alle verbintenissen van alle verzekeringsondernemingen
betreft de schade die veroorzaakt
de jaarlijkse beperking bedraagt 1 miljard euro. Dat bedrag wordt op 1 januari van elk jaar aangepast
aan de evolutie van het indexcijfer der consumptieprijzen, met als basis het indexcijfer van december
2005.
bedrag van toepassing zijn vanaf de eerstvolgende vervaldag na de wijziging, behalve als de
wetgever expliciet een andere overgangsregeling heeft voorzien;
indien het totaal van de berekende of geraamde bedragen het hiervoor vermelde bedrag overschrijdt,
wordt er een evenredigheidsregel
ten belope van de verhouding van het bedrag zoals hiervoor aangehaald of de nog beschikbare
middelen voor dat kalenderjaar en de uit te keren schadevergoedingen toegerekend aan dat
kalenderjaar;
de toepassing van de wet van 1 april 2007, de hoogte van de verbintenissen van de
verzekeringsondernemingen
onderworpen aan de beslissingen van het Comité opgericht overeenkomstig de artikelen 5 en
volgende van de wet van 1 apri12007.

alsook de termijnen en de percentages van de schadevergoedingen zijn

toegepast: de uit te keren schadevergoedingen worden beperkt

De voorgaande bepalingen verhinderen niet dat de theoretische afkoopwaarde wordt uitgekeerd.
Indien de wetgeving zou wijzigen in die zin dat de schade veroorzaakt door terrorisme niet meer verplicht
moet gedekt worden, neemt deze waarborg een einde en is er geen terrorismedekking meer vanaf het
ogenblik waarop, volgens de wettelijke bepalingen ter zake, terrorisme niet meer verplicht gedekt moet
worden.
De pensioeninstelling behoudt zich eveneens het recht voor om elke andere bepaling met betrekking tot het
terrorismerisico automatisch aan te passen indien de betreffende wetgeving zou wijzigen.

Alle overige risico's zijn gedekt behalve:

het overlijden opzettelijk veroorzaakt door de begunstigde of op zijn aanstoken;
het overlijden dat het gevolg is van de tenuitvoerlegging van rechterlijke veroordeling tot de
doodstraf;
het overlijden als gevolg van of dat onmiddellijk veroorzaakt wordt door een opzettelijk door de
aangeslotene als dader of mededader gepleegde misdaad of gepleegd wanbedrijf en waarvan de
gevolgen door hem konden voorzien worden;
het overlijden als gevolg van een sprong met een valscherm zonder dat die sprong door overmacht
te verantwoorden is;
het overlijden als gevolg van elastiekspringen zoals Benji.

Wanneer het overlijden opzettelijk veroorzaakt werd door de begunstigde of op zijn aanstoken, worden de
prestaties bij overlijden aan de andere begunstigden uitbetaald.

Indien de aangeslotene overlijdt als gevolg van een ander uitgesloten risico, betaalt de verzekeraar de
begunstigde de theoretische afkoopwaarde op de datum van het overlijden uit.

Eveneens betaalt de verzekeraar de opbrengst
hebben op de periode na de datum van het overlijden.

terug van de kapitalisatie van de premies die betrekking

De pensioeninstelling stelt jaarlijks een transparantieverslag op over het beheer van de groepsverzekering dat de
volgende informatie bevat:

1. de financieringswijze van de pensioentoezegging en de structurele wijzigingen erin;
2. de beleggingsstrategie op lange en korte termijn en de mate waarin daarbij rekening wordt gehouden met

sociale, ethische en leefmilieuaspecten;

3. het rendement van de beleggingen;
4. de kostenstructuur;
5.
6. de technische grondslagen voor de tarifering, de mate en de duurtijd waarin zij gegarandeerd zijn wanneer de

in voorkomend geval de winstdeling

pensioeninstelling een welbepaald resultaat garandeert op de gestorte bijdragen;

7. of voor de berekening van de wettelijke rendementsgarantie de horizontale dan wel de verticale methode

wordt toegepast;

8. het huidige financieringsniveau van de wettelijke rendementsgarantie.

Dit verslag wordt ter beschikking gesteld van de inrichter die het op eenvoudig verzoek aan de aangeslotenen
meedeelt.

Opdat de door de inrichter betaalde werkgeversbijdragen een aftrekbare beroepskost zouden zijn en opdat de
door de aangeslotene betaalde persoonlijke bijdragen in aanmerking zouden komen voor belastingvermindering
overeenkomstig het WIB en in het bijzonder art. 52,30 b WIB; art. 59 WIB; art. 1451, 10 WIB en art. 1453WIB,
mag het pensioen dat opgebouwd wordt met deze groepsverzekering, winstdeelneming inbegrepen, vermeerderd
met:

het wettelijk pensioen;
de andere extrawettelijke pensioenen doch met uitzondering van de uitkeringen op grond van pensioensparen
en van andere individuele levensverzekeringscontracten
dan die welke gesloten werden in uitvoering van een
individuele pensioentoezegging,

uitgedrukt
houdend met een normale duurtijd van de beroepsbezigheid.

in jaarlijkse rente, niet meer bedragen dan 80% van de laatste normale brutojaarbezoldiging,

rekening

Voor de toepassing van de fiscale begrenzing met betrekking tot de prestaties die op de eindleeftijd aan de
aangeslotene toekomen wordt rekening gehouden met de rente-optie die voorziet
in een jaarlijkse indexering van
de rente met 2% in een meetkundige reeks en wanneer de aangeslotene gehuwd is of wettelijk samenwoont met
een overdraagbaarheid van 80% op de overlevende echtgeno(o)t(e) ofwettelijk samenwonende partner.

De inrichter behoudt zich het recht voor om de bijdragen of de prestaties te beperken indien de fiscale begrenzing
zou overschreden worden.

Indien de fiscale wetgeving een andere invulling zou geven aan de hiervoor bedoelde fiscale begrenzing(en), zal
de pensioeninstelling de nieuwe invulling toepassen in het kader van controle(s) ter zake.

De verworven reserves zijn gelijk aan de bedragen die zich op de afzonderlijke individuele rekeningen van de
aangeslotene bevinden. Met afzonderlijke individuele rekeningen zijn bedoeld de rekeningen die voor elke
aangeslotene worden bijgehouden voor de persoonlijke bijdragen enerzijds en voor de werkgeversbijdragen

anderzijds.
begrepen.

In het bedrag van de afzonderlijke individuele rekeningen is eveneens de toegekende winstdeelname

In principe zijn de verworven reserves gelijk aan de wiskundige reserves. Gepreciseerd wordt dat de in de
bijzondere bepalingen opgenomen betaaldata (vervaldata)
In
De kapitalisatie van de nettobijdragen gebeurt zoals vermeld in het art. 2 van de voorliggende bepalingen.
voorkomend geval wordt de premie voor de financiering van het risicokapitaal overlijden van de reserve leven
afgenomen.

(of de betaalperiodiciteit) altijd richtinggevend zijn (is).

Voor zover uittreding of pensionering zich voordoet op of na een richtinggevende betaaldatum, blijft de bijdrage
met betrekking tot die richtinggevende betaaldatum altijd verschuldigd en moet zij in voorkomend geval, zonder
uitstel, geregeld worden.
Enkel wanneer er geen vastgesteld kapitaaloverlijden
is, zal er sprake zijn van
verworven prestaties. De verworven prestaties hangen af van het tarief en de duur van de tariefgarantie.

van toepassing/mogelijk

Indien de pensioeninstelling de Algemene Bepalingen om gegronde redenen en binnen de perken van de goede
te wijzigen, stelt zij via een gewone brief de inrichter voor om de gewijzigde Algemene
trouw wenst
Bepalingen toe te passen vanaf een door haar bepaalde datum.
De inrichter staat in voor de verdere kennisgeving/
verstrekking van de gewijzigde Algemene Bepalingen aan de aangeslotenen.

De groepsverzekering is onderworpen aan de wettelijke bepalingen die in België voor de levensverzekeringen in
het algemeen en voor de groepsverzekeringen in het bijzonder gelden

Tenzij andersluidend bericht van de inrichter, gaat de pensioeninstelling ervan uit dat voor alle aangeslotenen de
WAP van toepassing is.

Voorliggende groepsverzekering voorziet als standaard, de uitkering van een pensioenkapitaal. Voor zover de
fiscale bepalingen ter zake niet wijzigingen, wordt dergelijk kapitaal afzonderlijk belast.
Bij pensionering is de afzonderlijke aanslagvoet, behoudens wijziging, 16,5% op het kapitaal dat werd opgebouwd
met bijdragen van de inrichter.
Indien de aangeslotene aantoont dat hij conform de wettelijke bepalingen ter zake
effectief actief was op 65 jaar, is een vermindering van de afzonderlijke aanslagvoet
Op het kapitaal dat werd opgebouwd met persoonlijke bijdragen,
wijziging, 10%.
(PM op het kapitaal dat werd opgebouwd met persoonlijke bijdragen tot 1992,

is de afzonderlijke aanslagvoet, behoudens

is de afzonderlijke aanslagvoet 16,5%.)

(naar 10%) mogelijk.

Gemeentelijke en andere opcentiemen zijn mogelijk.
Winstdeelname die samen met het pensioenkapitaal wordt uitgekeerd,
Noteer dat de pensioeninstelling de afzonderlijke aanslagvoeten, waarvan hiervoor sprake is, niet toepast. Zij
houdt enkel de wettelijk opgelegde bedrijfsvoorheffing in.
Uitkeringen die bedoeld zijn als aanvulling op een wettelijk pensioen ondergaan sociale zekerheidinhoudingen
(zoals de RIZIV- en solidariteitsbijdrage).
Deze bijdragen zijn zowel op het pensioenkapitaal als op de winstdeelname verschuldigd.
De afhouding van de sociale zekerheidsbijdragen gebeurt vóór de toepassing van de bedrijfsvoorheffing.

is vooralsnog onbelast.

Uitkeringen bij overlijden worden op fiscaal en parafiscaal vlak gelijkaardig aan wat hiervoor vermeld is voor de
uitkering van het pensioenkapitaal, behandeld.

Noteer dat het
gehouden is de wettelijke bepalingen zoals die zich op het ogenblik van de uitkering voordoen,

fiscale en parafiscale regime in de loop van de tijd kan wijzigen en dat de pensioeninstelling

toe te passen.

De pensioeninstelling kan echter op geen enkele wijze aansprakelijk worden gesteld indien bepaald verwachte
belastingvoordelen niet zouden (kunnen) genoten worden of indien op de overeenkomst(en) een (para)fiscale
druk zou rusten die niet verwacht werd.

dit

(*),

Alle taksen,
van de inrichter of de aangeslotene/begunstigde.

belastingen,

heffingen ... zowel de actuele als de toekomstige,

zijn naargelang

het geval

ten laste

Kosten die tijdens de uitvoering
wetgeving
("nieuwe"
toelaat-

ten laste van de inrichter

leggen.

van de groepsverzekeringsovereenkomst
kosten) moeten gemaakt worden, mag de pensioeninstelling

omwille van nieuwe of gewijzigde
-voor zover de wetgeving

kosten door

Indien bijzondere
mag de pensioeninstelling
slechts aanrekenen mits voorafgaande
door de pensioeninstelling

toedoen

deze kosten supplementair

aanrekenen.

op redelijke en verantwoorde

kennisgeving

aan de betrokke(n).
wijze toegepast.

van de inrichter of de (gewezen)

aangeslotene
De pensioeninstelling
Bedoelde

worden veroorzaakt

kan deze kosten

bijzondere

kosten worden

(*) zoals daar zijn kosien voor het opmaken van specifieke overzichten, aanlevering van gegevens voor
controles die de inrichter zelf voorziet of extern laat uitvoeren, het opmaken en afgeven van duplicaten of
stukken die niet tot het normale taakuitvoering van de pensioeninstelling in het keiler van het beheer van de
pensioentoezegging, behoren enz.

kennisgeving

Elke schriftelijke
de postafgifte
systeem van de bestemmeling
partijen. De e-verzending moet uiteraard
tussen de partijen,

te gebeuren.

op hun laatste onderling meegedeelde

adres of de datum van de ontvangst

in het e-mail

van de ene partij aan de andere wordt geacht

te zijn gedaan op de datum van

op het (geregistreerde)

c-adres

dat gewoonlijk

ook van het

(geregistreerde)

gebruikt wordt
e-adres dat gewoonlijk

tussen de
gebruikt wordt

Er wordt overeengekomen

dat een (elektronische)

aangetekende

brief als ingebrekestelling

voldoende

is.

De verzending
post of het bewijs dat conform de Digital Act gegenereerd

van een (elektronische)

aangetekende

briefwordt
wordt.

bewezen

door het ontvangstbewijs

van de

Bij gebrek
afschrift

aan voorlegging

ervan in de (elektronische)

van het origineel
dossiers

exemplaar/e-exemplaar
van de pensioeninstelling

van enige briefwisseling,

geldt het

als bewijs.

Mocht de inrichter,
uitvoering
de Verzekeringen

van de groepsverzekering

of tot de autoriteit

een aangeslotene

of een begunstigde
en geen voldoening
belast met de (prudentiële/sociale)

een klacht hebben
krijgen,

kan hij zich wenden
controle.

in verband met het beheer of de
van

tot de Ombudsman

genoemden

De hiervoor
uiteraard
tussen partijen vallen onder de bevoegdheid
gedomicilieerd
pensioeninstelling

behouden

bevoegd.

buiten België, dan is enkel de rechtbank

van het arrondissement

van de zetel van de

het
van de Belgische

recht om een gerechtelijke
rechtbanken.

procedure
Is één van de partijen

in te leiden. Geschillen

regelt aangelegenheden

niet uitdrukkelijk

voorzien.

in zijn verhouding met de aangeslotenen
Indien de pensioeninstelling

hierbij belanghebbende

partij

is, gebeurt

waarin de bepalingen

van het

in samenspraak

met haar. De regeling

van dergelijke

aangelegenheden

moet steeds gebeuren

inachtneming

van de goede trouw, de billijkheid,

de redelijkheid

en de geest van het

dit
binnen

De inrichter
reglement
steeds
de perken en met
reglement.

De informatie die hierna volgt heeft betrekking op wet- en regelgeving inzake persoonsgegevensbescherming.
Onder "persoonsgegevens" worden verstaan alle gegevens betreffende een natuurlijke persoon die de
pensioeninstelling (verzekeringsonderneming)
is uit het netwerk van de sociale zekerheid te
verplicht
gebruiken voor de aansluiting bij het sectorale pensioenstelsel en voor het beheer van de pensioenrechten in
dit kader. Deze gegevens kunnen al dan niet autornatisch worden verwerkt.

Doeleinden van de gegevensverwerking
gegevensoverdracht

Doeleinden

- Rechtsgrond - Ontvangers van de gegevens - Onrechtstreekse

De persoonsgegevens worden door de pensioeninstelling, verwerkingsverantwoordeli)ke,
volgende doeleinden:

verwerkt voor de

"

e

e
•

•

G
..

..

e

de aansluiting bij en de uitvoering van de pensioentoezegging
de berekening van de prestaties en de technische voorzieningen
de naleving van wettelijke en prudentiële verplichtingen
de opvolging van fiscale controlemaatregelen,
inhoudingen bij de uitkering van prestaties en de uitgifte van fiscale fiches
(in voorkomend geval, de aansluiting bij en de uitvoering van de toezegging
arbeidsongeschiktheid)
de behandeling van klachten en mogelijke geschillen
de opsporing en het voorkomen van fraude, witwaspraktijken
en terrorisme
het opmaken van prognoses en van statistieken
direct marketingdoeleinden

de verplichte

(*)
(*)
(*)

(*)

(**)
(**)

(***)
(***)
(***)

Indien de vereiste persoonsgegevens niet verstrekt zouden worden, kan de aansluiting bij en de uitvoering
van de pensioentoezegging (in voorkomend geval de toezegging arbeidsongeschiktheid)
pensioeninstelling niet worden opgevolgd.

door de

Rechtsgrond

De persoonsgegevens worden verwerkt:

(*)
(**)

om te voldoen aan wettelijke verplichtingen;
in het kader van de uitvoering van de verzekeringsovereenkomst
(verzekeringsnemer) en de pensioeninstelling waarbij de aangeslotene partij

tussen de inrichter

is;.

(***) ter behartiging van gerechtvaardigde belangen.

Bij elk doeleinde dat onder de vorige titel voorkomt, werd de rechtsgrond voor de verwerking aangeduid via de
hiervoor vermelde steraanduiding.

Ontvangers van de gegevens

Binnen de hierboven opgesomde doeleinden, kunnen de persoonsgegevens gecommuniceerd worden aan
ondernemingen die deel uitmaken van de groep Federale Verzekering, aan natuurlijke personen of
ondernemingen die als dienstverlener of verwerker optreden voor rekening van de pensioeninstelling evenals
aan andere betrokken derde partijen zoals een mede- of herverzekeringsonderneming,
in het kader van geschillenbeslechting.
overheidsdienst, een advocaat of bemiddelaar

een bevoegde

Onrechtstreekse gegevensoverdracht

Wanneer de aangeslotene aan de pensioeninstelling persoonsgegevens van begunstigden meedeelt, vraagt
de pensioeninstelling hen te informeren over deze gegevensoverdracht, de verwerking en de daarmee
verband houdende rechten.

Vertrouwelijkheid

Technische en organisatorische maatregelen werden genomen om de vertrouwelijkheid en de veiligheid van
de persoonsgegevens
te garanderen. De toegang wordt beperkt tot de medewerkers die deze beroepshalve
verwerken of nodig hebben.

Bewaring van de verwerkte gegevens

De verwerkte gegevens worden door de pensioeninstelling bewaard gedurende de tijd die nodig is om het
doeleinde te realiseren. Deze duurtijd zal verlengd worden door de verjaringstermijn alsook door elke
bewaartermijn die wordt opgelegd door wet- of regelgeving.

Rechten van de aangeslotene

De aangeslotene van wie persoonsgegevens verwerkt worden kan:
e

inzage vragen van die gegevens;
onjuiste gegevens laten rectificeren;
gegevens laten wissen;
een beperking van de verwerking verkrijgen;
gegevens verkrijgen en/of laten overdragen naar een andere verwerkingsverantwoordelijke;
bezwaar maken tegen de verwerking.

e
"

e

e

e

Voor de omvang en de draagwijdte van de hiervoor vermelde rechten wordt verwezen naar het Privacybeleid
op de website van de verwerkingsverantwoordelijke.
Marketing, kan de aangeslotene zich hiertegen steeds verzetten.

Indien de persoonsgegevens gebruikt worden voor Direct

Elke vraag in verband met de hiervoor vermelde rechten kan worden ingediend:

co

via een gedateerde en ondertekende brief aan: de Data Protection Officer - Stoofstraat 12 - 1000
Brussel
via e-mail aan: J2I1ILill~lli§$I£1!êJl£

is dat de aangeslotene

zijn vraag een recto-verso kopie van zijn identiteitskaart voegt.

e
Vereist

Contactgegevens

Meer informatie is terug te vinden op WWW.federale.be of kan bekomen worden via e-mail aan
='-="-'--"===== of via brief aan Federale Verzekering,
1000 Brussel.

t.a.v. de Data Protection Officer

- Stoofstraat 12 -

Eventuele klachten met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens kunnen gericht worden naar de
Gegevensbeschermingsautoriteit.

Elke mogelijke klacht in verband met deze verzekering kan gericht worden aan:

Federale Verzekering, Dienst Klachtenbeheer, Stoofstraat 12 te 1000 Brussel
Fax: 02.509.06.03 - klach!en.beheer@federale.be
of de Ombudsman van de Verzekeringen, De Meeûssquare 35 te 1000 Brussel
Fax 02.547.59.75 - info(êùombudsman.as (in laatste instantie)

(in eerste instantie);

zonder dat dit afbreuk doet aan het recht van de inrichter om een rechtsvordering in te stellen.

BIll

E

PENSI

EN E lE E T (release2018)

Gr. 506.050

Pagina 1

BIJZONDERE BEPALINGEN

1. Voorwerp,

type en doel van het pensioenstelsel

In uitvoering van de CAO van 20 juni 2014 voert het Sociaal Fonds voor de Grind- en
Zandgroeven, hierna de inrichter, een sectoraal pensioenstelsel van het type vaste bijdragen
zonder rendementsgarantie van de inrichter in en dit met het oog op het financieren van een
sectoraal pensioen ten gunste van de arbeid(st)ers die bedoeld zijn onder het punt 5. Aansluiting.

Het doel van dit pensioenstelsel
ter verhoging ervan:

is het garanderen, buiten de wettelijke pensioenverplichtingen en

a) aan de aangeslotene zelf, een kapitaal, bij pensionering of op een ogenblik zoals
bepaald in artikel 16 van de algemene bepalingen onder 'Uitbetaling zonder
pensionering';

b) aan de begunstigde(n) die door dit reglement wordt (worden) aangeduid, een kapitaal

in

geval van overlijden van de aangeslotene vóór de eindleeftijd.

Het rendement van het sectoraal pensioenstelsel
van de eventuele winstdeelname die de pensioeninstelling aan de werkgeversbijdrage-
overeenkomsten (individuele rekeningen) toekent.

is gelijk aan de som van de technische rentevoet en

2. Doeurnenten

Het pensioenreglement
uitvoering geven aan het pensioenstelsel, vaststellen, alsook de rechten en verplichtingen van de
werknemers inzake aansluiting, de rechten en de verplichtingen van de aangeslotene, de inrichter
en de pensioeninstelling.

is het geheel van contractuele bepalingen die de voorwaarden die

De bijzondere bepalingen beschrijven de regels die op uniforme wijze gelden voor alle
aangeslotenen die dit pensioenstelsel genieten.

De algemene bepalingen beschrijven de werkingsprincipes en -rnodaliteiten die van toepassing
zijn op dit pensioenstelsel en op alle gelijkaardige pensioenstelsels die bij de pensioeninstelling
worden uitgevoerd.

In uitvoering van het pensioenreglement wordt op het hoofd van elke aangeslotene een
overeenkomst
gesloten die aangeeft waarvoor de
aangeslotene verzekerd is en welke de financiering is.

(werkgeversbijdrageovereenkomst)

De bijzondere bepalingen en de algemene bepalingen moeten samen gelezen worden en vormen
één geheel.
De bijzondere bepalingen hebben evenwel voorrang op de algemene bepalingen.

De pensioeninstelling behoudt zich het recht voor alle niet uitdrukkelijk door de bijzondere
bepalingen voorziene situaties te regelen in overeenstemming met de algemene bepalingen.

Gr.506.050

Pagina 2

3.Werking in de tijd

Het pensioenstelsel vangt aan op 1 juli 2014.

4. Definities

4.1. Pensioenstelsel

collectieve pensioentoezegging

4.2.

Inrichter
Sociaal Fonds voor de Grind- en Zandgroeven FBZ, Mgr. Broekxplein 6, 3500 HASSELT

4.3. Pensioeninstelling

Federale Verzekering, Vereniging van Onderlinge Levensverzekeringen, Stoofstraat 12,
1000 BRUSSEL

4.4. Werkgever

de onderneming die ressorteert onder het PC 102.06 en die valt onder het toepassings-
gebied van de CAO die het sectoraal pensioenstelsel regelt

4.5. Arbeid{st)er

de natuurlijke persoon die een arbeidsovereenkomst voor arbeid(st)ers heeft afgesloten met
de werkgever en die in de DmfA-aangifte voorkomt onder kengetal "463". Volledigheidshalve
wordt gesteld dat leerlingen allerhande, personen die een beroepsopleiding volgen of
studenten, niet onder de definitie vallen. Evenmin vallen onder de definitie de arbeid(st)ers
met een toegelaten activiteit na pensionering.

4.6. Sector

sector voor het bedrijf der grind- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd worden in
de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant,
de witzandexploitatie uitgezonderd (PSC 102.06)

4.7 Aangeslotene

- Actieve aangeslotene: de arbeid(st)er in dienst van de werkgever waarvoor de inrichter
een pensioenstelsel heeft ingevoerd en die aan de aansluitingsvoorwaarden van dit
pensioenstelsel voldoet.

- Passieve aangeslotene (slaper): de gewezen arbeid(st)er die nog steeds actuele of
uitgestelde rechten geniet omdat hij bij zijn uittreding verkozen heeft zijn verworven
reserves, zonder wijziging van de pensioentoezegging, bij de pensioeninstelling te laten.

Waar nodig wordt het onderscheid actieve/passieve aangeslotene gemaakt in het
pensioenreglement.

4.8. Begunstigde

persoon in wiens voordeel de prestatie bedongen is

Gr.506.050

Pagina 3

4.9. Eindleeftijd

de normale eindleeftijd is vastgesteld op de eerste dag van de maand volgend op het
bereiken van de normale wettelijke pensioenleeftijd die -bij de inwerkingtreding van het
pensioenstelsel- vastgesteld is op de leeftijd van 65 jaar. Indien de normale wettelijke
pensioenleeftijd zou verhogen, zal de nieuwe normale wettelijke pensioenleeftijd
automatisch gelden als eindleeftijd voor de nieuwe aansluitingen. Voor de aangeslotene(n)
met eindleeftijd 65 jaar zal, voor zover geen dwingende wettelijke bepalingen tussenkomen,
als eindleeftijd 65 jaar behouden blijven. Het verlengingsscenario na de normale eindleeftijd
is opgenomen in artikel 16 van de algemene bepalingen.

4.10. Pensioenbijdrage, ook premiebudget of bijdrage

de bijdrage die wordt toegewezen aan de werkgeversbijdrageovereenkomst

4.11. Werkgeversbijdrageovereenkomst

de individuele rekening op naam van de aangeslotene die gespijsd wordt door de
pensioenbijdragen en die het rendement geniet dat de pensioeninstelling toekent
(technische rentevoet en winstdeelname)

4.12. Jaarlijkse aanpassingsdatum

de jaarlijkse aanpassingsdatum is 31 december van elk kalenderjaar

5. Aansluiting

De arbeid(st)er wordt vanaf de indiensttreding bij de werkgever aangesloten.

De werknemer die na de indiensttreding bij de werkgever overstapt naar de categorie van de
arbeid(st)ers, wordt aangesloten vanaf het ogenblik waarop hij tot de categorie van de
arbeid(st)ers behoort.

De aansluiting gebeurt evenwel ten vroegste op 1 juli 2014, datum van inwerkingtreding van het
pensioenstelsel.

Aansluiting is verplicht.

6. Beëindiging van de aansluiting

De aansluiting neemt een einde op:

op de eerste dag van de maand samenvallend met of volgend op de dag waarop de
aangeslotene pensioneert;
op de eerste van de maand samenvallend met of volgend op de dag waarop de
aangeslotene niet meer in dienst is van een werkgever die onder het toepassingsgebied
van het pensioenstelsel valt en zijn reserves de pensioentoezegging verlaten hebben;
de datum van het overlijden van de aangeslotene vóór de eindleeftijd.

Gr.506.050

Pagina 4

7. Pensioenbijdrage

(ook premiebudget)

7.1.

De actieve aangeslotene heeft vanaf 2015 recht op een trimestriële pensioenbijdrage.

Speciale regeling voor 2014
Aangezien het pensioenstelsel op 1 juli 2014 in werking treedt, zijn de trimestriële
pensioenbijdragen voor het eerste en tweede kwartaal van 2014 slechts verworven op
30 september 2014. Verwezen wordt naar de overeenkomstige bepaling van de CAO van
20 juni 2014.

7.2

De trimestriële pensioenbijdragen worden bij het verstrijken van het kalenderjaar
toegekend met valutadata 31 maart, 30 juni, 30 september en 31 december. Zij zijn op die
data verworven voor zover aan de voorwaarde vermeld in punt 7.3, voldaan is.

De aangeslotene die in de loop van een trimester uittreedt, overlijdt of de eindleeftijd
bereikt, heeft bijgevolg geen recht op de pensioenbijdrage voor dat trimester.

7.3.

7.4.

7.5.

7.6.

De trimestriële pensioenbijdrage wordt toegekend voor zover de aangeslotene in de DmfA-
aangifte van het betreffende trimester met ten minste één dag onder prestatiecode 1, 2, 3,
5, 60, 70, 71 of 72 voorkomt. Als er alleen een verbrekingsvergoeding (looncode 3)
aangegeven wordt in combinatie met prestatiecode 1, is de bijdrage niet verschuldigd.
(Concreet betekent dit dat een trimester waarin enkel ziektedagen voorkomen of een trimester waarin een
verbrekingsvergoeding wordt uitgekeerd zonder dat er prestaties zijn, niet in aanmerking komt voor de toekenning van de
pensioenbijdrage.)

Voor wat de omvang van de pensioenbijdrage betreft, wordt geen onderscheid gemaakt
naargelang het arbeidsregime van de aangeslotene.

Bij de inwerkingtreding van het pensioenstelsel op 1 juli 2014, wordt aan de arbeid(st)er die
op 1 juli 2014 tewerkgesteld is in de sector en bijgevolg aangesloten wordt, een
pensioenbijdrage die benoemd wordt als inhaalbijdrage,
de inhaalbijdrage is 1 juli 2014.

toegekend. De valutadatum van

De hiervoor bedoelde pensioenbijdragen omvatten de bijzondere sociale
zekerheidsbijdragebijdrage, die op het ogenblik van de inwerkingtreding van het
pensioenstelsel 8,86% bedraagt, niet.
Omwille van het specifieke statuut van de inrichter (Fonds voor Bestaanszekerheid),
geen verzekeringstaks op de pensioenbijdragen verschuldigd.

is er

7.7

De pensioenbijdrage wordt onder de vorm van een (historisch) overzicht opgenomen in
een bijlage bij de bijzondere bepalingen van dit pensioenreglement.

8. Betaling van de pensioenbijdragen = Financieringsfonds

- toewijzing

van de pensioenbijdragen

aan de werkgeversbijdrageovereenkomsten

8.1.

De inrichter staat in voor de betaling van de pensioenbijdragen. Zij worden, bij middel van
jaarlijkse voorschotten, door de inrichter aan de pensioeninstelling betaald tegen uiterlijk de
laatste werkdag van de eerste week van elk kalenderjaar. (De voorschotbijdrage voor het
kalenderjaar X moet met andere woorden uiterlijk in de eerste week van het kalenderjaar X
geregeld worden.) Bij de opstart van het pensioenstelsel wordt de eerste voorschotbijdrage
(die bestaat uit de inhaalbijdrage 2013 en voorschotbijdrage 2014) voorzien tegen uiterlijk
15 juli 2014.

Gr.506.050

Pagina 5

8.2.

De pensioeninstelling stort de betaalde pensioenbijdragen in het Financieringsfonds.

De toewijzing van de pensioenbijdragen aan de werkgeversbijdrageovereenkomsten, met
retroactief effect op het einde van elk trimester, gebeurt éénmaal per jaar en wel nadat de
pensioeninstelling de gegevens met betrekking tot het verstreken jaar uit het KSZ-netwerk,
via BASP, ontvangen heeft. De nodige fondsen worden op dat ogenblik uit het
Financieringsfonds gelicht. (Veiligheidshalve wordt hier gepreciseerd dat een afwijkende
regeling inzake toewijzing van de pensioenbijdragen voorzien is voor de inhaalbijdrage
2013 en de pensioenbijdragen voor de eerste twee trimesters van 2014. De inhaalbijdrage
2013 wordt toegewezen op 1 juli 2014, de pensioenbijdragen voor de eerste twee
trimesters van 2014 worden toegewezen op 30 september 2014.)
Indien zich bij de toewijzing een tekort zou voordoen,
is de inrichter gehouden, binnen de
tien werkdagen nadat de pensioeninstelling hem hiervan op de hoogte heeft gebracht, het
tekort aan te zuiveren.
negatief rendement ten laste van het Financieringsfonds, aanrekenen.

In deze situatie zal de pensioeninstelling aan de inrichter ook een

8.3

Er wordt geen vrije reserve opgebouwd.

8.4

Het Financieringsfonds behoort toe aan de aangeslotenen.

Indien een arbeid(st)er om één of andere reden ophoudt deel uit te maken van het
toepassingsgebied van de CAO die het sectoraal pensioenstelsel
enkele wijze aanspraak maken op de tegoeden van het Financieringsfonds.

invoert, kan hij op geen

Wanneer het pensioenstelsel wordt opgeheven of wanneer de inrichter verdwijnt, om welke
reden ook en zonder dat de verplichtingen worden overgenomen door een derde, worden
de achterstallige bijdragen en het bedrag dat nodig is om de door de sociale wetgeving
vastgestelde minimumrendementsgarantie te financieren, aangezuiverd en wordt het
Financieringsfonds daarna verdeeld onder de actieve aangeslotenen in verhouding tot hun
verworven reserves.

9. Verworven reserves - verworven prestaties - rechten van de

aanqeslotene op de werkgeversbijdrageovereenkomst

9.1.

9.2.

9.3.

De verworven reserves zijn de reserves op een bepaald ogenblik waarop de aangeslotene
recht heeft overeenkomstig het pensioenstelsel.

De verworven prestaties zijn gelijk aan de prestaties waarop de aangeslotene aanspraak
kan maken overeenkomstig het pensioenreglement
indien hij bij uittreding zijn verworven
reserves bij de pensioeninstelling laat.

Tot 31 december 2018
Indien de aangeslotene uittreedt voor het einde van het eerste jaar van zijn aansluiting, zijn
de pensioenbijdragen die voorkomen op de werkgeversbijdrageovereenkomst
verworven en worden zij in het Financieringsfonds gestort.

niet

De in het vorige lid bedoelde aangeslotene die nadien herintreedt
nieuwe aansluitingsperiade van 12 maanden moeten doorlopen vooraleer hij aanspraak
kan maken op de werkgeversbijdrageovereenkomst.
in de sector met andere woorden op "0" gezet.)

(Bij herintreding wordt de anciënniteit

in de sector, zal een

Vanaf 1 januari 2019
Bij uittreding heeft de aangeslotene steeds recht op de verworven reserves

Gr.506.050

Pagina 6

10. Uittreding

10.1.

10.2.

10.3.

10.4.

Gr.506.050

Bij uittreding is de inrichter ertoe gehouden
pensioeninstelling
aangeslotene

evenwel zelf aan de pensioeninstelling

van de uittreding in kennis te stellen. Binnen dezelfde periode kan de

binnen een termijn van één jaar de

zijn uittreding melden.

deelt uiterlijk binnen de 30 dagen na de hiervoor vermelde

de volgende gegevens mee aan de inrichter:

reserves, zo nodig aangevuld tot de door de sociale

vastgestelde minimumrendementsgarantie;

De pensioeninstelling
kennisgeving,
-

-
-

het bedrag van de verworven
wetgeving
het bedrag van de verworven
de verschillende
uitkering bij overlijden (pensioenreserve,
blijft.

keuzemogelijkheden

prestaties;

(zie: Algemene Bepalingen)

verhoogd met de winstdeelname)

en het feit dat de
behouden

De inrichter stelt de aangeslotene
pensioeninstelling

meegedeelde

onmiddellijk

in kennis van de door de

gegevens.

De aangeslotene moet zijn keuze binnen de 30 dagen na de kennisgeving
inrichter schriftelijk meedelen aan de pensioeninstelling.

door de

Na ontvangst
binnen de 30 dagen.

van de keuze van de aangeslotene

voert de pensioeninstelling

de keuze uit

dagen (bijvoorbeeld

twee opeenvolgende

te zijn getreden als er gedurende

De praktische benadering van uittreding zal de volgende zijn: de arbeid(st)ers worden
geacht uit de sector
kwartalen
geen DmfA-aangifte werd gedaan.
Arbeid(st)ers waarvoor wel een DmfA-aangifte werd gedaan maar met enkel
gelijkgestelde
zijn uitgetreden.
Vermits de pensioeninstelling
benodigde
pensioeninstelling,
in plaats van de inrichter.
De volledige communicatielijn met de aangeslotene
pensioeninstelling

door de inrichter gemachtigd werd om rechtstreeks

omwille van langdurige ziekte) worden niet geacht

voor het beheer van dit pensioenstelsel

via deze weg, de hiervoor geschetste

zal bijgevolg door de

verzorgd worden.

gegevens

uit de KSZ te halen, zal de
procedure opvolgen en optreden

de

te

na uittreding worden eventuele tekorten in de verworven

aangezuiverd. De werkgeversbijdrageovereenkomst

reserves
wordt eveneens

Bij overdracht
onmiddellijk
aangezuiverd met het eventuele tekort
vastgestelde minimumrendementsgarantie.

ten opzichte van de door de sociale wetgeving

verworven

in dat de hiervoor gedefinieerde

Dit houdt
worden aangevuld tot het niveau van de door de sociale wetgeving
minimumrendementsgarantie.
uit het Financieringsfonds
Financieringsfonds
pensioeninstelling
passen.

door de aangeslotene worden aangesproken

geput worden of indien niet genoeg middelen in het
aanwezig zijn, door de inrichter gestort worden. Geenszins

Deze eventuele

vastgestelde

aanvulling zal door de pensioeninstelling

om deze tekorten bij te

reserves, zo nodig, door de inrichter

kan de

De gewezen aangeslotene
reserves, maakt de ontbrekende
geleverde prestaties waarvan de pensioeninstelling
"achteraf" ontvangst en de verwerking

inlichtingen

van de gegevensstromen

en/of bewijsstukken met betrekking tot

nog niet op de hoogte is, gezien de

die kiest voor de onmiddellijke

overdracht

van zijn verworven

uit de KSZ, over aan de

Pagina 7

pensioeninstelling. De pensioeninstelling bezorgt de gewezen aangeslotene een
instructie hierover. Bedoeling is om de verworven reserves (in voorkomend geval
aangevuld tot het niveau van de door de sociale wetgeving vastgestelde
minimumrendementsgarantie), zonder uitstel, correct toe te kennen.

Indien de gewezen aangeslotene een door dit pensioenreglement opgelegde verplichting
niet nakomt, waardoor voor hem enig verlies van recht ontstaat, dan zullen de
pensioeninstelling en de inrichter in dezelfde mate ontslagen zijn van hun verplichtingen
tegenover de gewezen aangeslotene (of zijn begunstigde) in verband met de bij dit
pensioenreglement beoogde pensioenreserve.

11.Prestaties - Uitbetaling - Af te leveren documenten bij uitbetaling

leven/overlijden

11.1. Bij leven van de aangeslotene

De pensioenreserve, verhoogd met de winstdeelname op de werkgeversbijdrage-
overeenkomst, wordt bij pensionering van de aangeslotene uitgekeerd.
Op aanvraag van de aangeslotene kan de pensioenreserve worden uitgekeerd conform
met wat voorzien is in artikel 16 van de algemene bepalingen en dit en dit voor zover
geen wettelijke bepalingen zich hiertegen verzetten.
Volledigheidshalve wordt toegevoegd dat een vroegtijdige uitkering niet mogelijk is voor
de aangeslotene die pensioneert als ex-mijnwerker of krachtens een ander specifiek
beroep dat wettelijke pensionering vóór de wettelijke pensioenleeftijd mogelijk maakt.

In voorkomend geval is de inrichter gehouden dit bedrag aan te vullen tot het niveau van
de door de sociale wetgeving vastgestelde minimumrendementsgarantie.

De pensioeninstelling betaalt dit kapitaal aan de aangeslotene, na ontvangst van de door
de aangeslotene ondertekende vereffeningskwitantie.

11.2. Bij overlijden van de aangeslotene vóór de eindleeftijd

Het bedrag van de pensioenreserve, verhoogd met de winstdeelname die op het ogenblik
van het overlijden van de aangeslotene op de werkgeversbijdrageovereenkomst
voorkomt, wordt bij vooroverlijden van de aangeslotene aan de begunstigde uitgekeerd.

De pensioeninstelling betaalt dit kapitaal aan de begunstigde, na ontvangst van de door
door de begunstigde ondertekende vereffeningskwitantie.

De pensioeninstelling heeft het recht een bewijs van leven van de begunstigde te vragen.

Gr.506.050

Pagina 8

De begunstigde bij overlijden wordt bepaald volgens de volgende rangorde:

- de echtgeno(o)t(e) van de aangeslotene of de wettelijk samenwonende partner behalve

in de volgende gevallen:

- de echtgenoten zijn gerechtelijk van tafel en bed gescheiden;
- een schriftelijk verzoek werd bij de rechtbank ingediend om gerechtelijk

echtscheiding of scheiding van tafel en bed te verkrijgen;

- bij ontstentenis, de descendenten in de eerste graad van de aangeslotene of bij

plaatsvervulling, hun afstammelingen;

- bij ontstentenis de ascendenten in de eerste graad van de aangeslotene;
- bij ontstentenis de nalatenschap van de aangeslotene;
- bij ontstentenis het Financieringsfonds.

Indien door deze rangorde meer dan één begunstigde aangeduid wordt, zal er een
evenredige verdeling gebeuren tussen de verschillende begunstigden.

De aangeslotene kan van deze rangorde niet afwijken en kan geen begunstigde bij naam
aanduiden.

11.3

Zowel bij leven als bij overlijden

De aangeslotene of de begunstigde maakt de ontbrekende inlichtingen en/of
bewijsstukken met betrekking tot geleverde prestaties waarvan de pensioeninstelling nog
niet op de hoogte is, gezien de "achteraf' ontvangst en de verwerking van de
gegevensstromen uit de KSZ, over aan de pensioeninstelling. De pensioeninstelling
bezorgt de aangeslotene/begunstigde een instructie hierover. Bedoeling is om de
verworven reserves (in voorkomend geval aangevuld tot het niveau van de door de
sociale wetgeving vastgestelde minimumrendementsgarantie), zonder uitstel, correct toe
te kennen.

Indien de aangeslotene/begunstigde een door dit pensioenreglement opgelegde
verplichting niet nakomt waardoor voor hem enig verlies van recht ontstaat, dan zullen de
pensioeninstelling en de inrichter in dezelfde mate ontslagen zijn van hun verplichtingen
tegenover de aangeslotene of zijn begunstigde in verband met de bij dit
pensioenreglement geregelde prestatie.

12. Diverse bepalingen

12.1. Er zijn geen medische formaliteiten bij aansluiting.

12.2. Verdaging na de wettelijke pensioenleeftijd is voorzien. Verwezen wordt naar het

specifieke verlengingsscenario dat opgenomen is in artikel 16 van de algemene
bepalingen.

12.3.

(zonder inhoud)

12.4. Met betrekking tot de jaarlijkse en tussentijdse aanpassingen is enkel het eerste lid van

artikel 6 van de algemene bepalingen van toepassing.

12.5. Conform de algemene bepalingen (artikel 18), kan de actieve aangeslotene op geen

enkelogenblik vrijwillige persoonlijke stortingen doen.

Gr.506.050

Pagina 9

12.6.

In afwijking op de algemene bepalingen (artikel17) heeft de aangeslotene geen enkel
recht in het kader van vastgoedverrichtingen.

12.7

In het kader van deze groepsverzekering wordt enkel in een onthaalstructuur voorzien
voor de reserves uit hoofde van een vorige tewerkstelling die de aangeslotene overdraagt
naar de pensioeninstelling, situatie die beoogd is in artikel 19, a) eerste gedachtestreepje
van de algemene bepalingen.

Het artikel19, d) is niet van toepassing.

12.8. Voor zover geen elektronische consultatie via de website van de inrichter of de

pensioeninstelling mogelijk is of voor zover de wettelijke bepalingen ter zake geen andere
regeling voorzien, kunnen de aangeslotenen het pensioenreglement, het jaarlijks
beheersverslag (transparantieverslag) alsook het verslag rond de beleggingsbeginselen
van de pensioeninstelling, via eenvoudig verzoek aan de inrichter, bekomen.

Voor zover geen elektronische consultatie via de website van de pensioeninstelling
mogelijk is, kunnen de aangeslotenen die een kopie van de jaarrekening en/of het
jaarverslag van de pensioeninstelling wensen, dit stuk (deze stukken) via eenvoudig
verzoek aan de pensioeninstelling, bekomen.

12.9. Alles wat in de algemene bepalingen voorkomt rond persoonlijke bijdrage/persoonlijke

bijdrageovereenkomst

is niet van toepassing.

12.10. De pensioeninstelling kan niet verantwoordelijk gesteld worden voor enig nadelig fiscaal
gevolg met betrekking tot de aftrekbaarheid van de financiering van het pensioenstelsel
op het niveau van de werkgever behalve in de situaties die door de wetgeving voorzien
zijn en voor zover de pensioeninstelling een fout in de zin van de wetgeving kan verweten
worden.

12.11.

In het artikel 11 van de algemene bepalingen wordt alles wat vermeld is vanaf het 7 delid
geschrapt en vervangen door de volgende bepalingen:

"Oe inrichter is gehouden om voorafgaandelijk aan de overdracht de afkoopvergoeding
als hierna bedoeld aan de pensioeninstelling over te maken.

Het Financieringsfonds vormt een theoretische afkoopwaarde.

Oe afkoopvergoeding is gelijk aan 2% van de theoretische afkoopwaarden. Evenwel, als
op het ogenblik van de overdracht, het verschil tussen de gemiddelde technische
rentevoet die door de pensioeninstelling toegekend wordt aan de te transfereren reserves
en de rentevoet van de 10-jarige OLO's, groter is dan 2%, zal de afkoopvergoeding gelijk
zijn aan dit verschil + 2%. JJ

Gr.506.050

Pagina 10

Bijlage:

(historisch) overzicht van de pensioenbijdrage

Inhaalbijdrage 20131

125 eur

II

II

1 enkel voor de arbeid(st) ers die aangesloten werden bij de inwerkingtreding van het
sectorpensioenstelsel op 1juli 2014

Opstartregeling: eerste twee trimesters 2014 - toekenning op 30 september 2014

Vanaf 1 juli 20142

- trimestriële pensioenbijdrage

I:===T~l

11:====T~Z

II~

T~3

11:====T~4

2 de pensioenbijdrage, die een trlmestriëie bije/rage is, is verworven op het einde van elk trimester
(31
maart, 30 juni, 30 september en 31 december), voor zover e/e aangeslotene in het betreffende trimester
niet uittreedt, overlijdt of de eindleeftijd
bereikt en er voor hem in de DmfA aangifte van het betreffende
trimester

ten minste één dag one/er prestatiecode I, 2, 3, S, 60, 70, 71 of 72 voorkomt

Gr.506.050

Pagina 11

Gr.506.050

Pagina 12

-

fi

Dispositions Générales - release 2018

DEFINITIONS

GENERALITES

Article 1. Objectif et principes de fonctionnement

de l'assurance de groupe

Article 2. Tarifs

Article 3. Participation aux bénéfices

Article 4. Fonds de financement

Article 5. Capital décès défini

Article 6. Adaptations annuelles et intermédiaires

PAIEMENT DESCONTRIBUTIONS

Article 7. Mode de paiement des contributions

Article 8. Non-paiement des contributions par l'organisateur

RESILIATIONDE L'ASSURANCEDE GROUPEET DISPOSITIONSCONNEXES

Article 9. Abrogation ou modification de l'engagement de pension

Article la. Changement d'organisme de pension

Article 11. Rachat par l'organisateur et transfert des valeurs de rachat théorique à un autre

organisme de pension

Article 12. Clause de modification

Article 13. Cessation des activités de l'organisateur

DROITSDE L'AFFILIE

Article 14. Garantie de rendement

légale -la méthode horizontale

Article 15. Droits en cas de sortie

Article 16. Liquidation et prolongation, droit au rachat des réserves acquises

Article 17. Droits dans le cadre d'opérations immobilières

Article 18. Droit au paiement de primes complémentaires - contrat personnel

Article 19. Structure d'accueil - contrats transférés

PAIEMENTVIE/DECES

Article 20. Mode de paiement des prestations

Article 21. Rachat par l'affilié respectivement

l'organisme de pension

Article 22. Déclaration du décès de I'affilié

Article 23. Documents à fournir

lors du paiement vie/décès

DISPOSITIONSSPECIALESCONCERNANTLA GARANTIEDECESSOUS RISQUE

Article 24. Bénéficiaire(s) en cas de décès prématuré de l'affilié

Article 25. Description/modification

du risque - obligation de communication de I'affilié

4

7

7

8

8

8

9

la

la

la

11

11

11

12

12

13

13

14

14

14

15

16

16

17

19

19

20

20

20

21

21

21

2

Article 26. Affections

préexistantes

Article 27. Entendue

de la garantie

décès sous risque

INFORMATIONS CONCERNANT LA GESTION DE L'ENGAGEMENT DE PENSION

Article 28. Rapport de transparence

DISPOSITIONS DIVERSES

Article 29. Limitation

fiscale (règle des 80%)

Article 30. Réserves acquises - règles d'actualisation

Article 31. Modification

des dispositions

générales

Article 32. Législation

applicable

et dispositions

(para-)fiscales

en cas de liquidation

Article 33. Divers

22

22

24

24

24

24

25

25

25

26

contrat ou ensemble de contrats d'assurance vie conclus auprès d'un organisme de pension par un organisateur
en exécution d'un engagement de pension collectif en faveur de l'ensemble ou d'une partie de son personnel
et/ou de ses dirigeants.

l'employeur qui prend un engagement
la personne morale, composée paritairement, désignée par une convention collective de travail conclue
au sein d'une commission paritaire ou sous-commission paritaire, constituée en vertu du chapitre III de
la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les commissions paritaires, qui
instaure un régime de pension (régimes de pension sectoriels).

(régimes de pension d'entreprises);

le travailleur qui appartient à la catégorie du personnel pour laquelle l'organisateur prend un engagement et qui
satisfait aux conditions d'affiliation du règlement ('affilié actif) ainsi que l'ancien affilié (dormeur) qui bénéficie
toujours des droits actuels ou différés conformément au règlement.
Si nécessaire, dans le présentes dispositions la précision 'ancien affilié' (dormeur) respectivement
utilisé.

'affilié actif est

le travailleur qui transfère ses réserves pension à la structure d'accueil.

un affilié est considéré comme cohabitant
instaurant

la cohabitation légale ou en vertu d'une réglementation étrangère similaire.

légal si il ou elle cohabite en vertu de la loi du 23 novembre 1998

personne en faveur de laquelle la prestation d'assurance est conclue.
Les prestations en cas de vie sont stipulées en faveur de « l'affilié ».
En cas de décès prématuré de l'affilié, les prestations en cas de décès reviennent au « bénéficiaire ».

le bénéfice et qu'il

lorsqu'il accepte explicitement

le bénéficiaire est désigné comme bénéficiaire acceptant
confirme cette acceptation par écrit à l'organisme de pension.
L'acceptation est actée dans un avenant aux contrats de l'affilié/du cédant portant les signatures de
l'organisateur, du bénéficiaire, de l'affilié/du cédant et de l'organisme de pension.
Pour les contrats repris dans la structure d'accueil,
bénéfice n'est pas nécessaire.
Si l'affilié/le cédant veut désigner un autre bénéficiaire, utiliser ses contrats dans le cadre d'opérations
immobilières,
groupe par l'organisateur, ou, en cas de sortie transférer ses réserves acquises ou -dans la mesure où la
légalisation applicable le permet- racheter ses contrats,
nécessaire.
Pour les contrats repris dans la structure d'accueil,
pour toute modification impliquant une réduction du capital décès.

l'autorisation du bénéficiaire acceptant est également

l'accord écrit préalable du bénéficiaire acceptant est

transférer ses contrats à un autre organisme de pension dans le cadre du rachat de l'assurance de

la signature par l'organisateur de l'avenant d'acceptation du

requise

FEDERALE ASSURANCE, Association d'Assurances Mutuelles sur la Vie, rue de l'Étuve 12,1000 Bruxelles,
organisme de pension agréé sous le numéro de code 0346 RPM Bruxelles TVA BE 0408.183.324;
Compte financier BIC: BBRUBEBB IBAN: BE64 3100 7685 9452.

montant(s) payable(s) par l'organisateur ou l'affilié en contrepartie des obligations de l'organisme de pension.

prime que l'employeur consacre à l'assurance de groupe.

dispositions contractuelles régissant, pour un affilié, la partie de l'assurance de groupe alimentée par les
contributions patronales qui ne sont pas versées au fonds de financement.

prime correspondant aux versements obligatoires de l'affilié pour l'assurance de groupe. Les contributions
personnelles sont retenues sur le salaire net.

dispositions contractuelles régissant, pour un affilié, la partie de l'assurance de groupe alimentée par ses
versements obligatoires.

l'engagement à payer des contributions définies au préalable dans une assurance de groupe.

1) expiration du contrat de travail avec l'organisateur autrement que par le décès ou la mise à la retraite

2)

(régimes de pension d' entreprises);
le transfert de l'affilié dans le cadre d'un transfert (d'une partie) d'entreprise ou (une partie)
d'établissement
pension collectif de l'affilié n'est pas transféré (régimes de pension d' entreprises).

résultant d'une cession conventionnelle ou d'une fusion lorsque l'engagement de

3) expiration du contrat de travail autrement que par le décès ou la mise à la retraite, pour autant que le
travailleur n'a pas conclu de nouveau contrat de travail avec un employeur qui tombe sous le champ
d'application du même régime de pension que celui de son ancien employeur
(régimes de pension
sectoriels).

4) expiration de l'affiliation par le fait que l'employeur ou, dans cas de transfert du contrat de travail,
nouvel employeur ne relève plus du champ d'application de la convention collective de travail par
laquelle le régime de pension est instauré (régime de pension sectoriel).

le

L'interprétation de ce terme peut changer dans le temps. On donnera toujours la même interprétation à ce terme
que la législation en vigueur présume.

Disposition particulière régime de pension multi-organisateurs
Lorsque l'expiration du contrat de travail autrement que par décès ou mise à la retraite, est suivi par la conclusion
d'un contrat de travail avec un autre employeur qui participe au même régime de pension multi-organisateurs que
celui du précédent employeur et lorsqu'il n'existe pas de convention de sortie qui règle la reprise des droits et
obligations entre les employeurs participants (employeur quitté, respectivement
le contrat de travail est conclu).

le nouvel employeur avec lequel

(RPMO)

Fin de l'affiliation en raison du fait que le travailleur ne remplit plus les conditions d'affiliation du régime de
pension, sans que cela ne coïncide avec l'expiration du contrat de travail autrement que par le décès ou la mise à
la retraite.

prestation à laquelle l'affilié a droit à l'âge terme,
plus aux conditions d'affiliation (sortie light).

lorsqu'il quitte le service de l'organisateur ou lorsqu'il ne satisfait

réserve de pension pour laquelle les droits de l'organisateur sont transférés à l'affilié à la date de sa sortie ou à la
date à laquelle il ne satisfait plus aux conditions d'affiliation (sortie light), la réserve étant calculée à ce moment.

résiliation du contrat par I'organisateur/I'affilié/le cédant.

par valeur de rachat théorique, on entend la "réserve pension" ou "la réserve vie", le cas échéant diminuée de la
prime de risque qui finance la garantie décès sous risque, à laquelle la participation aux bénéfices vie est ajoutée.

prestation à verser par l'organisme de pension en cas de rachat du contrat.

cessation du paiement des primes. Lorsqu'un capital décès défini est prévu et pour autant qu'il ne s'agisse pas de
sortie/sortie light, son financement sera poursuivi par la déduction à la fin de chaque mois, de la prime de risque
de la réserve vie.

une lésion corporelle et/ou une atteinte à la santé dans le chef de l'affilié datant d'avant la souscription du contrat,
d'avant une majoration non contractuelle (en ce qui concerne cette majoration), ou d'avant
de la prestation assurée.

la remise en vigueur

capital mentionné dans le contrat de l'affilié. Ce capital comprend la réserve vie, la participation aux bénéfices vie
et la participation aux bénéfices décès sur le capital sous risque.

Le capital décès sous risque est constitué par la différence entre le capital décès défini et le rnontanl de la
réserve vie, la participation aux bénéfices vie et la participation aux bénéfices décès sur le capital sous risque.

prime nécessaire pour assurer le capital décès sous risque.
Elle est calculée en fonction du tarif qui a été déposé par l'organisme de pension auprès de l'autorité chargée du
contrôle (prudentiei), du capital sous risque et de l'âge de l'affilié.

des frais d'entrée sont prélevés sur toute contribution diminuée au préalable des taxes. Les frais d'entrée sont
mentionnés dans les dispositions particulières.

Le terme contribution nette se réfère à la contribution, hors taxes, de l'organisateur ou de l'affilié de laquelle les
frais d'entrée ont été déduits.

montant constitué par la capitalisation des contributions nettes au taux d'intérêt
valeur sur le compte bancaire de l'organisme de pension.
La déduction de la prime de risque décès s'effectue,
réserve vie composée à l'aide des contributions persennelles que sur la réserve vie composée à l'aide des
contributions de l'organisateur et ce, dans la même proportion que la répartition des contributions.
En outre, cette prime de risque décès est prélevée des différentes tranches de réserves avec leur garantie
d'intérêt, ce proportionnellement à leur quote-part dans cette réserve vie.

technique en vigueur à la date

le cas échéant, à la fin de chaque mois civil aussi bien sur la

L'âge de retraite est l'âge qui est généralement mentionné dans les dispositions particulières
(date terme) et qui est utilisé pour les calculs des prestations conformément aux dispositions correspondantes
dans le règlement de pension.
Le cas échéant,

le nouvel âge terme selon l'application de l'art. 16 des présentes dispositions.

comme âge terme

pour les travailleurs qui adhèrent au/à partir du premier février 20191'âge de retraite est établi au premier
jour du mois qui suit le mois au cours duquell'affilié atteint l'âge de 65 ans;
pour les travailleurs qui adhèrent au/à partir du premier février 2025 l'âge de retraite est établi au
premier jour du mois qui suit le mois au cours duquell'affilié atteint l'âge de 66 ans;
pour les travailleurs qui adhèrent au/à partir du premier février 2030 l'âge de retraite est établi au premier
jour du mois qui suit le mois au cours duquell'affilié atteint l'âge de 67 ans.

La prise de cours effective de la pension de retraite relative à l'activité professionnelle comme travailleur salarié
(puisque cette activité a donné lieu à la constitution de la pension complémentaire).

L'âge de la pension selon la législation belge qui règle le régime de pension légal pour les travailleurs salariés.

L'âge de la pension selon la législation belge auquel
pension légal pour
complément).
Pour l'exécution de l'engagement de pension,
dans le chef de l'affilié au premier jour du mois qui suit l'âge légal de la pension effective défini ci-dessus.

travailleurs salariés (auquell'engagement

l'âge légal de la pension effective est considéré comme acquis

l'affilié peut prendre sa pension légale selon le régime de

de pension présent de l'organisateur forme un

Loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de certains
avantages complémentaires en matière de sécurité sociale.
L'AR Vie doit -pour la partie qui relève de la compétence de la FSMA- également être considéré comme
légalisation sociale.

Législation qui règle le statut et la surveillance des compagnies d'assurance, ainsi que les arrêtés d'exécution
concernant cette législation.

L'autorité qui contrôle la législation prudentielle est
la BNB.
L'autorité qui contrôle la LPCjlégislation sociale est la FSMA.

L'assurance de groupe vise, moyennant
I'organisateur/I'affilié,

le paiement de contributions (budget de primes) par
la liquidation au(x) bénéficiaire(s) des prestations prévues au règlement.

L'assurance de groupe ne garantit nullement

les engagements de l'organisateur.

L'assurance de groupe entre en vigueur à la date convenue par les parties.
Les affiliations individuelles s'effectuent comme déterminées dans le règlement.

Les engagements de l'organisme de pension n'entrent cependant en vigueur qu'après paiement des
premières contributions, contributions fractionnées ou provisions et pour autant qu'il dispose de toutes les
informations nécessaires en vue de calculer les prestations.
L'assurance de groupe est conclue pour une durée indéterminée.

La politique de l'organisme de pension relative à l'acceptation du risque décès impose des formalités
médicales.

Si, en application de ses critères d'acceptation,
refuser la couverture des prestations, de la majoration des prestations ou de la remise en vigueur du contrat
ou porter une surprime en compte.
En déroulant
exclusion ou aggravation est déroulée.
Si l'organisme de pension demande un examen médical, cet examen est exécuté à ses frais.

le capital déces défini, comme prévu dans l'article 16 des présentes dispositions, chaque

l'organisme de pension constate un risque aggravé,

il peut

La politique d'acceptation médicale peut être revue à tout moment et est communiquée à l'organisateur à sa
demande.

En cas d'omission ou inexactitude (non) intentionnelles,

les dispositions légales s'appliquent.

Lorsque la date de naissance de l'affilié qui a été communiquée est incorrecte,
partie sont majorées ou réduites en fonction de la date de naissance qui aurait dû être prise en considération.

les prestations de chaque

Le rachat n'est possible que lorsque Ia valeur de rachat théorique est positive. En cas de rachat, la législation
sociale en vigueur relative à la relation organisateur/affilié doit être respectée.

Le contrat dont le paiement de la prime a été suspendu (contrat réduit), peut être remis en vigueur. Le délai à
cet effet s'élève à trois ans. Un contrat racheté ne peut pas être remis en vigueur.

La remise en vigueur du capital décès défini est subordonnée à la politique d'acceptation médicale en vigueur
à ce moment auprès de l'organisme de pension. Les frais des éventuels examens médicaux sont entièrement
à charge de l'organisme de pension.

La remise en vigueur prend effet à la date communiquée par l'organisme de pension à l'organisateur et au
plus tôt le jour de la réception par l'organisme de pension du paiement de la prime qui va de pair avec la
remise en vigueur.

Les tarifs utilisés par l'organisme de pension en vue de déterminer
techniques et des méthodes déposées par lui auprès de l'autorité chargée du contrôle (prudentiei).

les prestations assurées, résultent des bases

Les contributions nettes sont capitalisées à partir de la date valeur
d'intérêt

technique en vigueur à ce moment.

jusqu'à I'(lau premier) âge terme au taux

En cas de prolongation à un nouvel âge terme, la capitalisation des réserves de pension constituées est réalisée
jusqu'au nouvel âge terme au taux d'intérêt

technique en vigueur à la date d'entrée de la prolongation.

Par une annonce publique sur le site internet de l'organisme de pension,
du taux d'intérêt

technique de F-Benefit.

l'organisateur/tout

intéressé est informé

Cette assurance de groupe participe gratuitement aux bénéfices réalisés dans la catégorie des assurances de
groupe selon les règles déterminées par l'organisme de pension et communiquées à l'autorité chargée du
contrôle (prudentiellsocial).

Le fonds de financement
personnelle des affiliés et constitue une valeur

rachat théorique.

contient des réserves qui ne concernent pas les contrats contribution patronale et

Le fonds de financement a pour objectif:

futur des contrats contribution patronale.

le demande de contribuer au financement

lorsque l'organisateur
A cet effet, un plan de financement est élaboré par l'organisme de pension et l'organisateur;
dans la mesure où il y a des contributions personnelles - pour tous les affiliés actifs et pour les affiliés qui
bénéficient de prestations différées, couvrir à tout moment,
garantie de rendement minimum déterminée dans la législation sociale pour les contributions personnelles
et les montants sur les comptes individuels (contrat contribution patronale et personnelle)
telle que prévue
à l'AR Vie;
d'une manière générale, pour tous les affiliés actifs et pour les affiliés qui bénéficient de prestations
différées, prévoir un préfinancement qui vise à couvrir la somme des différences positives entre la
garantie de rendement minimum déterminée dans la législation sociale et les montants figurants sur les

la somme des différences positives entre la

contrats contribution patronale et personnelle. A cet effet, à l'occasion de la mise à jour annuelle, un
tableau de financement avec le bordereau correspondant pour préfinancer d'éventuels déficits, est établi
et envoyé à l'organisateur;
de financer la différence de contributions patronales lorsque la contribution patronale versée est inférieure
à celle qui, en vertu du règlement, doit être attribuée au contrat contribution patronale.

Le fonds de financement est alimenté par:

les prestations non liquidées en cas de décès à défaut de bénéficiaire;
la réserve de pension du contrat contribution patronale dont l'affilié ne peut pas disposer;
les contributions patronales versées dans le cadre du plan de financement mentionné ci-avant;
les versements de l'organisateur prévus pour financer la somme précitée des différences positives entre la
garantie de rendement minimum fixée dans la législation sociale et le financement sur les contrats
contribution patronale et personnelle.

Le fonds de financement est géré par l'organisme de pension. Sauf convention contraire,
financement bénéficie d'un intérêt égal au taux technique le plus récent repris dans le tarif des assurances
groupe branche 21 de type universal
des prestations en cas de vie dans la catégorie des assurances de groupe de type universal

life, majoré du taux de participation aux bénéfices attribué aux réserves

le fonds de

life.

En cas de:

faillite de l'organisateur ou de procédures analogues avec pour conséquence que

abrogation de l'engagement de pension
liquidation,
l'organisateur disparaît sans qu'un tiers reprend ses obligations;
licenciement des affiliés tel que prévu par la législation relative à la fermeture des entreprises, aux
entreprises en difficultés ou aux entreprises connaissant des circonstances défavorables exceptionnelles
ou par une législation analogue

les actifs du fonds de financement qui ne correspondent pas aux obligations de l'organisateur sont transférés
intégralement ou partiellement au fonds social de l'employeur sauf si d'autres modalités d'attribution ont été
fixées par convention collective de travail (respectivement modification du règlement de travail si au niveau de
l'employeur

il n'existe pas d'organes de concertation sociale).

Ceci signifie que le montant à transférer est au maximum égal au montant des actifs dépassant
acquises,
législation sociale.

le cas échéant majoré jusqu'à la garantie de rendement minimum déterminée sur base de la

les réserves

Lorsque le transfert ne se rapporte qu'à une partie des affiliés, le montant à transférer sera limité
proportionnellement aux réserves acquises des affiliés concernés, majorées,
garantie de rendement minimum déterminée sur base de la législation sociale.

le cas échéant, jusqu'à la

A aucun moment,

le capital décès défini ne peut avoir comme conséquence de rendre la réserve vie négative.

A la souscription de ce capital décès défini et lors de toute modification ultérieure,
testée par rapport au budget de primes défini dans les dispositions particulières.
Lorsque le capital décès défini est supérieur à 50 fois le budget de primes,

il est limité à ce montant.

l'importance de ce capital est

Si les contributions quelle qu'en soit la cause, ne sont plus payées, le capital décès défini - pour autant que les
dispositions du règlement n'y dérogent pas - continuera à être financé sur base du dernier niveau connu. A cet
effet, la prime de risque sera prélevée de la réserve vie.

Lorsque le capital décès défini ne peut plus être prévu étant donné que la réserve vie est insuffisante pour couvrir
la prime de risque, alors le capital décès défini prend automatiquement

fin.

9

L'organisme de pension en informe l'organisateur. L'information se fait par le biais d'une lettre recommandée
(électronique) qui sera envoyée au minimum trois mois avant la suppression du capital décès défini.
L'organisateur est tenu d'en informer immédiatement

l'affilié.

Les dispositions préalables sont d'application pour autant que et dans la mesure où la garantie exonération de
primes n'a pas été souscrite ou dans la mesure où cette garantie n'est pas d'application.

En cas de sortie/sortie light, le capital décès défini prend fin et par conséquent
limité à la liquidation de la réserve vie et l'éventuelle participation aux bénéfices vie.

la prestation en cas de décès est

Les contrats contribution patronale et personnelles sont adaptés à la date d'adaptation annuelle conformément
aux dispositions particulières.

La suspension sans paiement de salaire du contrat de travail ou la reprise de l'activité par l'affilié donnent
cessation/reprise du paiement de la contribution dès le premier jour du mois qui coïncide avec ou qui suit cette
cessation, plus précisément
contrats contribution patronale et personnelle s'effectue conformément à la cessation / reprise.

le premier jour du mois dans lequell'activité est reprise. L'éventuelle adaptation des

lieu à la

En cas de reprise partielle de l'activité après une suspension sans paiement de salaire du contrat de travail, si on
se réfère à un salaire de référence ou à un montant nominal,
données adaptées si le premier jour du mois coïncide avec ou suit la date d'adaptation annuelle - sont multipliées
par une fraction dont le numérateur correspond au nouveau taux d'occupation et le dénominateur à l'ancien taux
d'occupation.

les données en vigueur précédemment

- ou les

En cas de suspension sans paiement de salaire du contrat de travail, quelle qu'en soit la cause,
défini est maintenu au dernier niveau connu et continue à être financé à partir de la réserve vie.

le capital décès

Sur le plan des adaptations annuelles et intermédiaires,
communication tardive des données nécessaires à l'organisme de pension et de l'adaptation tardive des contrats
des affiliés qui peut en résulter.

l'organisateur porte la pleine responsabilité de la

Lorsque les données de référence manquent à la date d'adaptation,
données les plus récentes disponibles.

l'adaptation s'effectue sur la base des

Lorsque les dispositions particulières ne spécifient rien, les contributions sont payables à l'avance.
" n'y a pas de remboursement
light.

(partiel) des contributions payées d'avance qui sont échues en cas de sortie/sortie

Les contributions patronales et les contributions personnelles sont versées par l'organisateur, à chaque date
d'échéance, à l'organisme de pension sur base du bordereau envoyé à l'organisateur par l'organisme de pension.

Si la date d'affiliation ou la date de reprise du paiement des contributions après une suspension se situe entre
deux dates d'échéance de prime, une contribution prorata temporis sera due uniquement
d'échéance de prime suivante.

jusqu'à la date

En cas de majoration intermédiaire des contributions,
prorata temporis jusqu'à la date d'échéance de prime suivante.

l'augmentation de la contribution est également calculée

L'organisateur
salaire et les verse à l'organisme de pension.
Le cas échéant,
fractions égales, sur le salaire mensuel de l'affilié.

retient les contributions personnelles des affiliés et/ou les surprimes à charge des affiliés sur leur

les contributions personnelles sont avancées par l'organisateur et récupérées par retenue, par

La taxe annuelle sur les contrats d'assurance est versée conjointement avec les contributions. Le montant en est
mentionné sur le bordereau.

Quelle que soit la périodicité du paiement de la contribution,

le paiement de celles-ci n'est pas obligatoire.

En cas de non-paiement des contributions,

l'organisme de pension envoie un rappel à l'organisateur.

Si les contributions ne sont pas ou pas entièrement payées dans les 60 jours à partir de la date d'échéance,
l'organisme de pension envoie une lettre recommandée (électronique) à l'organisateur dans laquelle il attire
l'attention sur les conséquences du non-paiement. Si l'organisme de pension ne reçoit pas de paiement dans les
15 jours après le dépôt à la poste de cette lettre recommandée (ou la preuve qui est générée conformément au
Digital Act), il envoie un avenant au règlement à l'organisateur actant le non-paiement des contributions
(réduction) de l'assurance de groupe à la date d'échéance des premières contributions impayées.

De plus l'organisme de pension informe les affiliés de sorte que ceux-ci soient au courant du non-paiement dans
les trois mois après la première échéance impayée.

Lorsque l'organisateur,
de cessation du paiement de la prime à l'organisme de pension, l'organisme de pension envoie immédiatement à
l'organisateur

la procédure précitée a adressé une notification écrite

indépendamment de, ou pendant

l'avenant prévu à cet effet.

L'organisateur s'engage à communiquer spontanément et immédiatement une copie de l'avenant précité aux
affiliés.

En cas de non paiement des contributions,
continue à être financé à partir de la réserve vie.

le capital décès défini est maintenu au dernier niveau connu et

Les contrats contribution patronale et personnelle sans versement de primes restent subordonnés au règlement
et les réserves de pension continuent à participer aux bénéfices dans la catégorie des assurances de groupe.

La même procédure que mentionnée ci-dessus, est suivie lorsque l'organisateur n'aliment pas le Fonds de
financement avec le (pré)financement de la garantie de rendement
légale prévue dans la législation sociale,
comme prévu dans l'art. 4 point 1 des présentes dispositions.

l'organisme de pension suppose qu'elles ont été remplies dans le cadre de la relation entre l'organisateur

L'organisateur peut abroger ou modifier l'engagement de pension à condition de respecter les dispositions de la
LPC et les éventuelles autres dispositions légales qui sont d'application. En ce qui concerne les dispositions
visées,
et les affiliés.
En aucun cas, la modification ou l'abrogation d'un engagement de pension ne peut engendrer une diminution des
droits acquis constitués sur base des contributions déjà payées ou échues au moment de la modification ou de
l'abrogation.

En cas d'abrogation de l'engagement de pension,

le capital décès défini prend fin.

Bien que l'assurance de groupe soit souscrite pour une durée indéterminée,
pension entraîne la résiliation de l'assurance de groupe.
Les contrats de contribution patronale et personnelle sont réduits à la date d'échéance de la première contribution
impayée.

l'abrogation de l'engagement de

le fonds de financement et/ou l'organisateur

Le cas échéant,
la différence entre sa réserve acquise totale, qui sera éventuellement majorée jusqu'aux montants garantis en
application de la LPC et sa réserve mathématique et ceci, jusqu'à la somme de ces différences pour tous les
affiliés.

intervient pour chaque affilié proportionnellement à

L'organisme de pension établit un avenant au règlement actant la résiliation et la réduction des contrats
contribution patronale et contribution personnelle. L'organisateur s'engage à communiquer spontanément et
immédiatement une copie de cet avenant aux affiliés de sorte que ceux-ci soient au courant de la résiliation au
plus tard trois mois après la date d'échéance de la première contribution impayée.

Les contrats contribution patronale et personnelle réduits restent soumis au règlement et continuent à participer
aux bénéfices dans la catégorie des assurances de groupe.

L'organisateur peut résilier l'assurance de groupe dans le but de changer d'organisme de pension.

La résiliation est signifiée par une lettre datée et signée envoyée par l'organisateur à l'organisme de pension. La
résiliation entre en vigueur à la date anniversaire du règlement suivant la réception par l'organisme de pension de
cette lettre de résiliation, sauf si convention contraire entre les parties.

Préalablement au changement d'organisme de pension,
contrôle social et demander
d'éventuelles autres législations d'application ont été respectées, celles-ci
affiliés.

l'accord individuel des affiliés sur cette modification. Si les procédures de la LPC et

l'organisateur doit en informer l'autorité chargée du

remplacent

l'accord individuel des

Les contrats contribution patronale et personnelle sont réduits à la date d'échéance de la première contribution
impayée. A ce moment,

le capital décès défini est également résilié.

L'organisme de pension établit un avenant au règlement actant la résiliation de l'assurance de groupe,
suppression de la garantie décès sous risque et la réduction des contrats contribution patronale et contribution
personnelle. L'organisateur s'engage à communiquer spontanément et immédiatement une copie de cet avenant
aux affiliés de sorte que ceux-ci soient informés de la résiliation au plus tard trois mois après la date d'échéance
de la première contribution impayée.

la

Les contrats contribution patronale et personnelle réduits restent soumis au règlement et continuent à participer
aux bénéfices dans la catégorie des assurances de groupe.

L'assurance de groupe peut être rachetée par l'organisateur en vue de transférer
à un organisme de pension agréé en Belgique ou à un fonds de pension agréé en Belgique ou à un organisme de
pension habilité à être actif en Belgique par le biais d'une succursale ou en libre prestation de services ou à un
fonds de pension habilité à exercer son activité en Belgique.

les valeurs de rachat théorique

La demande de rachat s'effectue à l'aide d'une lettre recommandée (électronique) datée et signée envoyée par
l'organisateur à l'organisme de pension. Le rachat entre en vigueur à la date anniversaire du règlement suivant
réception par l'organisme de pension de la lettre (l'accusé de réception qui est généré conformément au Digital
Act), sauf convention contraire entre les parties. A ce moment,

le capital décès défini est également

résilié.

la

Préalablement au changement d'organisme de pension et au transfert qui y est associé,
informer l'autorité chargée du contrôle (social).

l'organisateur doit en

En outre, il doit demander l'accord individuel de chaque affilié concernant
procédures de la LPC et d'une éventuelle autre législation d'application ont été respectées, elles remplacent
l'accord individuel des affiliés.

le changement et le transfert. Si les

L'autorité chargée du contrôle (social) peut s'opposer au transfert si l'équilibre de l'organisme de pension était mis
en péril suite à ce transfert.

En cas de transfert, aucune indemnité ou aucune perte de participations aux bénéfices ne peut être imputée aux
affiliés ou déduite des réserves acquises au moment du transfert.

Préalablement au transfert,
aux points 1. ou 2. mentionnés ci-après. En fonction du montant à transférer,
transfert de façon échelonnée.

l'organisateur est tenu de verser à l'organisme de pension l'indemnité telle que prévue
l'organisme de pension effectuera le

Le fonds de financement constitue une valeur de rachat théorique.

Si la somme des valeurs de rachat théorique à transférer est inférieure ou égale à 1.250.000 EUR (*), une
indemnité de rachat est due s'élevant, par affilié, au minimum à 1% de la valeur de rachat théorique de ses
contrats, multiplié par la durée restante, exprimée en années, jusqu'à l'âge terme et au maximum à 5% de
cette valeur de rachat théorique. Si l'indemnité ainsi déterminée est inférieure à 75 (*) EUR par contrat de

contributions patronales et par contrat de contributions personnelles, alors ce dernier montant sera dû,
L'indemnité pour le fonds de financement s'élève à 5% de la valeur de rachat théorique avec un minimum de
75 (*) EUR.

Si la somme des valeurs de rachat théorique à transférer est supérieure à 1.250.000 (*) EUR, une indemnité
de liquidation est due qui est déterminée compte tenu de :

la composition des valeurs de couverture des provisions mathématiques de l'organisme de pension;
l'évolution des réserves mathématiques relatives à l'assurance de groupe rachetée;
par catégorie de valeurs de couverture,
valeurs au moment du transfert;
par catégorie de valeurs de couverture,

la durée de placement de ces valeurs.

la différence entre le rendement du marché et le rendement de ces

le délai entre la prise de connaissance par l'organisme de pension de la demande de transfert et le

De même,
transfert effectif est fixé à :
* 0 mois jusqu'à un montant de 1.250.000 (*) EUR;
* 6 mois pour la tranche comprise entre 1.250.000 (*) EUR et 2.500.000 (*) EUR;
* 12 mois pour la tranche supérieure à 2.500.000 EUR (*).

L'organisme de pension établit un avenant au règlement qui acte le rachat de l'assurance de groupe, y
compris la résiliation du capital décès défini et le transfert. L'organisateur s'engage à communiquer
spontanément et immédiatement une copie de cet avenant aux affiliés.

(*) Les montants mentionnés aux points 1. et 2. de cet article sont adaptés en fonction de l'indice santé des prix à
la consommation (base 1988 == 100). L'indice à prendre en considération est celui du second mois du trimestre
les montants mentionnés ci-
précédant
la date du rachat. Si une nouvelle législation indique d'autres montants,
dessus sont adaptés de plein droit à la nouvelle législation. En cas d'imprécision,
l'application sera en faveur de
l'organisateur.

Bien que le paiement de la prime ne soit pas obligatoire dans le cadre de la relation entre l'organisateur et
l'organisme de pension et sans préjudice de l'application des dispositions précédentes,
la diminution unilatérale
de l'engagement de pension et l'adaptation de l'assurance de groupe qui en résulte n'est possible que si une ou
plusieurs des circonstances suivantes se présentent:

si la législation fiscale ou la législation relative à la sécurité sociale sur base de laquelle l'engagement de
pension constitue un complément subissait des modifications considérables de sorte que les obligations de
l'organisateur augmenteraient considérablement;

si, en raison de circonstances économiques extérieures ou propres à l'entreprise, et selon l'avis motivé de
l'organisateur,
gestion saine.

le maintien de l'engagement de pension sous sa forme inchangée n'est pius conforme à une

si une réorganisation,
de l'engagement de pension sous sa forme actuelle.

fusion, transfert ou opération analogue, ne justifie plus de façon raisonnable le maintien

Cette modification ne peut cependant pas entraîner une diminution des réserves déjà acquises des affiliés.

En cas de liquidation de l'organisateur, de faillite, de fusion ou de reprise ou de procédures analogues, pour
l'assurance de
autant que les obligations de l'organisateur ne soient pas reprises par le nouvel organisateur,
groupe est terminée de plein droit.
Le cas échéant,
dans l'apurement des montants garantis en application de la LPC à la date de cessation effective.

intervient dans l'apurement des réserves acquises ou éventuellement,

le fonds de financement

Si le fonds ne dispose pas de moyens suffisants,
mathématiques de chaque affilié. L'éventuel surplus sera liquidé selon l'art. 4 point 4 des dispositions générales.

l'apurement s'effectue proportionnellement aux réserves

A la date de cessation officielle,
contributions personnelles. La procédure de l'art. 15 (sortie) entre en vigueur.

les affiliés deviennent

titulaires des contrats de contributions patronales et de

En cas de sortie, de retraite (*) ou d'abrogation de l'engagement de pension,
droit à la capitalisation de ses contributions personnelles et des contributions de l'organisateur qui, le cas échéant
et au préalable, seront diminuées, du coût du risque décès. En ce qui concerne les contributions de
l'organisateur, elles seront également diminuées, au préalable, des coûts qui, le cas échéant, sont limités aux
coûts maximum repris à la LPC.
Cette capitalisation s'effectue au taux de rendement
horizontale.

(ou par indexation) fixé par la LPC, selon la méthode

l'affilié, en application de la LPC, a

La méthode horizontale implique que lorsque le taux d'intérêt LPC change,
contributions dues jusqu'à la date de la modification, continue à être appliqué et le nouveau taux d'intérêt est
appliqué sur les nouvelles contributions dues après la modification.

l'ancien taux d'intérêt sur les

La capitalisation est prévue jusqu'au moment de survenance du premier des événements visés dans le premier
paragraphe (sortie - retraite (*) - abrogation de l'engagement de pension).

Lorsque la garantie de rendement
tenu d'apurer ce déficit.

légale n'est pas financée au moment que la LPC le prévoit,

l'organisateur est

Disposition spéciale concernant

la sortie light

En cas de sortie light, la garantie de rendement
légale court jusqu'au moment de survenance du premier des
événements visés dans le premier paragraphe (sortie - retraite (*) - abrogation de l'engagement de pension).

(*) le droit à la capitalisation des contributions personnelles et des contributions de l'organisateur neî! également
au moment de la liquidation sans rentraite comme prévue dans l'ett. 16 des présentes dispositions

Préliminaire

Si un capital décès défini est applicable, ce capital disparaît suite à la sortielsortie light. On réfère à l'art. 5, in fine.

En cas de "sortie"

En cas de sortie,
jusqu'au montant résultant de Ia garantie de rendement

l'affilié a le choix en ce qui concerne ses réserves acquises,

le cas échéant complétées
légale, entre les différentes affectations suivantes:

1.

2.
3.

4.

le capital décès défini en cas de sortie disparaît;

le maintien auprès de l'organisme de pension sans modification de l'engagement de pension. Cela signifie
que, le cas échéant,
le transfert dans la structure d'accueil;
le transfert à l'organisme de pension du nouvel organisateur pour autant qu'il soit affilié à l'engagement de
pension de cet organisateur;
le transfert à un organisme de pension social qui limite les coûts et repartit les bénéfices selon les règles
fixées par le Roi.

Si l'affilié n'opère pas de choix dans le délai
suivant
pour la possibilité mentionnée au point 1.

la sortie. L'affilié doit communiquer

légal fixé par la LPC (en principe le délai visé expire au plus tard le 90'm,

jour

son choix endéans les 30 jours après réception de sa fiche de sortie),

il est supposé avoir opté

Cependant, après l'expiration du délai
la structure d'accueil ou à l'organisme de pension visé au point 3 ou au point 4.

légal, l'affilié peut encore demander de transférer ses réserves acquises à

L'affilié doit communiquer son choix à l'organisme de pension.
Le cas échant
été réalisée ou qui n'a pas été attribuée dans le cadre de la reconstitution d'un crédit hypothécaire.

les transferts sont limités à la partie des réserves sur laquelle aucune avance ou mise en gage n'a

En cas de "sortie light"

En cas de sortie light les possibilités mentionnées dans le titre précédent ne sont pas d'application.

Aux fins de l'application de cet article, par affilié il est entendu également
des droits différés conformément à l'engagement de pension.

l'ancien affilié (dormeur) qui bénéfice

Principe

Les réserves acquises sont
Liquidation sans mise à la retraite - prolongation

liquidées à l'affilié au moment de sa mise à la retraite.

Tant que l'engagement de pension, conformément à la législation en vigueur, reste d'application jusqu'à la
mise à la retraite à moins qu'il soit supprimé,
l'organisme de pension va dérouler le régime suivant pour la
liquidationlla prolongation pour l'affilié qui a atteint l'âge terme (nouvel âge terme) sans être mis à la retraite:

1.

2.

3.

4.

Possibilité de push à P
l'affilé peut demander de
Pour autant que l'âge terme (P) est égal à l'âge légal de la pension en vigueur,
liquider les réserves acquises (*) à l'âge légal de la pension. La demande est adressée à l'organisme de
pension par l'affilié (le dormeur y compris).
Prolongation de l'affiliation (cyclique)
Lorsque l'affilié (n') utilise (pas) la possibilité de push à P ou l'âge terme n'est plus d'actualité parce que
l'affiliation est prolongée jusqu'au nouvel âge terme qui se trouve
l'âge légal de la pension a été décalé,
dans le futur et qui est le plus proche de l'âge terme qui est quitté. Concrètement
suivant sera égal à 65 ans (PP), 70 ans
terme sera cependant
Possibilité de push au nouvel âge terme PP (PPP, PPPP,
L'affilié peut demander de lui liquider les réserves acquises (*) à tout nouvel âge terme et également à
l'âge légal de la pension en vigueur qui se situe avant le nouvel âge terme. La demande de liquidation
est adressée par l'affilié préalablement au moment de liquidation visé, à l'organisme de pension. Le
moment de liquidation est le premier jour du mois qui suit l'âge terme, respectivement
pension.
Possibilité de push en cas de sortie
L'affilié actif qui sort après l'âge légal de la pension en vigueur, peut demander lors de la sortie, la
liquidation des réserves acquises (*).

(PPP), 75 ans (PPPP), 80 ans (PPPPP),
toujours un âge dont le dernier chiffre se termine par 0 ou 5.

.. .) et à l'âge légal de la pension effective

le nouvel âge terme
... Le nouvel âge

l'âge légal de la

Si un capital décès défini est applicable, ceci est déroulé jusqu'à la (première) liquidation des réserves
acquises. Ensuite ce capital décès disparaît.

le capital décès défini

En déroulant
d'examens. On réfère à l'art. 26 des présentes dispositions et en particulier à ce qui est stipulé dans cet article
concernant des affections préexistantes.

l'organisme de pension n'applique pas de formalités médicales et

Le déroulement des réserves/du capital décès défini se fait conformément au tarif/aux bases tarifaires que
l'organisme de pension utilise au moment du déroulement pour le portefeuille F-Benefit.

A titre de précaution,
la prestation en cas de vie à l'affilié actif, il n'est pas mis
fin à l'affiliation auprès de l'engagement de pension. Le droit aux contributions de pension prévues ne prend
donc pas fin.

il est précisé ici qu'en liquidant

(*) par réserves acquises est entendu,
rendement

légale pour autant que ce dernier montant soit supérieur aux réserves acquises.

le cas échéant,

le montant résultant de l'application de la garantie de

Disposition spécifique en cas d'abrogation de l'engagement de pension et liquidation sans mise à la retraite -
prolongation

Pour l'affilié en cas d'un engagement de pension abrogé,
dessus (points 1 à 4), dans lequel
qui figurent sur les contrats contribution patronale et personnelle.

'réserves acquises' doit toujours être interprété dans le sens de réserves

l'organisme de pension déroule le scénario décrit ci-

Le déroulement des réserves se fait conformément au tarif/aux bases tarifaires que l'organisme de pension
utilise au moment du déroulement pour le portefeuille F-Benefit.

Le droit de rachat peut toujours être exercé par l'affilié dans le cadre d'opérations immobilières ou dans le
cadre du transfert des réserves acquises en cas de sortie.
Sur base des dispositions légales, l'indemnité de rachat prévue à l'art. 21 n'est pas d'application dans ce
dernier cas.

A. L'organisateur accepte que l'affilié utilise son contrat contribution patronale et son contrat contribution

personnelle dans le cadre des opérations immobilières mentionnées dans cet article. Ces opérations ne
peuvent pas prévoir une date de fin antérieure à l'âge légal de pension.
Si le contrat est déjà grevé d'une mise en gage, l'organisme de pension peut refuser la mise en gage
ultérieure. De même,
ou inversement.

l'organisme de pension peut refuser la mise en gage si une avance a déjà été prélevée

L'attention de l'affilié sera portée sur le fait que l'utilisation du contrat contribution patronale et personnelle
dans le cadre d'opérations immobilières peut limiter les possibilités de choix en matière de garantie décès
sous risque et peut même aboutir à une modification de cette garantie par l'organisme de pension.

a. Droit à l'avance

Cette avance ne peut pas être supérieure au minimum pouvant encore être atteint par la valeur de rachat
la durée restant à courir des contrats contribution patronale et personnelles. Par ailleurs,
pendant
tenu compte des retenues légales éventuelles.
Le cas échéant,
réserve pension à l'âge terme soit au moins égale au montant de l'avance majoré des retenues légales.

le capital décès défini (pourra être)sera limité par l'organisme de pension de sorte que la

il est

L'acte d'avance mentionne les conditions dans lesquelles l'avance est octroyée et en particulier
conditions en matière d'octroi des participations bénéficiaires.

les

Lorsque l'attribution du bénéfice a été acceptée,
acceptant est exigée.

la cosignature de l'acte d'avance par le bénéficiaire

b. Droit de mise en gage des droits de pension pour garantir un prêt et droit d'attribution de la valeur de

rachat à la reconstitution d'un crédit hypothécaire.

L'affilié bénéficie des droits précités. Les conditions,
demandés auprès de l'organisme de pension.

limitations et modalités d'application peuvent êtres

B. Conditions d'attribution avec implication fiscale

Le droit à l'avance,
rachat à la reconstitution d'un prêt hypothécaire ne sont autorisés que conformément à la législation fiscale
belge.

la mise en gage des droits de pension pour garantir un prêt ou l'attribution de la valeur de

Cette législation stipule notamment qu'une avance et/ou une mise en gage (y compris un transfert de droits à
un tiers) ne peuvent être accordés que pour permettre au travailleur d'acquérir, de construire,
améliorer ou réparer des biens immobiliers situés dans l'Espace économique européen productifs de revenus
imposables. Les avances et prêts doivent être remboursés dès que ces biens sortent du patrimoine de l'affilié.

transformer,

Cette possibilité n'est pas prévue.

Les contrats transférés sont:

- le(s) contrat(s) dont les réserves sont acquises dans le chef d'un emploi précédent auprès d'un autre

employeur et que l'affilié a décidé de transférer à l'organisme de pension. Ce transfert est possible tant que
l'affilié n'est pas sorti (première situation);

- les contrats dont l'affilié transfère, au moment de sa sortie, les réserves acquises au sein de l'organisme de

pension (deuxième situation);

- les contrats dont I'afilié transfère, sans délai, au moment de la sortie, les réserves acquises au sein de

l'organisme de pension parce que le capital décès défini suite à la sortie a été supprimé contractuellement
tandis que l'affilié veuille maintenir ce capital sans interruption (troisième situation).

Les transferts visés dans les situations 1 et 2, s'effectuent généralement en vue d'une modification de la
garantie d'intérêt/I'apurement de la garantie de rendement
Le transfert visé dans la situation 3 s'effectue plutôt en vue du maintien continu du capital décès défini qui
était prévu auparavant.
Néanmoins un cumul de (différentes) motivations peut être à la base des contrats transférés.

légale.

Le cas échéant, ces contrats transférés sont répartis selon leur origine et le paiement de la contribution
(assurance de groupe ou assurance d'engagement
personnelles et/ou contributions patronales).

individuel de pension; contrat de contributions

Les dispositions relatives aux contrats transférés sont valables dans le chef de l'affilié dans le sens de la LPC
en tant que "structure d'accueil".

Un contrat transféré prend effet à la date de transfert. Par date de transfert,
réserves transférées sur le compte en banque de l'organisme de pension (première situation) ou pour les
réserves qui se trouvent déjà au sein de l'organisme de pension,
la date de réception par l'organisme de
pension de la demande écrite de transfert des réserves acquises (autres situations).
En ce qui concerne le contrat transféré visé dans la troisième situation du point a. indiqué ci-dessus, ce
contrat entre en vigueur au plus tard à l'expiration du délai de 90 jours visé dans la LPC (voir art. 15).
Ultérieurement,

la possibilité pour l'affilié de maintenir le capital décès défini est éliminé.

il est entendu la date valeur des

Pour la structure d'accueilla combinaison d'assurance "capitalisation pure"
II en
est ainsi pour les contrats transférés visés dans la première et la deuxième situation. Par capitalisation pure ",
est entendu que les réserves acquises transférées -qul, le cas échéant, ont été majorées jusqu'à la garantie
de rendement minimum déterminée sur base de la légalisation sociale - portent intérêt au taux d'intérêt garanti
qui est d'application au moment de la réception de la structure d'accueil pour les contrats transférés jusqu'à
l'âge terme ou jusqu'au décès antérieur de l'affilié.

life) est appliquée.

(universal

En ce qui concerne les contrats transférés visés dans la troisième situation du point a. indiqué ci-dessus,
capital décès défini comme il existait au moment de la sortie, est maintenu par la déduction à la fin de chaque
mois civil de la prime de risque décès des réserves acquises transférées - qui, le cas échéant, ont été
majorées jusqu'à la garantie de rendement minimum déterminée sur base de la légalisation sociale. La
déduction s'effectue,
le cas échéant, proportionnellement de la réserve de pension transférée qui a été
constituée à partir de contributions patronales-

le cas échéant, de contributions personnelles.

le

La combinaison "capitalisation pure" peut toujours être souscrite sans formalités médicales.
L'organisme de pension n'applique pas de nouvelles formalités médicales pour les contrats transférés visés
dans la troisième situation du point a. indiqué ci-dessus. Chaque surprime, exclusion ou augmentation est
déroulée dans la structure d'acceuil.

Les tarifs utilisés par l'organisme de pension pour déterminer
méthodes qu'il a déposées, au moment de l'entrée en vigueur du contrat transféré, auprès de l'autorité
chargée du contrôle (prudentiel) concernant

la tarification des assurances de groupe F-Benefit.

les prestations assurées résultent des bases et

En principe le contrat transféré prend fin lors des prestations suite à la mise à la retraite du cédant.
Néanmoins, une date terme est prévue. Cette date terme est l'âge terme de F-Benefit sauf si conformément à
la législation en la matière un autre âge terme doit être prévu.

En ce qui concerne les contrats transférés, un scénario de prolongation est également prévu qui est déroulé
conformément à ce qui est décrit dans l'art. 16 des présentes dispositions et qui prévoit aux mêmes moments
une possibilité de push et la liquidation y afférente. Quand la possibilité de push est utilisée, le contrat
transféré prend fin. Pour le déroulement du capital déces défini, le même règlement que prévu dans l'art. 16
est d'application.

En cas de décès du cédant, le contrat transféré se termine précocement.

La prestation (réserves transférées qui portent
a été financé à partir des réserves de pension-) en cas de vie à l'âge terme revient au cédant; La prestation
le capital
(réserves transférées qui portent intérêt jusqu'au moment du décès du cédant -ou, le cas échéant
décès défini-) en cas de décès reviennent au bénéficiaire.

intérêt -ou, le cas échéant son solde si un capital décès défini

Sauf s'il apparaît autrement d'un écrit valable du cédant,
décès des contrats transférés est la même que celle valable pour l'assurance de groupe F-Benefit dont
bénéficie/bénéficiait

le cédant auprès de l'organisme de pension.

l'attribution du bénéfice des prestations en cas de

A.

Les opérations immobilières visées ci-après ne peuvent pas prévoir une date terme qui précède l'atteinte
de l'âge légal de la pension. Lorsqu'un capital décès défini est prévu (troisième situation du point a.
indiqué ci-dessus),
pratique.
Si un contrat transféré est déjà grevé d'une mise en gage, l'organisme de pension peut refuser la mise en
gage ultérieure. De même, l'organisme de pension peut refuser la mise en gage lorsqu'une avance a déjà
été accordée ou inversement.

il est possible que les opérations immobilières visées ci-après ne sont pas possibles en

8. Droit à une avance

Le cédant peut obtenir une avance. Cette avance est limitée au montant minimum liquidable en cas de
décès. De plus, il est tenu compte des retenues légales éventuelles.
L'acte d'avance mentionne les conditions dans lesquelles l'avance est octroyée et en particulier,
conditions en matière d'octroi des participations bénéficiaires.

les

Lorsque l'attribution du bénéfice a été acceptée,
acceptant est requise.

la cosignature de l'acte d'avance par le bénéficiaire

b. Droit de mise en gage des droits de pension pour la garantie d'un prêt et droit d'attribution de la valeur

de rachat à la reconstitution d'un crédit hypothécaire

Le cédant bénéficie des droits précités.

B. Conditions d'attribution avec implication fiscale

Le droit à l'avance,
de rachat à la reconstitution d'un emprunt hypothécaire ne sont accordés que conformément à la
législation fiscale belge.

la mise en gage des droits de pension pour garantir un prêt ou l'attribution de la valeur

Cette législation stipule notamment qu'une avance ou une mise en gage des droits de pension pour
garantir un prêt et le droit d'attribution de la valeur de rachat pour la reconstitution d'un crédit hypothécaire
(y compris le transfert des droits à un tiers) ne peuvent être accordés que pour permettre d'acquérir, de
construire,
européen et productifs de revenus imposables.
Ces avances et prêts doivent être remboursés dès que ces biens sortent du patrimoine du cédant.

transformer, améliorer ou réparer des biens immobiliers situés dans l'Espace économique

Aussi bien les prestations en cas de vie qu'en cas de décès sont payées en capital.
Sur demande écrite du cédant, respectivement
converties en rente.
La rente est calculée sur base du capital net cédé. Par capital net, on entend le capital après prélèvement des
éventuelles retenues légales obligatoires.

le bénéficiaire en cas de décès, les prestations peuvent être

La demande de conversion en rente n'est recevable que si le montant annuel de la rente initiale pour le
bénéficiaire concerné est supérieur au plafond déterminé par la loi. Si aucun plafond légal n'a été déterminé,
le plafond tel que déterminé dans la LPC est d'application.

Sans préjudice de l'application de dispositions (légales) impératives en la matière,
le montant de la rente est
déterminé sur la base des règles d'actualisation appliquées par l'organisme de pension à la date d'entrée en
vigueur de la rente, compte tenu d'une indexation annuelle de 2% en progression géométrique et, en ce qui
concerne la prestation qui revient au cédant, d'une réversibilité de cette rente.

Les contrats transférés sont sournis aux dispositions légales et réglementaires d'application en Belgique pour
les assurances vie en général et pour les contrats transférés, y compris en particulier "la structure d'accueil".

Aussi bien les prestations en cas de vie que les prestations en cas de décès sont payées en capital.
Sur demande écrite du cédant, respectivement
converties en rente.
La rente est calculée sur base du capital net cédé. Par capital net, on entend le capital après prélèvement des
éventuelles retenues légales obligatoires.
La demande de conversion en rente n'est recevable que si le montant annuel de la rente initiale pour le
bénéficiaire concerné est supérieur au plafond déterminé par la loi. Si aucun plafond légal n'a été déterminé,
plafond tel que déterminé dans la LPC est applicable.

le bénéficiaire en cas de décès,

les prestations peuvent être

le

le cédant était marié à la date à laquelle la rente est initialement entrée en vigueur et dont il n'était pas séparé

le montant de la rente est
Sans préjudice de l'application de dispositions (légales) impératives en la matière,
déterminé sur la base des règles d'actualisation appliquées par l'organisme de pension à la date d'entrée en
vigueur de la rente, compte tenu d'une indexation annuelle de 2% en progression géométrique et, en ce qui
concerne la prestations qui revient à l'affilié, d'une réversibilité de cette rente. La réversibilité signifie qu'en cas de
décès du cédant après la date de début de la rente, cette rente sera versée à vie pour 80% à la personne avec
qui
judiciairement de corps et de biens ou avec qui
Sauf si, au moment de la conversion, d'autres dispositions (légales) étaient d'application,
d'actualisation utilisées ne peuvent pas produire de résultat inférieur au résultat obtenu à l'aide des tables de
mortalité prospectives belges déterminés par l'autorité chargée du contrôle (prudentiel) et du taux d'intérêt égal
au taux d'intérêt qui au moment de la conversion est égal au taux d'intérêt adopté conformément à la disposition
de la LPC,""La conversion de capital en rente comme l'impose la légalisation sociale, est à charge de
l'organisateur

tant que cette législation ne prévoit rien d'autre.

légalement à ce moment.

il cohabitait

les règles

l'organisme de pension peut céder le capital net à un organisme de pension qui

Avec l'accord de l'organisateur,
se charge de toutes les obligations relatives aux (versements) de rente et ce, en respectant
dispositions (légales) impératives en la matière. Pour un tel transfert,
toute obligation relative à la rente/aux versements de la rente.
L'affilié est informé de son droit de demander une liquidation en rente et non en capital par l'organisme de
pension deux mois avant l'âge terme ou dans les deux semaines après que l'organisme de pension ait été
informé par écrit de la mise à la retraite anticipée.

l'organisme de pension est dispensé de

les éventuelles

En cas de décès de l'affilié, l'organisme de pension informe le(s) bénéficiaire(s) de ce droit dans les deux
semaines après qu'il ait été informé par écrit du décès.

Pour que le paiement s'effectue en rente, l'affilié ou le bénéficiaire doit indiquer son choix concernant
transformation en rente sur la quittance de liquidation.

la

Le droit de,llaehat ne peut être exercé par l'affilié que dans les situations visées dans l'art. 16 des présentes
dispositions (avance et transferts dans le cadre de sortie). En principe le rachat est demandé par l'affilié par une
lorsque la LPC
lettre recommandée (électronique) datée et signée envoyée à l'organisme de pension. Toutefois,
est d'application et selon cette procédure l'affilié opte pour le transfert des réserves acquises, une lettre
recommandée (électronique) n'est pas nécessaire.

Le cas échéant

l'accord écrit du(des) bénéficiaire(s) acceptant(s) doit être communiqué à l'organisme de pension.

Lorsque l'affilié, dans le cadre de l'attribution d'une avance avec paiement d'intérêts, ne paie pas les intérêts dus,
après rappel,
législation sociale ne l'interdise pas, est diminué à concurrence de l'indemnité de rachat.

l'organisme de pension peut procéder au rachat de l'avance. Le montant racheté, pour autant que la

Cette indemnité s'élève au maximum à 5% de la valeur de rachat théorique des situations et au minimum à 1%
de cette valeur de rachat multiplié par la durée encore à courir jusqu'à l'âge terme, exprimée en années. Si
l'indemnité ainsi calculée est inférieure à 75 EUR (*) ce dernier montant est dû.

(*) le montant mentionné est indexé en fonction de l'indice santé des prix à la consommation (base 1988 = 100).

L'indice à prendre en considération est celui du second mois du trimestre précédant

la date du rachat.

Le décès doit être déclaré à l'organisme de pension au plus tard dans les 30 jours, éventuellement à l'aide du
formulaire prévu à cet effet. En cas de déclaration tardive,
fournie que la déclaration a été introduite aussi rapidement que possible, réduire son lnterventlon à concurrence
du préjudice qu'il a subi.

l'organisme de pension peut, sauf si la preuve est

La déclaration doit comprendre le lieu, la date et l'heure du décès ainsi que les circonstances dans lesquelles il
est survenu. De même, un extrait de l'acte de décès et un certificat médical mentionnant
doivent être communiqués à l'organisme de pension. En outre,
supplémentaire.

l'organisme de pension peut réclamer toute pièce

la cause du décès

l'affilié donne l'autorisation au médecin qui a constaté la cause de décès
En ce qui concerne le certificat médical,
de même qu'au médecin qui l'a traité en dernier lieu avant le décès de communiquer à l'organisme de pension la
cause/les circonstances de son décès.

Le(s) bénéficiaire(s) est/sont contraint(s) de permettre et de demander à tout médecin ayant administré des soins
au défunt de fournir à l'organisme de pension toutes les informations demandées par celui-ci, ainsi que d'accepter
l'examen du corps à leur frais. Si une de ces obligations n'est pas remplie,
entièrement ou partiellement son intervention.

l'organisme de pension peut refuser

Après déclaration et sur base des informations fournies et des résultats des éventuels examens,
pension juge si son intervention est accordée et il communique sa position au(x) bénéficiaire(s). Cette position est
considérée comme acceptée si le bénéficiaire ne réagit pas par lettre recommandée dans les 8 jours qui suivent
Ia communication par l'organisme de pension de sa position.

l'organisme de

En cas de présentation de faux certificats, de fausses déclarations ou de dissimulation ou manque de mentions
volontaires de certains faits ou circonstances alors qu'ils seraient manifestement pertinents pour l'évaluation de
l'évènement,
sommes indûment versées majorées des intérêts légaux.

l'organisme de pension peut refuser son intervention et réclamer le recouvrement de toutes le

Si l'organisme de pension prend connaissance du décès de l'affilié par le biais d'un flux de données qu'il reçoit,
cela suffit comme avis de décès et il peut renoncer à la demande de l'acte de décès.

Le paiement est effectué après réception par l'organisme de pension de la quittance de liquidation signée et
après la communication des documents suivants:

A. En cas de vie:

- un certificat de vie de l'affilié;
- le cas échéant, une copie de la notification de la décision d'octroi de la pension légale (document à

demander auprès du SFP) ou un justificatif attestant
document C4).

la sortie de l'affilié ayant le statut de travailleur (copie

B. En cas de décès:

- un certificat de vie du/des bénéficiaire(s);
- une pièce attestant
- dans les cas dans lesquels le(s) bénéficiaire(s) n'a(ont) pas été désigné(s) nommément: un acte d'hérédité.

le NISS €le l'affilié;

Cet acte a pour seul but de retrouver et/ou identifier le(s) bénéficiaire(s).

Si l'organisme de pension, par le biais d'un flux de données qu'il reçoit, prend connaissance d'une ou plusieurs
des données qui sont rassemblées par les documents mentionnés ci-dessus,
document(s) ou il doit y renoncer si la loi le prévoit ainsi.

il peut renoncer à la remise de ce(s)

Lorsque l'affilié décède avant l' (le nouvel) âge terme,
bénéficiaire(s) sur base de l'ordre et de la répartition suivante:

les prestations en cas de décès seront liquidées au(x)

1.

le conjoint de l'affilié ou le partenaire cohabitant
- les époux sont séparés judiciairement de corps et
- une demande écrite a été introduite auprès du tribunal pour obtenir le divorce judiciaire ou la séparation de

légal sauf dans les cas suivants:

de biens;

corps et de biens;
2. à défaut, en parts égales,

les enfants légitimes, adoptés ou naturels reconnus de l'affilié. Si un enfant est

la part de cet enfant revient, par représentation, en parts égales à ses enfants et, en cas de

prédécédé,
prédécès, à leurs descendants, en parts égales, pour la part qui reviendrait au bénéficiaire qu'ils représentent.
S'il n'y a pas de représentation,
l'affilié;

la part de l'enfant prédécédé revient en parts égales aux autres enfants de

3. à défaut, au(x) bénéficiaire(s) désigné(s) par l'affilié repris dans la clause bénéficiaire annexée à son contrat

ou dans la dernière lettre recommandée envoyée par l'affilié, chacun pour la part qui
4. à défaut, en parts égales, aux parents de l'affilié et à défaut de l'un d'eux, au survivant;
5. à défaut, en parts égales, aux frères et sœurs et à défaut de l'un d'eux, à ses enfants; à défaut de ceux-ci, aux

lui est attribuée;

autres frères ou sœurs de l'affilié, en parts égales;

6. à défaut à la succession de l'affilié;
7. à défaut, au fonds de financement.

L'affilié peut déroger à cet ordre. Cette dérogation est reprise dans un avenant signé par l'affilié, l'organisateur et
l'organisme de pension.

Si cette dérogation a pour but de priver un époux non séparé de corps et de biens ou les enfants de l'attribution
du bénéfice,
droits et obligations respectives des époux et de leur régime matrimonial.

I'époux/I'épouse doit accepter cette dérogation sur base des dispositions légales concernant

les

Si l'affilié et le bénéficiaire viennent à décéder sans que l'ordre de décès ne puisse être déterminé,
sont attribuées aux rernplaçanttsj.cu

les prestations

Si sur base de quelque document que ce soit (bulletin d'affiliation etc ... ), il peut être déduit que, lors de
l'acceptation du risque de décès par l'organisme de pension ou lors du calcul du tarif pour assurer ce risque,
été tenu compte des spécificités de l'affilié (activité professionnelle, sports, lieu de résidence ...), toute
modification devra être communiquée dans les 30 jours à l'organisme de pension. Cette communication
obligatoire est également valable en cas de diminution du risque concerné.

il a

Si l'augmentation ou la diminution du risque est de telle nature que l'organisme de pension aurait accordé cette
garantie sous d'autres conditions,
conditions des prestations avec entrée en vigueur à partir de la date de l'augmentation du risque ou à partir de la
date à laquelle l'organisme de pension a pris connaissance de la diminution du risque.

il propose, endéans le mois à partir de la notification précitée, d'adapter les

Si en cas d'augmentation du risque, la proposition de l'organisme de pension est refusée ou n'est pas acceptée
dans un délai de 30 jours à partir de la réception de cette proposition,
prestations moyennant
Cependant, si l'organisme de pension peut délivrer la preuve qu'il n'aurait pas accordé la garantie sous les
conditions modifiées,
jours à partir de la date à laquelle il a pris connaissance de l'aggravation.

l'envoi d'une lettre recommandée dans les 15 jours.

l'organisme de pension peut résilier les

l'envoi d'une lettre recommandée,

il peut résilier, moyennant

la garantie dans un délai de 30

Si un sinistre se produit avant que l'augmentation du risque ne soit communiquée à l'organisme de pension,
le
paiement est réglé sur base des prestations qui auraient été assurées sur base de la prime réellement payée,
compte tenu de la modification du risque.

Cependant, si l'organisme de pension peut délivrer la preuve qu'elle n'aurait pas accordé la couverture dans les
conditions modifiées, elle peut limiter les prestations au remboursement de toutes les primes payées pour le
risque.

Si la non communication d'une augmentation du risque est effectuée dans une intention frauduleuse,
de pension peut refuser le versement des prestations et toutes les primes déjà échues, lui reviennent à titre de
dommages.

l'organisme

L'organisme de pension n'accorde pas la prestation décès si la survenance de l'événement donnant normalement
lieu à son intervention est causée par une affection préexistante, notamment une lésion corporelle et/ou une
atteinte à la santé dans le chef de l'affilié avant l'affiliation/avant
non convenue au préalable (en ce qui concerne cette majoration)/avant
concernée/avant
terme.

le déroulement du capital décès défini dans le cadre d'une prolongation (successive) de l'âge

la souscription du risque/avant une majoration

la remise en vigueur de la prestation

les formalités médicales et/ou les examens mentionnent ou mettent en évidence des affections

Si cependant
préexistantes, celles-ci sont couvertes, sauf avis contraire écrit de l'organisme de pension avec indication des
affections préexistantes pour lesquelles la couverture n'est pas accordée.

Si l'organisme de pension n'applique pas de formalités médicales ni d'examens médicaux pour l'acceptation du
risque décès ou pour son déroulement dans le cadre d'une prolongation (successive),
sont couvertes sauf si elles sont de telle nature et se manifestent de telle façon qu'elles entraîneront
probablement
lieu à son intervention pendant
premières années (après prolongation).

la survenance de l'événement qui donne normalement

les affections préexistantes

les 2

Toute fraude, dissimulation intentionnelle ou déclaration incorrecte volontaire qui
lors de l'évaluation du risque, entraîne la nullité de la garantie en question. Les primes échues jusqu'au moment
où l'organisme de pension en prend connaissance,

induit l'organisme de pension

lui reviennent.

La garantie est valable dans le monde entier.

Le suicide n'est pas couvert dans l'année qui suit l'affiliation à l'assurance de groupe ou la remise en vigueur
des contrats de l'affilié. Le suicide n'est pas couvert pour la partie de la garantie décès sous risque qui
constitue depuis moins d'un an une majoration de la garantie décès sous risque assurée antérieurement. Le
suicide est assimilé à l'euthanasie en phase non-terminale.

Le décès de l'affilié est couvert en tant que passager d'un engin aérien (avion, hélicoptère, montgolfière) sauf:

- si l'appareil est utilisé pour la pratique de compétitions, démonstrations, courses, raids, vols de

formation,

records ou tentatives de record et vols d'essai;

- si l'appareil est un prototype ou un appareil militaire non utilisé à des fins de transport
- s'il s'agit d'un appareil de type planeur, ULM ou deltaplane.

:

Le décès dû à un fait de guerre n'est pas couvert.

Cependant, si le décès survient lors d'un séjour à l'étranger,

il y a lieu de faire une distinction entre deux cas:

- si

le conflit éclate lors d'un séjour à l'étranger,

le risque est couvert pour autant que l'affilié ne participe

pas activement aux hostilités;

- si l'affilié se rend dans un pays où un conflit armé est en cours, il peut être couvert pour autant qu'il ne

participe pas activement aux hostilités. Cette couverture exige une surprime et sera mentionnée dans un
avenant au contrat.

Si l'affilié fait partie d'une force mise en œuvre par les autorités,
moyennant un contrat spécial et avec l'accord de l'autorité chargée du contrôle (prudentiei).

le risque de guerre peut être couvert

Le décès survenu à la suite d'émeutes, de troubles civils ou d'actes de violence collectifs d'inspiration
politique,
n'est pas couvert.

idéologique ou sociale, accompagnés ou non de rébellion contre l'autorité ou les pouvoirs établis,

Le risque d'émeute est néanmoins couvert si l'affilié:

- soit n'y a pas participé activement;
- soit se trouvait dans un état d'autodéfense légitime;
- soit est intervenu en tant que membre des forces de l'ordre à la demande des autorités.

Lorsque le décès est causé par le terrorisme comme défini par la loi du 1 avril 2007 relative à l'assurance
contre les dommages causés par le terrorisme,

les dispositions et limites suivantes sont d'application:

- l'organisme de pension a adhéré à la personne morale (ASBL TRIP) qui a été constituée conformément

à l'article 4 de la loi du 1er avril 2007 relative à l'assurance contre les dommages causés par le
terrorisme. Par conséquent,
la couverture du sinistre relève de la limite prévue par la loi par année civile
pour tous les engagements de l'ensemble des entreprises d'assurances membres de I'A.S.B.L pour les
dommages causés par tous les événements reconnus comme relevant du terrorisme;

- la limite annuelle s'élève à 1 milliard d'euros. Ce montant est adapté le 1er janvier de chaque année à

l'évolution de l'indice des prix à la consommation,
l'indice de base étant celui de décembre 2005. En cas
d'adaptation légale ou réglementaire de ce montant de base, le montant adapté est d'application dès la
prochaine échéance après adaptation, sauf lorsque le législateur a prévu explicitement une autre
disposition transitoire;

- si le total des montants calculés ou estimés excède le montant précité, un règle de proportionnalité

les indemnités à payer sont limitées à concurrence du rapport entre le montant précité ou les

s'applique:
moyens encore disponibles pour cette année civile et les total des indemnités à payer imputé à l'année
civile;

- l'application de la loi du 1 avril 2007, le niveau des engagements des entreprises d'assurance ainsi que
les délais et pourcentages des indemnités sont soumis aux décisions du Comité établi conformément
aux articles 5 et suivants de la loi du 1 avri12007.

Les dispositions précitées n'empêchent pas que la valeur de rachat théorique soit versée.
Au cas où la législation changerait dans la mesure où les dommages causés par le terrorisme ne doivent plus
être couverts obligatoirement, cette garantie prend fin et il n'y plus de couverture du terrorisme dès le moment
où, selon les dispositions légales en la matière,
L'organisme de pension se réserve également
relative au risque du terrorisme au cas où la législation changerait.

le terrorisme ne doit plus être couvert obligatoirement.
le droit d'adapter automatiquement chaque autre disposition

Tous les autres risques sont couverts sauf:

- le décès causé volontairement par le bénéficiaire ou à son instigation;
- le décès survenu suite à l'exécution d'une condamnation judiciaire de peine de mort;
- le décès survenu suite à ou provoqué directement par un crime ou délit commis volontairement par

l'affilié en tant qu'auteur ou coauteur et dont il pouvait prévoir les conséquences;

- le décès suite à un saut en parachute sans que ce saut puisse être justifié par un cas de force majeure;
- le décès survenu suite à un saut à l'élastique tel que le Benji.

Lorsque le décès a été provoqué volontairement par le bénéficiaire ou à son instigation,
assurées en cas de décès sont payées aux autres bénéficiaires.

les prestations

Si l'affilié meurt suite à un autre risque exclu, l'assureur paie au bénéficiaire la valeur de rachat théorique à la
date du décès.
De même, l'assureur rembourse la capitalisation des primes se rapportant à la période après la date du
décès.

L'organisme de pension établit chaque année un rapport de transparence concernant
groupe qui comporte les informations suivantes:

la gestion de l'assurance de

1.
2.

3.
4.
5.
6.

le mode de financement de l'assurance de groupe et les modifications structurelles de celui-ci;
la stratégie d'investissement à court et à long terme et la mesure dans laquelle les aspects sociaux, éthiques
et environnementaux sont pris en compte;
Ie rendement des placements;
la structure des coûts;
le cas échéant
les bases techniques pour la tarification,
l'organisme de pension garantit un résultat défini sur les contributions versées;

la mesure et la durée dans lesquelles elles sont garanties quand

la participation aux bénéfices.

7. si pour le calcul de la garantie de rendement

légale la méthode horizontale ou bien la méthode verticale a été

appliquée;
le niveau actuel de financement de la garantie de rendement

8.

légale.

Ce rapport est mis à la disposition de l'organisateur qui le communique sur simple demande aux affiliés.

Pour que les contributions patronales payées par l'organisateur constituent des frais professlonnels déductibles et
pour que les contributions personnelles payées par l'affilié soient prises en considération pour
une réduction d'impôt conformément au CIR et en particulier l'article 52, 3° b CIR; l'article 59 CIR; l'article 1451, 1°
CIR et l'article 1453 CIR, la pension constituée à l'aide de cette assurance de groupe, participation aux bénéfices
comprise, majorée de :
la pension légale;
es autres pensions extralégales, à l'exception cependant de celles constituées par l'épargne pension et les
contrats d'assurance vie individuelle autres que ceux conclus en exécution d'un engagement
individuel de
pension,

exprimée en rente annuelle ne peut pas dépasser 80% de la dernière rémunération annuelle brute normale,
compte tenu d'une durée normale de l'activité professionnelle.

Pour l'application de la limitation fiscale relative aux prestations revenant à l'affilié à l'âge terme,
il est tenu compte
de l'option en rente qui prévoit une indexation annuelle de la rente de 2% en progression géométrique et si l'affilié
légal.
est marié ou cohabite légalement, une réversibilité de 80% sur la tête de l'époux survivant ou du cohabitant

L'organisateur se réserve le droit de limiter les contributions ou les prestations si la limitation fiscale était
dépassée.

Au cas où la législation fiscale donnerait une autre interprétation à la (aux) limation(s)
l'organisme de pension applique la nouvelle interprétation dans le cadre de(s) contrôle(s) en la matière.

fiscale(s) précitée(s),

Les réserves acquises sont égales aux montants qui se trouvent sur les comptes individuels séparés de l'affilié.
Par comptes individuels séparés, on entend les comptes tenus pour chaque affilié pour les contributions
personnelles d'une part et pour les contributions de l'employeur d'autre part. Le montant des comptes individuels
séparés reprend également

la participation aux bénéfices attribuée.

(ou la périodicité de paiement) servirai(en)t

les réserves acquises sont égales aux réserves mathématiques.

En principe,
paiement (dates d'échéance)
des contributions nettes s'effectue comme indiqué dans l'art. 2 des présentes dispositions. Le cas échéant,
prime pour le financement de la garantie décès sous risque est déduite de la réserve vie.
Pour autant que la sortie ou la mise à la retraite survienne à ou après une date de paiement servant de référence,
la contribution relative à cette date de référence reste toujours due et doit, le cas échéant, être payée sans délai.
Uniquement
prestations acquises dépendent du tarif et de la durée de la garantie tarifaire.

II est précisé que les dates de
toujours de référence. La capitalisation

lorsqu'aucun capital décès défini est d'application/possible,

il s'agira de prestations acquises. Les

la

Si l'organisme de pension souhaite modifier les Dispositions Générales pour des motifs fondés et dans les limites
de Ia bonne foi, il propose par lettre ordinaire à l'organisateur d'appliquer
partir d'une date déterminée par lui.
L'organisateur se charge de notifier/communiquer

les Dispositions Générales modifiées aux affiliés.

les Dispositions générales modifiées à

L'assurance de groupe est soumise aux dispositions légales en vigueur en Belgique pour les assurances vie en
général et pour les assurances de groupe en particulier.

Sauf autre avis de l'organisateur,
les affiliés.

l'organisme de pension part du principe que la LPC est d'application pour tous

le taux d'imposition distinct, sous réserve de modification, est de 16,5% du capital constitué

La présente assurance de groupe prévoit comme standard la liquidation d'un capital pension. Pour autant que les
dispositions fiscales en la matière ne soient pas modifiées, un tel capital est taxé distinctement.
En cas de pension,
par les contributions de l'organisateur. Si l'affilié prouve que, conformément aux dispositions légales en la
matière,
une réduction du taux d'irnposition distinct (à 10%) est possible.
Sur le capital constitué par des contributions persennelles.
10%.
(PM sur le capital constitué par des contributions persennelles jusqu'à 1992, le taux d'imposition distinct est de 16,5%.)

il était effectivement actif jusque 65 ans 0\:l1usqu!aUfHament,au<luel,il a accoffipli une carrièrecoffiplète ,

le taux d'irnposition distinct est, sauf modification, de

Les centimes communaux et additionnels sont possibles.
Les participations bénéficiaires qui sont liquidées en même temps que le capital de pension sont jusqu'à présent
non taxables.
II est à noter que l'organisme de pension n'applique pas les taux d'impositions distincts dont il est question ci-
avant.
imposé.
Les liquidations de pension complémentaire sont soumises à des cotisations de sécurité sociale (telles que
I'INAMI et la cotisation de solidarité).
Ces cotisations sont dues aussi bien sur le capital pension que sur les participations bénéficiaires.
Le prélèvement des cotisations sociales est effectué avant l'application du précompte professionnel.

II prélève uniquement

le précompte légal

La liquidation en cas de décès est sur le plan fiscal et parafiscal
capital pension.

traité de manière similaire à la liquidation d'un

II est à noter que le régime fiscal et parafiscal peut être modifié dans le temps et que l'organisme de pension est
tenu d'appliquer

les dispositions légales telles que prévues au moment de la liquidation.

L'organisme de pension ne peut en aucune manière être tenu comme responsable si on ne peut pas profiter des
avantages fiscaux attendus ou si une imposition (para-) fiscale inattendue est appliquée sur les contrats.

Tous les impôts, taxes, prélèvements ... aussi bien actuels que futurs, sont à charge de l'organisateur ou Ide
l'affilié/ du bénéficiaire selon le cas.

L'organisme de pension peut -dans la mesure où la légalisation le permet- mettre à charge de l'organisateur
les coûts nécessaires à l'exécution d'un contrat d'assurance de groupe à cause de nouvelle légalisation ou de
légalisation modifiée ("nouveaux" coûts),
Lorsque des frais exceptionnels sont provoqués par l'organisateur ou I'(ancien) affilié, l'organisme de pension
peut mettre en compte ces frais supplémentairement. L'organisme de pension ne peut mettre en compte ces
frais qu'après notification préalable à la(laux) personne(s) concernée(s) d'une manière raisonnable et réfléchi.

,,)

les frais pour la rédaction d'aperçus spécifiques,

(*) notamment
l'organisateur prévoit lui-même ou qu'illaisse réaliser à l'extérieur,
pièces qui ne font pas partie des tâches effectuées normalement par l'organisme de pension dans le cadre de
la gestion de l'engagement de pension etc.

la fourniture de données pour contrôles que
la rédaction et la transmise de copies ou

Toute notification écrite d'une partie à l'autre est supposée être faite à la date de dépôt à la poste à leur
dernière adresse communiquée mutuellement ou à la date de la réception dans le système du courrier
électronique du destinataire à l'adresse électronique (enregistrée) qui est utilisée d'habitude entre les parties.
Naturellement
l'envoi électronique doit partir de l'adresse électronique (enregistrée) qui est utilisée d'habitude
entre les parties.

II est convenu qu'une lettre recommandée (électronique) suffit à titre de mise en demeure.

L'envoi d'une lettre recommandée (électronique) est prouvé par l'accusé de réception de la poste ou la preuve
qui est générée conformément au Digital Act.

A défaut de présentation de l'exemplaire original/copie électronique d'un quelconque courrier,
les dossiers (électronique)de l'organisme de pension vaut à titre de preuve.

la copie dans

Si l'organisateur, un affilié ou un bénéficiaire a une réclamation concernant
l'assurance de groupe et s'il n'obtient pas gain de cause, il peut s'adresser à l'Ombudsman des Assurances
ou à l'autorité chargée du contrôle (prudentiel/social).

la gestion ou l'exécution de

Les précités se réservent bien sûr le droit d'introduire une procédure judiciaire. Les litiges entre les parties
tombent sous l'application des tribunaux belges. Si une de ces parties est domiciliée en dehors de la
Belgique, seul

le tribunal de l'arrondissement du siège de l'organisme de pension est compétent.

règle les affaires dans sa relation avec les affiliés non prévues explicitement dans les

L'organisateur
dispositions du règlement. Si l'organisme de pension est une partie intéressée, ceci s'effectue toujours en
concertation avec lui. L'arrangement de telles affaires doit toujours s'effectuer dans les limites et le respect de
la bonne foi, de l'équité, du bon sens et de l'esprit du règlement.

L'information mentionnée ci-dessous concerne la législation et la réglementation relatives à la protection des
données personnelles. On entend par "données personnelles" toutes les données relatives à une personne
physique que l'organisme de pension (entreprise d'assurances) est obligé d'utiliser du réseau de la sécurité
sociale pour l'affiliation au régime de pension sectoriel et pour la gestion des droits de pension dans ce cadre.
Ces données peuvent être automatiquement

traitées ou non.

Finalités des traitements des données - Base légale - Destinataires des données - Transfert
données

indirect de

Finalités

Les données persennelles sont
finalités suivantes:

traitées par l'organisme de pension,

responsable du traitement en vue des

•
•
•
•

e

e
•

e
•

l'affiliation à l'engagement de pension et l'exécution de celui-ci
le calcul des prestations et provisions techniques
le respect des obligations légales et prudentielles
le suivi des mesures de contrôle fiscales,
liquidation des prestations et l'émission des fiches fiscales
(le cas échéant,
l'affiliation à l'engagement
le traitement de plaintes et de litiges éventuels
la détection et la prévention de la fraude, blanchiment de capitaux et terrorisme
l'établissement de pronostics et de statistiques
les fins de marketing direct

les prélèvements obligatoires au moment de la

incapacité de travail et l'exécution de celui-ci)

(*)
(*)
(*)

(*)
(**)
(**)
(***)
(***)
(***)

Si les données personnelles nécessaires ne sont pas transmises,
suite ni à l'affiliation à l'engagement de pension ni à l'exécution de celui-ci (le cas échéant
incapacité de travail).

l'organisme de pension ne pourra donner

l'engagement

Base légale

Les données personnelles sont traitées:

pour respecter les obligations légales;

(*)
(**) dans le cadre de l'exécution du contrat d'assurance entre l'organisateur

(preneur d'assurance) et

l'organisme de pension dans lequel
(***) en vue de poursuivre les intérêts légitimes.

l'affilié est partie;

Pour chaque finalité qui apparaît sous le titre précédent,
nombre d'étoiles mentionné ci-dessus.

la base légale pour le traitement a été indiquée par le

Destinataires des données

Aux fins énumérées ci-dessus,
partie du groupe Fédérale Assurance, aux personnes physiques ou entreprises qui
prestataire de service ou sous-traitant pour le compte de I' organisme de pension ainsi qu'à d'autres parties
tierces concernées comme une entreprise de coassurance ou de réassurance, un service public compétent,
un avocat ou un conciliateur dans le cadre d'un règlement de litiges.

les données personnelles peuvent être communiquées aux entreprises qui font

interviennent comme

Transfert indirect de données

Lorsque l'affilié communique les données personnelles des bénéficiaires à l'organisme de pension,
l'organisme de pension demande de les informer de ce transfert de données, du traitement et des droits y
afférents.

Confidentialité

Des mesures techniques et organisationnelles ont été prises pour garantir la confidentialité et la sécurité des
données personnelles. Leur accès est limité aux collaborateurs qui les traitent dans le cadre de l'exercice de
leurs fonctions ou à ceux qui en ont besoin.

Conservation des données traitées

Les données traitées sont conservées par l'organisme de pension pendant
la finalité prévue. Cette durée sera prolongée du délai de prescription ainsi que de chaque durée de
conservation qui est imposée par la législation ou par la réglementation.

la durée nécessaire pour réaliser

Droits de l'affilié

L'affilié dont les données personnelles sont traitées peut:

..

e

e
..
•
•

la consultation de ces données;

demander
faire rectifier des données erronées;
faire effacer des données;
obtenir une limitation du traitement;
recevoir des données et/ou les transmettre à un autre responsable de traitement;
faire opposition au traitement.

Pour l'étendue et le champ d'application des droits mentionnés ci-dessus on fait référence à la politique de
confidentialité du responsable de traitement sur le site web. Si les données personnelles sont utilisées pour le
Marketing Direct, l'affilié peut toujours s'y opposer.

Toute question concernant
..
..
L'affilié doit joindre à sa demande une photocopie recto verso de sa carte d'identité.

par courrier daté et signé au: Data Protection Officer - Rue de l'Etuve 12 - 1000 Bruxelles
via e-mail àoriv ...r ••ftn)to ..........lo

les droits énumérés ci-dessus peut être introduite:

Données de contact

De plus amples informations peuvent être trouvées sur www.federale.be ou être obtenues en adressant un e-
mail à privacy@federale.be ou un courrier à Fédérale Assurance, à l'attention du Data Protection Officer
Rue de l'Etuve 12 à 1000 Bruxelles.

-

Une réclamation éventuelle relative au traitement des données personnelles peut être introduite auprès de
l'Autorité de protection des données.

Toute plainte possible en rapport avec cette assurance peut être adressée à:

Fédérale Assurance, Service de la gestion des Plaintes, rue de l'Etuve 12 à 1000 Bruxelles
Fax: 02.509.06.03 - gestion.olaintes@federale.be
ou à l'Ombudsman des Assurances, Square de Meeus 35 à 1000 Bruxelles
Fax 02.547.59.75 - info@ombudsman.as

(en première instance);

(en dernier ressort)

sans que cela porte préjudice au droit de l'organisateur pour engager une action juridique.

NEE

C

E LE ETE

PE SI N (release 2018)

Gr.506.050

Pagina 13

REGLEMENT DE PENSION

1. Objet, type et but du régime de pension

En exécution de la CCT du 20 juin 2014, le Fonds Social des carrières de gravier et du sable, ci-
après l'organisateur,
introduit un régime de pension sectoriel du type contributions définies sans
garantie de rendement par l'organisateur dans le but de financer la pension sectorielle des
ouvrier(è)r(e)s qui sont visé(e)s à l'article 5. Affiliation.

Le but de ce régime de pension est de garantir, en dehors des engagements de pension légale
et en complément de cette dernière:

a) à l'affilié lui-même, un capital au moment de la pension ou à un moment comme prévu à

l'article 16 des dispositions générales sous 'Liquidation sans pension';

b) au(x) bénéficiaire(s) qui est (sont) indiqué(s) dans ce règlement, un capital en cas de décès

de l'affilié avant l'âge terme.

Le rendement du régime de pension sectoriel est égal à la somme du taux d'intérêt technique et
des participations bénéficiaires éventuelles attribuées par l'organisme de pension sur les
contrats de contributions patronales (comptes individuels).

2.

Documents

Le règlement de pension est l'ensemble des dispositions contractuelles qui fixent les conditions
qui mettent en exécution le régime de pension, ainsi que les droits et obligations des travailleurs
en matière d'affiliation,
pension.

les droits et obligations de l'affilié, l'organisateur et l'organisme de

Les dispositions
tous les affiliés qui bénéficient de ce régime de pension.

particulières

décrivent les règles qui, d'une façon uniforme, s'appliquent à

Les dispositions
applicables à ce régime de pension et à tous les régimes de pension similaires exécutés par
l'organisme de pension.

générales décrivent les principes et les modalités de fonctionnement qui sont

En exécution du règlement de pension, il est conclu, sur la tête de chaque affilié, un contrat
(contrat de contribution
patronale), qui indique les prestations pour lesquelles l'affilié est
assuré et le financement correspondant.

Les dispositions particulières et les dispositions générales doivent être lues conjointement et
constituent un tout.
Les dispositions particulières priment néanmoins sur les dispositions générales.

L'organisme de pension se réserve le droit de régler toutes les situations qui ne sont pas
prévues par les dispositions particulières en concordance avec les dispositions générales.

Gr.506.050

Pagina 14

3. Entrée en vigueur

Le régime de pension prend effet le 1er juillet 2014.

4. Définitions

4.1. Régime de pension

engagement de pension collectif

4.2. Organisateur

Fonds Social des carrières de gravier et du sable FBZ, Mgr. Broekxplein 6, 3500 Hasselt

4.3. Organisme de pension

FEDERALE ASSURANCE, Association d'Assurances Mutuelles sur la Vie,
rue de l'Etuve 12, 1000 BRUXELLES

4.4. Employeur

l'entreprise ressortissant à la SCP 102.06 et qui tombe sous le champ d'application de la
CCT qui règle le régime de pension sectoriel

4.5. Ouvrie(è)r(e)

la personne physique qui a conclu un contrat de travail pour ouvriers avec l'employeur et qui
est reprise dans la déclaration DmfA sous l'indicatif « 463 ».
Pour être complet, les élèves de toute sorte, les personnes qui suivent une formation
professionnelle ou les étudiants ne tombent pas sous la définition. Les ouvrie(è)r(e)s
exerçant un travail autorisé après l'âge de la pension sont également exclu(es).

4.6. Secteur

secteur de l'industrie des carrières de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert dans les
provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant
flamand, exceptées les exploitations de sable blanc (SCP 102.06)

4.7. Affilié

Affilié actif:
régime de pension et qui répond aux conditions d'affiliation de ce régime de pension.

l'ouvrier au service de l'employeur pour lequell'organisateur a introduit un

Affilié passif (dormeur) : l'ancien ouvrier qui continue à bénéficier des droits actuels ou
différés, étant donné qu'il a choisi
pension ses réserves acquises sans modification de l'engagement de pension.

lors de sa sortie de maintenir auprès de l'organisme de

Si besoin, une distinction est faite dans le règlement de pension entre affilié actif/passif.

4.8. Bénéficiaire

personne en faveur de laquelle les prestations sont conclues

4.9. Age terme

l'âge terme normal est fixé au premier jour du mois qui suit l'âge légal normal de la pension -
fixé à 65 ans lors de l'entrée en vigueur du régime de pension. Si l'âge légal normal de la
pension est relevé, le nouvel âge légal normal de la pension sera d'office retenu comme âge
terme pour les nouvelles affiliations. Pour les affiliés dont l'âge terme a été fixé à 65 ans, cet
âge sera maintenu, sauf dispositions légales contraignantes contraires. Le scénario de
prolongation après l'âge terme normal est repris dans I' article 16 des dispositions générales.

Gr. 506.050

Pagina 15

4.10. Contribution de pension, aussi budget de prime ou contribution
patronale.

qui sera allouée au contrat de contribution

la contribution

4.11. Contrat de contribution patronale

le compte individuel au nom de l'affilié qui est alimenté par les contributions
qui bénéficie du rendement
bénéficiaires)
participations

accordé par l'organisme

de pension (taux d'intérêt

de pension et

technique et

4.12. Date d'adaptation annuelle

la date d'adaptation

annuelle est

le 31 décembre de chaque année calendrier

5.Affiliation

L'ouvrie(è)r(e)

est affilié(e) à partir de son entrée en service auprès de l'employeur.

Le travailleur
ouvrie(è)r(e)s,

qui, après son entrée en service chez l'employeur

est transféré dans la catégorie des

est affilié à partir du moment où il appartient

à la catégorie des ouvrie(è)res.

L'affiliation
vigueur.

intervient au plus tôt

le 'l'" juillet 2014, date à laquelle le régime de pension entre en

L'affiliation

est obligatoire.

6. Cessation de l'affiliation

" est mis fin à l'affiliation:

-

-

-

avec ou suivant

jour du mois coïncidant

au premier
défjnit~0H~d·'{;}jdvrie~è)r(e)et ..où-ses-réserves-acquises-sent
pension;
au premier
auprès d'un employeur qui tombe sous le champ d'application
réserves acquises sont sorties de l'engagement
à la date du décès de l'affilié avant
l'âge terme.

jour du mois coïncidant

avec ou suivant

de pension;

le jour où l'affilié ne-satisfalt-pfus-à-la-
..sortles ..~el~Qa§lern~tle...

le jour où l'affilié n'est plus en service

du régime de pension et où ses

7. Contribution de pension (ou budget de prime)

7.1 A partir de 2015, l'affilié actif a droit à une contribution

trimestrielle

de pension.

Règlement spécial pour 2014
Vu que le régime de pension prend effet
trimestrielles
30 septembre 2014. " est fait référence à la disposition
2014.

de pension
pour le premier et le deuxième trimestre de 2014 ne sont acquises qu'au

le 1er juillet 2014, les contributions

correspondante

de la CCT du 20 juin

trimestrielles
le 30 juin,

7.2 Les contributions
et le 31 décembre comme date valeur. Elles
avec le 31 mars,
sont acquises à ces dates pour autant que la condition reprise au point 7.3 soit satisfaite.
L'affilié qui est sorti, qui est décédé ou qui a atteint
n'a, par conséquent,

de pension pour ce trimestre.

l'âge terme dans le courant du trimestre

de pension sont attribuées

pas droit à la contribution

le 30 septembre

à l'expiration

de l'année calendrier

7.3 La contribution

de pension trimestrielle

est attribuée pour autant que l'affilié apparaisse

dans

la déclaration DmfA du trimestre concerné pour au moins un jour sous le code de prestation

Gr.506.050

Pagina 16

7.4

7.5

7.6

1, 2,3, 5, 60, 70, 71 ou 72. Si seule une indemnité de rupture (code salaire 3) est indiquée
en combinaison avec le code prestation 1, la contribution n'est pas due.
(Concrètement, cela signifie qu'un trimestre où seul des jours de maladie sont repris ou un trimestre où seule une indemnité de
rupture est comptabilisée sans qu'il y ait de prestations n'est pas pris en compte pour l'attribution de la contribution de pension.)

En ce qui concerne le montant de la contribution patronale, il n'est fait aucune distinction liée
au régime de travail de l'affilié.

A l'entrée en vigueur du régime de pension au 1er juillet 2014, il est attribué aux ouvriers
qui sont à ce moment en service dans le secteur et qui, par conséquent, sont affiliés, une
contribution de pension nommée contribution de rattrapage. La date valeur de cette
contribution de rattrapage est le 'l'" juillet 2014.

Les contributions de pension précitées ne comprennent pas la contribution spéciale de
sécurité sociale qui, au moment de l'entrée en vigueur du régime de pension s'élève à
8,86 %.
Tenant compte du statut spécifique de l'organisateur (Fonds de Sécurité d'Existence),
taxe d'assurance sur les contributions de pension n'est pas due.

la

7.7

La contribution de pension est reprise sous forme d'un aperçu (historique) dans une
annexe aux dispositions particulières de ce règlement de pension.

8. Paiement des contributions de pension - Fonds de financement -

Allocation des contributions de pension aux contrats de contribution
patronale

8.1. L'organisateur se porte garant du paiement des contributions de pension. Elles sont

payables au moyen d' avances annuelles par l'organisateur à l'organisme de pension, au
plus tard le dernier jour ouvrable de la première semaine de chaque année civile.
(Autrement dit, l'avance pour l'année civile X doit être payée au plus tard dans la première
semaine de l'année civile X). Lors de l'entrée en vigueur du régime de pension, la première
avance (comprenant
la contribution de rattrapage 2013 et l'avance 2014) est payable le 15
juillet 2014 au plus tard.

8.2

L'organisme de pension verse les contributions de pension payées dans le Fonds de
financement.

l'année via OGPse.

L'attribution des contributions de pension aux contrats de contribution patronale avec effet
rétroactif à la fin de chaque trimestre, s'effectue une fois par an et après que l'organisme
de pension ait reçu via la BeSS les données concernant
Les fonds
nécessaires sont, à ce moment, prélevés du Fonds de financement.
convient de préciser qu'une dérogation en matière de l'allocation des contributions de
pension est prévue pour la contribution de rattrapage 2013 et les contributions de pension
des deux premiers trimestres de 2014. L'allocation de la contribution de rattrapage 2013 a
lieu le 'l'" juillet 2014, celle des contributions de pension pour les deux premiers trimestres
de 2014 a lieu le 30 septembre 2014.)
Si, lors de l'attribution un manque apparait, l'organisateur est tenu d'apurer ce solde, dans
les 10 jours ouvrables qui suivent le moment où l'organisme de pension l'a informé. Dans
cette situation, l'organisme de pension comptabilise dans le chef de l'organisateur un
rendement négatif sur le Fonds de financement.

(A toutes fins utiles, il

8.3

II n'y a pas de réserve libre constituée.

8.4

Le Fonds de financement appartient aux affiliés.

Gr. 506.050

Pagina 17

Si, un ouvrie(è)r(e), pour quelque raison que ce soit ne fait plus partie du domaine
d'application de la CCT qui régit le régime de pension sectoriel, il ne peut en aucune
manière revendiquer un crédit du Fonds de financement.
Lorsque le régime de pension est annulé ou lorsque l'organisateur disparaît pour quelque
raison que se soit et sans qu'il y ait transfert des obligations à un tiers, les arriérés de
contributions et le montant qui est nécessaire à financer la garantie de rendement
minimum défini par la législation sociale sont prélevés du Fonds de financement. Ensuite,
le fonds est réparti entre les affiliés proportionnellement au montant de leurs réserves
acquises.

9. Réserves acquises - prestations acquises - droits de l'affilié sur le

contrat de contribution patronale.

9.1. Les réserves acquises sont les réserves à un moment donné auxquelles l'affilié a droit

conformément au régime de pension.

9.2. Les prestations acquises sont égales aux prestations auxquelles l'affilié peut prétendre,

conformément au règlement de pension, si au moment de sa sortie, illaisse ses réserves
acquises dans l'organisme de pension.

9.3.

Jusqu'au 31 décembre 2018
Si l'affilié sort avant la fin de la première année de son affiliation, les contributions de
pension du contrat de contribution patronale ne sont pas acquises à l'affilié et sont versées
au Fonds de financement.
L'affilié repris ci-avant qui, ultérieurement, rentre dans le secteur doit compter une nouvelle
période d'affiliation de 12 mois avant de pouvoir faire valoir ses droits sur le contrat de
contribution patronale (en cas de nouvel engagement,
l'ancienneté dans le secteur est
considérée comme égale à 0).

A partir du premier janvier 2019
Dans le cas de sortie l'affilié a toujours droit aux réserves acquises.

10.Sortie

10.1. En cas de sortie, l'organisateur est tenu d'en informer l'organisme de pension dans un

délai d'un an. Dans la même période, l'affilié peut également signaler lui-même sa sortie à
l'organisme de pension.

L'organisme de pension communique les données suivantes à l'organisateur, dans les 30
jours qui suivent son information de ce qui précède:
- le montant des réserves acquises, majoré, le cas échéant, jusqu'à la garantie de

rendement minimum fixé par la législation sociale;

- le montant des prestations acquises;
- les différentes possibilités de choix (voir: dispositions générales) et le fait que la
liquidation en cas de décès (réserve de pension augmentée de la participation
bénéficiaire) est maintenue.

L'organisateur
de pension.

informe immédiatement

l'affilié des données communiquées par l'organisme

L'affilié doit confirmer son choix par écrit à l'organisme de pension dans les 30 jours qui
suivent la notification par l'organisateur.

Après réception du choix de l'affilié, l'organisme de pension exécute son choix dans les 30
jours.

Gr.506.050

Pagina 18

10.2 Le traitement

pratique de la sortie sera le suivant. Les ouvrie(è)r(e)s

sont considéré(e)s
pas dans la déclaration DmfA pendant

une déclaration DmfA a été effectuée mais uniquement

successifs.

pour lesquel(le)s

comme sorti(e)s du secteur s'ils n'apparaissent
deux trimestres
Les ouvrie(è)r(e)s
avec des jour assimilés (par exemple suite à une longue maladie) ne sont pas
considéré(e)s
Etant donné que l'organisme
récupérer directement
ce régime de pension,
place de l'organisateur
La ligne de communication

les informations
l'organisme
la procédure décrite ci-avant.

de pension est mandaté par l'organisateur

avec l'affilié sera ainsi entretenue

comme sorti(e)s.

par l'organisme

nécessaires

pour aller

de pension utilisera ce chemin afin d' exécuter en lieu et

auprès de la BCSS pour la gestion de

de pension.

10.3. En cas de transfert
apurés directement.
patronale est
l'éventuel manque eu égard au rendement minimum garanti

Le contrat de contribution

lors d'une sortie,

immédiatement
apuré avec
fixé par la législation sociale.

les éventuels déficits dans les réserves acquises

sont

implique que les réserves acquises définies ci-avant sont,

le cas échéant, complétées

Ceci
par l'organisateur
Ce complément
financement
versé par l'organisateur.
pour compenser

au niveau du rendement minimum garanti

fixé par la législation sociale.

éventuel sera puisé par l'organisme
ou si les moyens du Fonds de financement
l'affilié ne peut

de pension dans le Fonds de
ne sont pas suffisants,
faire appel à l'organisme

il sera
de pension

En aucun cas,
ce manque à financer.

10.4 L'ancien affilié qui opte pour le transfert

immédiat de ses réserves acquises,

fournies dont

de pension les données manquantes

à l'organisme
aux prestations
réception ultérieure et la gestion du flux de données de la BCSS. L'organisme
communique
correctement
jusqu'au

les instructions
et sans délai

et/ou les pièces justificatives
de pension n'est pas informé, étant donné la

le montant des réserves acquises ( le cas échéant complétée

niveau prévu par la législation sociale en matière de rendement minimum garanti).

à ce sujet à l'ancien affilié. L'objectif consiste à payer

de pension

l'organisme

communique
relatives

l'ancien affilié ne répond pas à une des obligations

Si
engendre une perte (partielle) de ses droits, alors l'organisme
au même niveau, sont
les réserves acquises dans ce règlement

libérés de leurs obligations

de pension.

du présent

règlement de pension qui

de pension et l'organisateur,

envers l'affilié (ou on bénéficiaire)

visant

11. Prestations - Paiement - Documents à délivrer lors du paiement

vie/décès

11.1. En cas de vie de l'affilié

patronale, est

aux bénéfices acquise au contrat de

liquidée en cas de pension de l'affilié.

La réserve pension, majorée de la participation
contribution
A la demande de l'affilié,
est prévu à l'article 16 des dispositions
disposition
Pour être complet,
qui est pensionné comme ancien mineur ou en vertu d'un autre emploi spécifique
autorise la prise de la pension légale avant

la réserve de pension peut être liquidée conformément

il faut ajouter que la liquidation anticipée n'est pas possible pour

générales et ceci pour autant que qu'aucune

l'âge normal de la pension.

légale ne s'y oppose.

qui

à ce qui

l'affilié

Le cas échéant,
rendement minimum garanti

l'organisateur

est

tenu de compléter
fixé par la législation sociale.

ce montant

jusqu'au niveau du

L'organisme
liquidation signée par l'affilié.

de pension paie ce capital à l'affilié, après réception de la quittance de

Gr.506.050

Pagina 19

11.2. En cas de décès de l'affilié avant l'âge terme

Le montant de la réserve pension, augmenté de la participation
au moment du décès de l'affilié sur le contrat de contribution
lors du décès prématuré de l'affilié.
bénéficiaire

aux bénéfices qui se trouve

patronale, est versé au

L'organisme
liquidation signée par lui.

de pension paie ce capital au bénéficiaire,

après réception de la quittance de

L'organisme

de pension a le droit de demander

un certificat de vie du bénéficiaire.

Le bénéficiaire

en cas de décès est déterminé en fonction du rang suivant:

-

-

le conjoint de l'affilié ou le partenaire cohabitant légal, sauf dans les cas suivants:
-
- une demande écrite a été introduite auprès du tribunal pour obtenir le divorce

les époux sont séparés judiciairement de corps et de biens;

judiciaire ou la séparation de corps et de biens;

à défaut, les descendants au premier degré de l'affilié ou, par représentation, - leurs
descendants;

-à défaut les ascendants au premier degré de l'affilié;
-à défaut la succession de l'affilié;
-à défaut, le Fonds de financement.

Si cet ordre de priorité désigne plus d'un bénéficiaire,
les différents bénéficiaires

sera établie.

une répartition proportionnelle

entre

L'affilié ne peut déroger à cet ordre de priorité et ne peut désigner un bénéficiaire
nommément.

11.3 Aussi bien en cas de vie que de décès

L'affilié ou le bénéficiaire
manquantes
sont pas encore en possession
ultérieure de ces informations
L'organisme
L'objectif
cas échéant complétées
rendement minimum garanti).

communique

à l'organisme

de pension les informations

et/ou les pièces justificatives

concernant

les prestations

fournies et qui ne

de l'organisme

et le traitement

de pension étant donné la réception
des flux de données issus de la BeSS.

de pension donne à l'affilié/au bénéficiaire
et sans délai

consiste à payer correctement

correspondantes
le montant des réserves acquises
niveau prévu par la législation sociale en matière de

les instructions

jusqu'au

(le

le bénéficiaire

Si I'affilié/
qui engendre une perte de ses droits,
niveau, sont
les réserves-aoqulsss

libérés de leurs obligations

ne répond pas à une obligation du présent

l'organisme

de pension et l'organisateur,

vis-à-vis de l'affilié (ou de son bénéficiaire)

règlement de pension
au même
visant

dans ce règlement de pension.

12.Dispositions diverses

12.1.

II n'y a pas de formalités médicales à l'affiliation.

12.2. Le report après l'âge de pension légal est prévu.

II est fait référence au scénario de prolongation
dispositions

générales.

12.3.

(sans contenu)

spécifique

qui est repris à l'article 16 des

Gr.506.050

Pagina 20

12.4.

12.5.

12.6.

12.7.

12.8

12.9.

Tenant compte des adaptations
l'article 6 des dispositions

générales est d'application.

annuelles et intermédiaires,

seule la première partie de

Conformément
moment,

aux dispositions

faire des versements

générales
personnels

(article 18),
volontaires.

l'affilié actif ne peut, à aucun

Par dérogation aux dispositions
immobilières.
cadre d'opérations

générales

(article 17) l'affilié n'a aucun droit dans le

recevoir

Dans le cadre de cette assurance de groupe, seule une structure d'accueil est prévue
pour
l'affilié vers l'organisme
générales.
dispositions

de pension, situation visée par l'article 19, a) premier

en raison d'un précédent emploi et transférées

les réserves constituées

tiret des

par

L'article 19,d) n'est pas d'application.

consultation

Pour autant qu'aucune
de l'organisme
la matière ne prévoient pas d'autre possibilité,
demande adressée à l'organisateur,
gestion (rapport de transparence),
l'organisme

de pension.

de pension ne soit possible ou pour autant que les dispositions

légales en

électronique

via le site internet de l'organisateur

ou

les affiliés peuvent obtenir, sur simple

le règlement de pension,

le rapport annuel de
ainsi que le rapport sur la politique de placement

de

Pour autant qu'aucune
pension ne soit possible,
rapport annuel de l'organisme
l'organisme

de pension.

consultation

électronique

via le site internet de l'organisme

de

les affiliés peuvent obtenir une copie du compte annuel et/ou du

de pension, ce sur simple demande adressée à

Tout ce qui est repris dans les dispositions
personnelle/du

contrat de contribution

générales

à propos de la contribution

personnelle

n'est pas d'application.

12.10. L'organisme

de pension ne peut être tenu responsable

d'aucune suite fiscale

désavantageuse
niveau de l'employeur,
puisse être reproché à l'organisme

relative à la déductibilité

du régime de pension au
sauf dans les cas prévus par la législation et pour autant qu'il

du financement

de pension une faute au sens de la loi.

12.11. A l'article 11 des dispositions

générales,

tout ce qui est stipulé à partir du 7ième alinéa est

supprimé et remplacé par les dispositions

suivantes:

« Préalablement au transfert, l'organisateur est tenu de verser à l'organisme de pension
t'indemnité de rachat définie ci-après.

Le Fonds de financement constitue une valeur de rachat théorique.

L'indemnité de rachat représente 2 % des valeurs de rachat théorique. Si toutefois, au
moment du trenstett,
technique moyen accordé par
l'organisme de pension aux réserves à transférer et le taux d'intérêt pour les OLD's sur
10 ans dépasse 2 %,

l'indemnité de rachat sera égale à cette différence + 2%. »

la différence entre le taux d'intérêt

Gr.506.050

Pagina 21

Annexe: aperçu (historique) de la contribution de pension

Cotisation de rattrapage 20131

1 uniquement pour les travailleurs(ses) qui étaient affiliés au régime de retraite sectoriellors de son entrée en
vigueur le 1er juillet 2014

Régime de départ: deux premiers trimestres 2014 - attribution le 30 septembre 2014

A partir du 1er juillet 20142

- cotisation de retraite trimestrielle

210 cotisation de retraite, qui est une cotisation trimestriell~r.~st acquise à la fin de chaque trimestre (31 mars,
30 juin, 30 septembre et 31 décembre), à conc/ition que la~';8r1'1~flffHiéeneparte pas en préretraite au cours du

trimestre en question, décède ou atteigne l'âge terme et que la déclaration OmfA pour le trimestre en question
comporte au moins un jour SOLIS le code de perfQrmtll1GeL, 2, 3, S, 60, 70, 71 ou 72.

Gr.506.050

Pagina 22

