Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

paritaire

Sous-commission
des car-
rières de gravier et de sable exploitées à ciel ou-
vert dans les provinces d'Anvers, de Flandre oc-
et
cidentale, de Flandre orientale, de Limbourg

de l'industrie

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grint-
en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-
teerd worden in de provincies Antwerpen,

West-Vlaanderen,

Oost-Vlaanderen,

Limburg

du Brabant

flamand

en Vlaams-Brabant

CCT n? 170854/CO/102.06
du 22/12/2021

CAO nr. 170854/CO/102.06
van 22/12/2021

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- Le titre de la CCT doit être corrigé comme suit:

- De titel van de CAO moet als volgt worden

"Invoering van een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag op 62 jaar, uitgeoefend in de wit-
zandexploitaties
2021 tot en met 31 december 2022 30 juni 2023)".

(voor de periode van 1januari

"Invoering van een stelsel van

verbeterd:
werkloosheid met bedrijfstoeslag op 62 jaar,
(voor
uitgeoefend in de witzandexploitaties
de periode van 1 januari 2021 tot en met ê-l-
december 202230 juni 2023)".

Décision du

Beslissing van

1 7 -0 - 2022

Neerlegging-Dépàt:
Regist. -Enregistr.: 07/03/2022
W: 170854/CO/102.06

23/12/2021

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grint-
en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-
teerd worden in de provincies Antwerpen,
West-Vlaanderen,
en Vlaams-Brabant

Oost-Vlaanderen,

Limburg

Collectieve arbeidsovereenkomst
2021.

van 22 december

Invoering van een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag op 62 jaar, uitgeoefend in de wit-
zandexploitaties
2021 tot en met ~l~~mè~~;tj.

(voor de periode van 1 januari

is
Ali. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de werk-
nemers van de witzandontginning welke in open-
lucht geëxploiteerd worden in de provincies Ant-
werpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Lim-
burg en Vlaams-Brabant.

Met "werknemers" worden de arbeiders en arbeid-
sters bedoeld.

Ali. 2. Onverminderd de bepalingen van het ko-
ninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag (Bel-
gisch Staatsblad van 8 juni 2007), wordt het prin-
cipe van de toepassing van een stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag toegestaan voor het
personeel dat voor deze formule opteert en de leef-
tij d van 62 j aar zal bereiken of bereikt heeft tussen
1 januari 2021 en 30 juni 2023.

Met een loopbaanvereiste van

GD Voor de mannelijke werknemers van 40

Jaar

GD Voor de vrouwelijke werkneemsters

o

o

o

37 jaar tussen 01 januari 2021 en 31
december 2021
38 j aar tussen 01 januari 2022 en 31
december 2022
39 j aar tussen 01 januari 2023 en 31
december 2023

van dit be-
Art. 3. Voor de toepassingsmodaliteiten
roepsverleden, wordt de gelijkstelling voor de dagen
van volledige werkloosheid tot een maximum van 5
jaar gedurende de loopbaan beperkt.

2

leef-

tot en met de

Art. 4. De werknemer
in werkloosheid met bedrijf-
stoeslag ontvangt van zijn laatste werkgever vanaf
zijn uitdiensttreding (opstart in het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag)
maand waarin hij/zij de pensioengerechtigde
tijd bereikt maandelijks een aanvullende vergoe-
ding.
toegekend aan
De aanvullende vergoeding die wordt
in werkloosheid met bedrijfstoeslag is,
de werknemer
ten minste gelijk aan de vergoeding voor-
individueel,
arbeidsovereenkomst m.17
zien door de collectieve
gesloten in de Nationale Arbeidsraad. Het is een bru-
tobedrag, vóór sociale en/of fiscale afhoudingen. De
nieuwe berekening van het netto-referteloon (aan 100
voor de berekening
pct. vóór de RSZ-afhoudingen)
van de aanvullende vergoeding gaat
in voor zij die
vanaf 1 januari 2003 op stelsel van werkloosheid met
bedrijfsteeslag gaan.
De werknemers
ontvangen maandelijks
bestaande uit 2 luiken:

in werkloosheid met bedrijfstoeslag
een aanvullende vergoeding

Een aanvullende vergoeding berekend a rato
van 50 pct. van het verschil tussen het netto re-
ferteloon (((basisuurloon + gemiddelde ploe-
genpremie) x 37 uur x 52)/12) verminderd met
de sociale en fiscale afhoudingen en de maan-
delijkse werkloosheidsvergoeding;

Een supplement gelijk aan 6,5 EUR per ge-
presteerd dienstjaar
in de sector met een mi-
nimum van 24,79 EUR per maand.

voor de betaling van het netto
De referentiemaand
referentieloon is de kalendermaand die de datum van
de uitdiensttreding voorafgaat.

De berekeningsbasis
van de aanvullende vergoeding
van het SWT is die van het geplafonneerd voltijdse
loon voor die werknemers die op het ogenblik van hun
thematisch
ontslag in tijdskrediet,
verlof zijn.

landingsbaan

of

3

Art. 5. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter en
4quater van collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17,
zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereen-
komst m.17tricies van 19 december 2006, wordt het
recht op de aanvullende vergoeding, toegekend aan de
werknemers die ontslagen werden in het kader van
deze collectieve arbeidsovereenkomst, behouden ten
laste van de vorige werkgever, wanneer deze werk-
nemers het werk als loontrekkende hervatten bij een
andere werkgever dan die welke hen ontslagen heeft
en die niet behoort tot dezelfde technische bedrijfs-
eenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.
Het recht op de aanvullende vergoeding toegekend
aan de werknemers die ontslagen zijn in het kader van
deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt eveneens
behouden ten laste van de vorige werkgever in geval
van uitoefening van een zelfstandige hoofdactiviteit,
op voorwaarde dat deze activiteit niet uitgeoefend
wordt voor rekening van de werkgever die hen ontsla-
gen heeft of voor rekening van een werkgever die
behoort tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de
werkgever die hen ontslagen heeft.
De werknemers beoogd in dit artikel behouden het
recht op de aanvullende vergoeding zodra een einde
werd gemaakt aan hun tewerkstelling in het kader van
een arbeidsovereenkomst of aan de uitoefening van
een zelfstandige hoofdactiviteit. Zij leveren in dit ge-
val aan hun vorige werkgever (in de zin van artikel 4,
alinea 1 van cao m.l7) het bewijs van hun recht op
werkloosheidsuitkeringen.
In het geval beoogd in de vorige alinea, mogen werk-
nemers geen twee of meer stelsels van werkloosheid
met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer zij zich in de
omstandigheden bevinden om verscheidene stelsels
van werkloosheid met bedrijfstoeslag te genieten, be-
houden zij het recht op het stelsel dat toegekend werd
door de werkgever die hen ontslagen heeft (in de zin
van artikel 4, alinea 1 van cao m.17).

Art. 6. Het bedrag van de bedrijfstoeslag wordt
gekoppeld aan de evolutie van het indexcijfer van
de consumptieprijzen, volgens de toepassingsmo-
daliteiten inzake de werkloosheidsuitkeringen, zo-
als is bepaald door de collectieve arbeidsovereen-
komst nr. 17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad.

Art. 7. De syndicale premie wordt betaald tot de
pensioengerechtigde leeftijd.

4

Art. 8. De in artikel 4 bedoelde bedragen worden sa-
mengevoegd tot een vast maandbedrag geldig voor de
dum van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstee-
slag.

Art. 9. De betaling geschiedt op het einde van de
maand door storting op de bankrekening van de be-
gunstigde.

Art. 10. De werkgever verbindt er zich toe het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gepaste tijde
voor te stellen aan de werknemer die de vrije keuze
heeft.

Art. 11. Het vertrek met stelsel van werkloosheid met
in dat de werknemer de wettelij-
bedrijfstoeslag houdt
ke opzegtermijn moet uitdoen.

in een stelsel van werkloos-
Ali. 12. De werknemer
heid met bedrijfstoeslag zal worden vervangen in zo-
vene de wettelijke verplichting hiervoor van toepas-
sing is.
Werknemers ontslagen vanaf de leeftijd van 62 jaar
dienen niet vervangen te worden.

Alt. 13. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
.treedt in werking op 1 januari 2021 en houdt op
van kracht te zijn op 30 juni 2023.

