Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondisse-
ment administratif de Tournai

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 12/11/2020
W: 161880/CO/102.07

15/10/2020

Convention collective de travail du 7 octobre 2020

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans avec 35 années de carrière pro-
fessionnelle dont du travaillourd

(2021-2022)

CHAPITRE Ier, Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux travailleurs engagés dans les liens d'un
contrat de travail ainsi qu'aux employeurs qui les occupent et ressortissant à la Sous-commission paritaire de
l'industrie des carrières, cimenteries et fours à chaux de l'arrondissement administratif de Tournai.

Pour l'application de la présente convention collective de travail, on entend par "ouvriers" : les ouvriers et les
ouvrières.

CHAPITRE II. Régime de chômage avec complément d'entreprise Ct 59 ans
(35 ans de carrière dont du travaillourd)

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue conformément à et en exécution de l'article 3,
§ 3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise et de la conven-
tion collective de travail n° 140 fixant, à titre interprofessionnel pour 2021-2022, I' âge à partir duquel un régime
de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés, ayant été
occupés dans le cadre d'un métier lourd, conclue au sein du Conseil national du travail en date du 23 avril2019
(ratifiée par l'arrêté royal du 28 avri12019, paru au Moniteur belge du 8 mai 2019).

Art. 3. Ont droit à une indemnité complémentaire
naître expressément
treprise :

leur désir de faire usage de la possibilité du régime de chômage avec complément d'en-

à charge de l'employeur,

les ouvriers qui ayant fait con-

- sont licenciés pendant

la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021, sauf pour motif grave, et qui;

- au moment de la fin du contrat de travail et pendant

la période du 01.01.2021 au 30.06.2021 sont âgés de 59

ans ou plus et qui;

- au moment de la fin du contrat de travail, peuvent justifier un passé professionnel d'au moins 35 ans comme
salarié, peuvent prouver qu'ils ont exercé un métier lourd et qui pendant cette période, ont droit à des indem-
nités de chômage légales.

2

De ces 35 ans:

- ou bien, au moins 5 ans, calculés de date à date, doivent comprendre un métier lourd. Cette période de 5 ans
doit se situer dans les 10 dernières années calendrier, calculées de date à date, avant la fin du contrat de tra-
vail;

- ou bien, au moins 7 ans, calculés de date à date, doivent contenir un métier lourd. Cette période de 7 ans

doit se situer dans les 15 dernières années calendrier, calculées de date à date, avant la fin du contrat de tra-
vail.

Le travailleur pourra bénéficier du complément d'entreprise jusqu'à la date à laquelle sa pension de retraite
normale prend cours.

Le travailleur qui satisfait aux conditions du présent régime de chômage avec complément d' entreprise et dont
le préavis se termine après le 30 juin 2021 maintient

le droit audit régime.

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise,
les ouvriers
lors de leur inscription comme demandeur d'emploi et jusqu'au 31 décembre 2022,
peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité adaptée.

Art. 4. Pour l'application de l'article 3, est considéré comme un métier lourd:

- le travail en équipes successives, plus précisément

le travail en équipes en au moins deux équipes compre-

nant deux travailleurs au moins,
concerne son ampleur et qui se succèdent dans le courant de lajournée
les équipes successives et sans que le chevauchement excède un quart de la tâche journalière, à condition
que le travailleur change alternativement d'équipe;

lesquels font le même travail tant en ce qui concerne son objet qu'en ce qui
sans qu'il n'y ait d'interruption entre

- le travail dans un régime de travail tel que visé à l'article 1er de la convention collective de travail n° 46,

conclue le 23 mars 1990 et rendue obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990 ;

- le travail en services interrompus dans lequelle travailleur est en permanence occupé en prestations de jour

où au moins 11 heures séparent
3 heures et d'un nombre minimum de prestations de minimum 7 heures. Par "permanent" il faut entendre:
que le service interrompu soit le régime habituel du travailleur et qu'il ne soit pas occasionnellement occupé
dans un tel régime.

le début et la fin du temps de travail, avec une interruption d'au moins

3

CHAPITRE III. Indemnité complémentaire

Art. 5. Les dispositions de la convention collective de travail n° 17 du 19 décembre 1974 instituant un régime
d'indemnité complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés en cas de licenciement s'appliquent.

Art. 6. Les dispositions de la convention collective de travail n° 17 en matière d'allocation complémentaire
sont d'application pour les travailleurs accédant au présent régime de chômage avec complément d'entreprise
et n'ayant pas encore atteint l'âge de 60 ans.

A l'âge de 60 ans accomplis,
ment d'entreprise passe à 784,62 EUR bruts par mois (montant au l"janvier 2019), sans en aucun cas pou-
voir être inférieure à la moitié de la différence entre la rémunération nette de référence et l'allocation de chô-
mage

l'allocation complémentaire du travailleur en régime de chômage avec complé-

Pour les régimes de chômage avec complément d'entreprise,
salaire brut de référence servant à déterminer
salaire à 100 p.c. au lieu de 108 p.c ..

les cotisations sociales personnelles à déduire du

le montant du complément d'entreprise seront calculées sur le

En cas de diminution de l'allocation de chômage versée au travailleur en régime de chômage avec complément
d'entreprise,
vailleur concerné.

les employeurs s'engagent à prendre en charge la perte d'allocation de chômage subie par le tra-

Ali. 7. § 1er. Le montant des indemnités complémentaires
d'entreprise, est indexé conformément aux règles d'indexation fixées pour les salaires des travailleurs du bas-
sm.

liquidées en cas de chômage avec complément

§ 2. Le montant de ces indemnités est, en outre, adapté le 1er janvier de chaque année par le Conseil national
du travail, en fonction de l'évolution des salaires conventionnels.

§ 3. Pour les ouvriers accédant au régime en cours d'année,
l'adaptation s'effectue sur la base de l'évolution
des salaires conventionnels, compte tenu du moment de l'année auquel ils accèdent au régime; chaque tri-
mestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

Art. 8. Pour les ouvriers qui avant le régime de chômage avec complément d'entreprise bénéficiaient d'une
est calculée
diminution des prestations de travail dans le cadre du crédit-temps,
sur la base de la rémunération que ces ouvriers auraient gagnée s'ils n'avaient pas diminué leurs prestations de
travail.

l'indemnité complémentaire

4

Art. 9. Le système de chômage avec complément d'entreprise conventionnel prévu par la présente convention
collective de travail est facultatif.

L'employeur
vailleur susceptible d'en bénéficier.

s'engage à proposer en temps utile le régime de chômage avec complément d'entreprise au tra-

Art. 10. En matière de remplacement,
sera effectué en entreprise par les instances qui y sont dédiées.

les dispositions légales seront d'application. Le contrôle de celles-ci

Art. Il.Un travailleur
faisant l'objet d'une sanction administrative de l'ONEm ne pourra en aucun cas reven-
diquer une quelconque compensation auprès de son ancien employeur au-delà du complément auquel il avait
droit avant la sanction.

CHAPITRE IV. Validité

Ali. 12. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2021 et cessera d'être en
vigueur le 31 décembre 2022. Elle remplace la convention collective de travail « Instauration d'un régime de
chômage avec complément d'entreprise à 59 ans avec 35 années de carrière professionnelle dont du travail
lourd (2021-2022) » conclue en date du 19 juin 2020 et enregistrée sous le numéro -f59lG:::>/cojl0207

