Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKEJNGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de la pêche maritime

Paritair Comité voor de zeevisserij

CCT n? 150718/CO/143
du 22/0112019

CAO nr. 150718/CO/143
van 22/0112019

Correction du texte néerlandais:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst

:

comme

l'article
suit:

Dans l'annexe,
corrige
tewerkgesteld met
wegens scheepsdienst voor de zeevisserij
(mi. 4
van de wet van 3 mei 2003), die een erkenning
hebben verkregen als zeevisser. ».

1er (Affilié) doit être
« Alle werknemers
arbeidsovereenkomst

een

l'article 1er (Année d'assurance)

Dans l'annexe,
jaar dat
doit être corrigé
aanvangt op 1januari en eindigt op 31 december
daaropvolgend.

comme suit:

«Het

».

In bijlage moet artikel 1 (Aangeslotene ) als
«Alle werknemers
volgt verbeterd worden:
tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst
wegens scheepsdienst voor de zeevisserij
(mi.
4 van de wet van 3 mei 2003), die een
erkenning hebben verkregen als zeevisser. ».

In bij lage moet artikel 1 (Verzekeringsj aar)
jaar dat
als volgt verbeterd worden:
op 1 januari
aanvangt
op 31
december daaropvolgend.

en eindigt
».

«Het

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

Dans I'article 7, point 6 de l'annexe,
la référence
au «T'article 10, a), b) et c) » doit être remplacé
par «J'article 13.1, a, b et c ».

-

In artikel 7, punt 6 van de bijlage moet de
verwijzing naar « artikel 10, a), b) en c) »
vervangen worden door « artikel 13.1, a, b en
c ».

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 150718/CO/143

21/02/2019

28/02/2019

Paritair Comité voor de Zeevisserij

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 januari 2019 tot wijziging van de bijlage (pensioenreglement)

aan de collectieve arbeidsovereenkomst

Nr. 90450/ CO /143 van 23 december 2008 die de

collectieve arbeidsovereenkomst

van 19 januari 2006, gesloten in het Paritair Comité van de

zeevisserij (PC 143) houdende de invoering van een sectoraal pensioenstelsel

ten behoeve van de

erkende zeevissers wijzigt en vervangt.

Toepassi ngsgebied

Artikell.

Alle artikels van de collectieve arbeidsovereenkomst Nr. 90450/ CO /143 van 23 december

2008, die te maken hebben met toepassingsgebied blijven ongewijzigd.

Wijziging pensioenreglement

Artikel 2. Het gecoördineerde

pensioenreglement

in bijlage aan deze collectieve arbeidsovereenkomst

wijzigt en vervangt de bijlage aan de CAO Nr. 90450/ CO /143 van 23 december 2008.

Opzeggingsmodaliteiten

Artikel3. Duur en opzeggingsmodaliteiten.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

heeft uitwerking met ingang van 01 december 2018 en is

gesloten voor onbepaalde tijd.

En heeft dezelfde opzeggingsmodaliteiten

als (in artikel17 van) de cao Nr. 90450/ CO / 143 van 23

december 2008 dewelke het wijzigt.

1

Zeevissersfonds

Pensioenreglement

'O.'

1

Pensioenreglement

Inhoud

Algemeen

Artikel 1. Definities

Artikel 2. Voorwerp

Artikel 3. Aansluiting

Artikel4. Bijdragen

ArtikelS. Verzekeringstechniek

Artikel 6. Verdaging van de Pensioenleeftijd

Artikel 7. Waarborg leven

Artikel 8. Waarborg overlijden

Artikel 9. Waarborg arbeidsongeschiktheid

Artikel 9. Transparantie

Artikel 10. Voorwaarden tot fiscale aftrek

Artikel 11. Vereffening

Artikel 12. Uittreding

Artikel 13. Wijziging ofopheffing van de Pensioentoezegging

Artikel 14.Niet-betaling van de Bijdragen

Artikel 15. Financieringsfonds

Artikel16. Bescherming van de persoonlijke levenssfeer

Artikel 17. Slotbepalingen

Blz.

3

3

5

5

6

6

7

7

8

9

9

9

10

11

12

12

13

13

2.

ALGEMEEN

De Pensioentoezegging treedt in werking op 1januari 2009 volgens de modaliteiten van de CAO van 23
(PC 143), die de collectieve
december 2008 gesloten in het Paritair Comité van de zeevisserij
(PC 143)
arbeidsovereenkomst van 19 januari 2006 gesloten in het Paritair Comité van de zeevisserij
houdende de invoering van een sectoraal pensioenstelsel
ten behoeve van de erkende zeevissers wijzigt en
vervangt.
De Pensioentoezegging wordt beheerd door het pensioenreglement. Het onderhavige pensioenreglement betreft een
gecoördineerde versie waarbij de laatste wijzigingen in werking zijn getreden op 1januari 2018.

ARTIKEL 1. DEFINITIES

Voor de toepassing van dit reglement wordt verstaan onder:

Aangeslotene

Arbeidsongeval

Bijdrage

FSMA

Alle werknemers tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst wegens scheepsdienst voor
(art. 4 van de wet van 3 mei), die een erkenning hebben verkregen als
de zeevisserij
.
zeevisser.

"
2.oc3

Een arbeidsongeval
arbeidsovereenkomst wegens scheepsdienst voor de zeevisserij heeft voorgedaan.

feit van de uitvoering

dat zich tijdens

en door het

van een

De bijdragen die door de Inrichter gestort worden als tegenwaarde van de verbintenissen
van de Pensioeninstelling en van de Verzekeringsinstelling.

Financiële Autoriteit voor Markten
Authority').

en Diensten

('Financial

Services and Markets

Datum van Inwerkingtreding

1januari 2009

Erkend Zeevisser

De werknemer die erkend wordt als zeevisser overeenkomstig de bepalingen van het
Koninklijk Besluit van 17 februari 2005 tot uitvoering van de bepalingen van de wet van
3 mei 2003 tot regeling van de arbeidsovereenkomst wegens
scheepsdienst voor de
zeevisserij en tot verbetering van het sociaal statuut van de zeevisser.

Financieringsfonds

Stelsel van collectieve
pensioenreglement gedefinieerde doelstellingen en bepalingen.

reserve, dat beheerd wordt overeenkomstig

de in het huidig

Gepresteerde RSZ-dagen Al de dagen die deel uitmaken van een arbeidsovereenkomst wegens scheepsdienst voor
de zeevisserij, zoals omschreven bij de artikel 8, leden 1 en 2 van de wet van 3 mei 2003
tot regeling van de arbeidsovereenkomst wegens scheepsdienst voor de zeevisserij en tot
verbetering van het sociaal statuut van de zeevisser.

Inrichter

Het fonds voor bestaanszekerheid,
genaamd dat werd opgericht bij
"Zeevissersfonds"
collectieve arbeidsovereenkomst van 29 augustus 1986 gesloten in het Paritair Comité van
de zeevisserij.

Jaarlijkse Aanpassing

De datum waarop de aanpassing van de lopende contraetenplaatsvindt, met name bij het
begin van elk Verzekeringsjaar.

3

Pensioenleeftijd De eerste dag van de maand die volgt op de 60steverjaardag van de Aangeslotene.

Voor werknemers
tewerkgesteld als Erkend Zeevisser met een arbeidsovereenkomst
wegens scheepsdienst voor zeevisserij vanaf 1 januari 2019 is de Pensioenleeftijd bepaald
op de eerste dag van de maand die volgt op de maand waarin hij de leeftijd van 65 jaar
bereikt.
Voor werknemers
tewerkgesteld als Erkend Zeevisser met een arbeidsovereenkomst
wegens scheepsdienst voor zeevisserij vanaf 1 februari 2025 wordt de Pensioenleeftijd
bepaald op de eerste dag van de maand die volgt op de maand waarin hij de leeftijd van 66
jaar bereikt.
Voor werknemers tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst wegens scheepsdienst voor
zeevisserij als Erkend Zeevisser vanaf 1 februari 2030 is de Pensioenleeftijd bepaald op de
eerste dag van de maand die volgt op de maand waarin hij de leeftijd van 67 jaar bereikt.

:~",

-, BTW BE
AG Insurance n.v., E. Jacqmainlaan
toegelaten onder code 0079, onder het
0404,494.849, Belgische verzekeringsondememing
toezicht van de Nationale Bank van België, de Berlaimontlaan
14, 1000 Brussel die
wordt belast met het verzekeren van de waarborg leven zoals gedefinieerd in artikel 7
alsook van de waarborg overlijden zoals gedefinieerd in artikel 8.1.

53, 100 Brussel- RP.R Brussel

Pensioeninstelling

Pensioentoezegging

De toezegging van een aanvullend pensioen conform onderhavig pensioenreglement door
de Inrichter aan de Aangeslotenen enlofhun rechthebbenden.

Pensionering

De effectieve ingang van het
pensioenstelsels voor werknemers.

rustpensioen,

al dan niet vervroegd,

in het wettelijk

Pensioentoezegging van het Type Vaste Bijdragen

De verbintenis

van de Inrichter

tot het betalen

aan de

Pensioeninstelling van voorafgestelde premies tot financiering van de Pensioentoezegging.

Uittreding

- Hetzij de intrekking van de erkenning als zeevisser anders dan door overlijden of
Pensionering;

het

vanwege

feit dat de werknemer

de
Hetzij het einde van de aansluiting
aansluitingsvoorwaarden
van artikel 3.1. niet langer vervult, zonder dat dit gepaard
gaat met de intrekking van de erkenning als zeevisser of de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst,
anders dan door overlijden ofPensionering;
Hetzij het einde van de aansluiting omwille van het feit dat de reder, of in geval van
overgang van de arbeidsovereenkomst,
langer valt onder het
de nieuwe reder niet
toepassingsgebied
van de CAO van 23 december 2008 betreffende het sectoraal
pensioenstelsel

ten behoeve van de erkende zeevissers.

Verworven reserves

De reserves waarop de Aangeslotene op een bepaald ogenblik recht heeft overeenkomstig
dit pensioenreglement.

Verzekeringsinstelling

53, 100 Brussel- R.P.R Brussel

AG Insurance n.v., E. Jacqmainlaan
0404,494.849, Belgische verzekeringsonderneming
toezicht van de Nationale Bank van België, de Berlaimontlaan
wordt belast met het verzekeren van de waarborgen
Arbeidsongeval
gedefinieerd in artikels 8.2 en 9.

-, BTW BE
toegelaten onder code 0079, onder het
14, 1000 Brussel die
overlijden ten gevolge van een
zoals

ten gevolge van een Arbeidsongeval,

en arbeidsongeschiktheid

Verzekeringsjaar

Hetjaar dat aanvangt op'[anuari en eindigt op 31 december daaropvolgend.

4

4

Wet betreffende de aanvullende pensioenen of WAP: De wet van 28 april 2003 betreffende

de aanvullende
pensioenen en het belastingstelsel van die pensioenen en van
sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid.

ARTIKEL 2 VOORWERP

af met het oog op het financieren van een sectoraal
De Inrichter sluit onderhavig pensioenreglement
ten gunste van de werknemers die ressorteren onder de CAO van 23 december 2008
pensioenstelsel
gesloten in het Paritair Comité van de zeevisserij
(PC 143), die de collectieve arbeidsovereenkomst van
19 januari 2006 gesloten in het Paritair Comité van de zeevisserij (PC 143) houdende de invoering van een
sectoraal pensioenstelsel
ten behoeve van de erkende zeevissers wijzigt en vervangt, alsook de latere
wijzigingen van deze collectieve arbeidsovereenkomsten.

De Pensioentoezegging betreft een Pensioentoezegging van het Type Vaste Bijdragen zonder gewaarborgd
rendement
lastens de Inrichter, onverminderd de toepassing van de minimum garantie overeenkomstig de
wetgeving en reglementering van toepassing op de aanvullende pensioenen.

Het doel van het sectoraal pensioenstelsel
pensioenen en ter verhoging ervan:

is het garanderen, buiten de wettelijke verplichtingen inzake

• Aan de Aangeslotene,

van een kapitaal of een levenslange

lijfrente op het ogenblik van zijn

Pensionering;

• Aan de begunstigde, bij overlijden van de Aangeslotene vóór zijn Pensionering, van een kapitaal of

een levenslange rente op basis van de verworven reserves op het ogenblik van het overlijden.

In geval van Arbeidsongeval wordt voorzien in volgende forfaitaire dekkingen:
•

Ten voordele van de begunstigde, een kapitaal bedoeld in artikel 8.2 in geval van overlijden van de
Aangeslotene ten gevolge van een Arbeidsongeval;
Ten voordele van de Aangeslotene, een kapitaal
meer dan 66% ten gevolge van een Arbeidsongeval bedoeld in artikel9.

in geval van permanente arbeidsongeschiktheid van

•

Het pensioenreglement
verklaring aan de gegevensbank inzake "tweede pijler".

en zijn bijlagen vormen een pensioenstelsel dat het voorwerp uitmaakt van een

ARTIKEL 3. AANSLUITING

1. Alle Erkende Zeevissers worden verplicht aangesloten bij de Pensioentoezegging en de waarborgen

permanente arbeidsongeschiktheid en overlijden ten gevolge van Arbeidsongeval vanaf de eerste dag
van de maand volgend op of samenvallend met de maand waarin de werknemer zijn erkenning als
zeevisser heeft verkregen.

2. De aansluiting bij de onderhavige Pensioentoezegging en de waarborgen permanente

arbeidsongeschiktheid en overlijden ten gevolge arbeidsongeval geschiedt echter ten vroegste op de
Datum van Inwerkingtreding zonder afbreuk te doen aan de reeds in toepassing van CAO van 19
januari 2006 gesloten in het Paritair Comité van de zeevisserij (PC 143) houdende de invoering van
een sectoraal pensioenstelsel
huidige sectoraal pensioenstelsel.

ten behoeve van de erkende zeevissers bestaande aansluitingen aan

5

3. De aansluiting bij de waarborg leven bedoeld in artikel 7 en de waarborg overlijden bedoeld in artikel

8.1. eindigt:

a. Bij Pensionering van de Aangeslotene;

b. Bij overlijden van de Aangeslotene vóór de Pensionering.

De aansluiting bij de waarborg overlijden ten gevolge van een Arbeidsongeval bedoeld in artikel 8.2
en de waarborg permanente arbeidsongeschiktheid bedoeld in artikel 9 eindigt;

a. Op de eerste dag van de maand volgend op of samenvallend met de maand waarin de erkenning

als zeevisser wordt ingetrokken;

b. Op de Pensioenleeftijd of, in geval van verdaging, de leeftijd bedoeld in artikel6.2;

c. Bij overlijden van de Aangeslotene vóór de leeftijd bedoeld in b.

4. De Aangeslotene blijft pensioenrechten opbouwen zolang hij in dienst is van een reder vallende onder

het toepassingsgebied van het sectoraal pensioenstelsel van de Inrichter.

5. De Erkende Zeevissers die op het ogenblik van hun indiensttreding gepensioneerd zijn, worden niet
aangesloten bij de Pensioentoezegging, met uitzondering van de gepensioneerden die op 1januari
2016 reeds aangesloten waren.

ARTIKEL 4. BIJDRAGEN

1. De Waarborgen leven, overlijden en pennanente arbeidsongeschiktheid ten gevolge van een

Arbeidsongeval zoals ze worden gedefinieerd in artikels 7, 8 en 9, worden voor elke Aangeslotene
gefinancierd door een bruto Bijdrage.

De Bijdragen voor de waarborg leven die eveneens de waarborg overlijden bedoeld in artikel 8.1
omvat, worden door de Inrichter gestort in het Financieringsfonds
De Pensioeninstelling put uit dit Financieringsfonds de Bijdragen voor de waarborg leven, die
eveneens de waarborg overlijden bedoeld in artikel8.1. omvat, om deze op de individuele rekening
van de Aangeslotene te storten. De Bijdragen voor de waarborg overlijden ten gevolge van een
Arbeidsongeval bedoeld in artikel 8.2. en de waarborg permanente arbeidsongeschiktheid ten
gevolge van een Arbeidsongeval bedoeld in artikel 9 worden aan de Verzekeringsinstelling betaald.

ingericht bij de Pensioeninstelling.

2. De jaarlijkse Bijdrage voor de waarborg leven die eveneens de waarborg overlijden bedoeld in artikel
8.1. omvat, wordt vastgesteld op 600 euro vanaf 1 januari 2017 (425 euro vanaf 1 januari 2009) per
200 Gepresteerde RSZ-dagen per Verzekeringsjaar
tewerkstelling als Erkend Zeevisser. Als er minder
dan 200 Gepresteerde RSZ-dagen als Erkend Zeevisser kunnen worden bewezen per Verzekeringsj aar,
wordt de jaarlijkse Bijdrage pro rata berekend rekening houdend met de werkelijk Gepresteerde RSZ-
dagen. Deze jaarlijkse Bijdrage is te vermeerderen met de verschuldigde premietaksen en kosten.

Overeenkomstig de CAO van 31 mei 2017 gesloten in het Paritair Comité van de zeevisserij (PC 143)
tot invulling van de loonnorm 2017-2018 wordt voor de jaren 2017-2018 een bijkomende premie

6

aanvullend pensioen gestort voor elke Aangeslotene die in het voorafgaande kalenderjaar heeft
gevaren en die als volgt wordt berekend:
loonmassa voorgaand kalendeljaar x 1,1% extra te storten op het aanvullend pensioen vanaf 1januari
2017 voor 2 jaar 2017 en 2018.

De jaarlijkse Bijdrage voor de waarborg overlijden ten gevolge van een Arbeidsongeval bedoeld in
artikel 8.2 en de waarborg permanente arbeidsongeschiktheid ten gevolge van Arbeidsongeval
bedoeld in artikel9 wordt vastgesteld op 75,00 euro per Erkende Zeevisser per Verzekeringsjaar.
Deze jaarlijkse Bijdrage is te vermeerderen met de verschuldigde premietaksen en kosten.

3. De Bijdrage voor de waarborg leven wordt bij de aanvang van ieder Verzekeringsjaar geïndexeerd
op basis van de evolutie van de gezondheidsindex met als basis het laatst gekende indexcijfer op 1
januari 2006. De Bijdrage voor de waarborg overlijden ten gevolge van een Arbeidsongeval en de
waarborg permanente arbeidsongeschiktheid ten gevolge van een Arbeidsongeval wordtjaarlijks
aangepast op 1januari volgens dezelfde evolutie als het wettelijk maximum zoals bepaald door de
wetgeving inzake arbeidsongevallen met als basis het laatst gekende indexcijfer op 1januari 2006.

4. De Bijdragen verschuldigd voor de waarborg overlijden ten gevolge van een Arbeidsongeval en de
ten gevolge van een Arbeidsongeval worden bij de

waarborg permanente
aanvang van ieder Verzekeringsj aar door de Inrichter aan de Verzekeringsinstelling betaald.

arbeidsongeschiktheid

5. De Bijdrage voor de waarborg leven, die eveneens de waarborg overlijden bedoeld in artikel8.1

omvat, wordt trimestrieel berekend en betaald op basis van het aantal Gepresteerde RSZ-dagen van
de Aangeslotene in het afgelopen trimester .. Deze Bijdrage voor de waarborg leven wordt door de
Inrichter berekend en meegedeeld aan de Pensioeninstelling.

6. De Pensioeninstelling en de Verzekeringsinstelling dekken de aangeslotene op basis van de gegevens,
zoals die door de Inrichter worden overgemaakt en waarbij de Inrichter instaat voor de nauwkeurigheid
van de inlichtingen.

7. De Bijdragen zijn verschuldigd vanaf het ogenblik van aansluiting van de Erkende Zeevisser.

8. De Inrichter neemt de Bijdragen en daarop verschuldigde taksen, sociale zekerheidsbijdragen

en

andere kosten ten hare laste.

ARTIKEL 5. VERZEKERINGSTECHNIEK

1. De Bijdrage voor de waarborg leven die de waarborg overlijden bedoeld in artikel 8.1. omvat, wordt

aangewend als een koopsom op de individuele rekening van elk der Aangeslotenen.

2. De verzekeringstechniek

die aangewend wordt om de waarborg leven te financieren is deze van

"Uitgesteld Kapitaal Met Terugbetaling van de Reserve bij vroegtijdig overlijden" (U.K.M.T.R.).

3. De Pensioeninstelling gaat een resultaatsverbintenis

aan voor de kapitalisatie van de gestorte Bij dragen
voor de waarborg leven op basis van het tarief neergelegd bij de bevoegde toezichthouder en volgens
de eventuele bijkomende modaliteiten voorzien in het pensioenreglement.

7

ARTIKEL 6. VERDAGING VAN DE PENSIOENLEEFTIJD

Zolang de Aangeslotene als Erkend Zeevisser
wordt de Pensioenleeftijd verdaagd als volgt:

tewerkgesteld blijft bij een reder na de Pensioenleeftijd

1. Voor de waarborg leven, met inbegrip van de waarborg overlijden bedoeld in artikel 8.1: de aanwezige
reserve op 60 jaar wordt aangewend als koopsom voor een verzekeringstechniek met als einddatum de
1ste van de maand
van de Aangeslotene. Deze
verzekeringstechniek gebeurt in het tarief "Uitgesteld Kapitaal Met Terugbetaling van de Reserve bij
5 § 2 van onderhavig
zoals omschreven
vroegtijdig
ieder jaar herhaald met als nieuwe einddatum telkens één jaar later;
pensioenreglement,

eerstvolgende

(U.K.M.T.R.)

overlijden"

in artikel

verjaardag

en wordt

volgend

op de

2. De waarborgen overlijden ten gevolge van een Arbeidsongeval en permanente arbeidsongeschiktheid
ten gevolge van Arbeidsongeval, zoals beschreven in artikels 8.2 en 9, worden behouden tot uiterlijk
de 1ste van de maand volgend op de 70ste verjaardag van de Aangeslotene.

ARTIKEL 7. WAARBORG LEVEN

1. Onverminderd de bepalingen in verband met de minimum garantie voorzien door de wetgeving en
reglementering van toepassing op de aanvullende pensioenen, waarborgt de Inrichter geen rendement.

2. Het rendement met betrekking tot de waarborg leven is gelijk aan de som van de intrestvoet
toegekend door de

en van de eventuele winstdeelname

gewaarborgd door de Pensioeninstelling
Pensioeninstelling aan de individuele rekeningen.

3. De Aangeslotene heeft onmiddellijk aanspraak op zijn verworven reserves.

4. De verworven reserves zijn minimaal gelijk aan de reserves die krachtens de WAP en haar

uitvoeringsbesluiten moeten worden opgebouwd.

5.

Zolang de Aangeslotene
verworven reserves krijgen.

tewerkgesteld is als erkend zeevisser kan hij geen uitbetaling van de

6. Afkoop

op de contraeten
voor de Pensionering,
inpandgevingen zijn niet toegelaten, zonder evenwel afbreuk te doen aan artikel 1:0, a~, b). en cj.

der verworven

voorschotten

reserves

en

-I~.1

7. De Aangeslotene

de
Pensioentoezegging minstens recht op de verworven reserves desgevallend aangevuld tot de bedragen
gewaarborgd in toepassing van artikel 24 van de WAP.

bij Pensionering,

zijn Uittreding,

opheffing

of bij

heeft

van

bij

8.

Indien bij de overdracht van de verworven reserves bij Uittreding, op het ogenblik van de Pensionering
of de opheffing van de Pensioentoezegging, het bedrag van de verworven reserves lager zou zijn dan
het bedrag van de minimum garantie overeenkomstig de wetgeving en reglementering van toepassing
op de aanvullende pensioenen, wordt het bedrag dat nodig is om het tekort aan te zuiveren uit het
Financieringsfonds geput.. Indien de middelen van het Financieringsfonds ontoereikend zouden zijn
om het tekort aan te zuiveren, stort de Inrichter aan de Pensioeninstelling een bijkomende eenmalige
bijdrage om het tekort aan te zuiveren.

8

9. De individuele

rekening wordt gesloten wanneer een Aangeslotene

overlijdt, wanneer hij bij
Uittreding kiest om zijn verworven reserves te transfereren conform artikel 13 § 1 a) en b) of bij zijn
Pensionering.

10.
De prestatie van de waarborg leven wordt vereffend op het ogenblik van
Pensionering van de Aangeslotene. Zij wordt berekend op de datum van Pensionering
en wordt uitbetaald binnen de 30 dagen die volgen op de mededeling door de
Aangeslotene
van de gegevens die voor de uitbetaling
noodzakelijk zijn.

aan de Pensioeninstelling

ARTIKEL 8. WAARBORG OVERLIJDEN

1.

2.

Ingeval van overlijden van de Aangeslotene vóór de Pensionering worden de verworven reserves
uitgekeerd aan de begunstigde(n) bedoeld in artikeI8.3.

Ingeval van overlijden van de Aangeslotene
voor de
Pensioenleeftijd, of desgevallend vóór de verdaagde pensioenleeftijd, wordt een bijkomend kapitaal
overlijden voorzien ten behoeve van de begunstigde(n) bedoeld in artikel 8.3.

ten gevolge van een Arbeidsongeval

Dit kapitaaloverlijden

is gelijk aan: 25.000 euro.

Dit kapitaaloverlijden

wordt

jaarlijks

aangepast op 1 januari

overeenkomstig artikel 39 van de Arbeidsongevallenwet
gekende indexcijfer op 1januari 2006.

aan de evolutie van de index
van 10 april 1971 met als basis het

3.

In geval van overlijden van de Aangeslotene vanaf 5 maart 2014 zijn de begunstigden bij voorrang:

a. De echtgeno(o)t(e) van de Aangeslotene, behalve indien hij uit de echt of gerechtelijk van
tafel en bed gescheiden is, of de wettelijk samenwonende partner van de Aangeslotene,
behalve indien aan de wettelijke samenwoning een einde is gemaakt volgens de wettelijke
procedure;
Onder wettelijke
samenwoning wordt verstaan de toestand van samenleven van twee
personen die een verklaring van wettelijke samenwoning hebben afgelegd door middel van
een geschrift dat
tegen ontvangstbewijs werd overhandigd aan de ambtenaar van de
burgerlijke stand van de gemeenschappelijke woonplaats.

b. De ontstentenis, de kinderen van de Aangeslotene,

Indien een van de
kinderen van de Aangeslotene vooroverleden is, komt het aandeel van dit kind, in gelijke
in gelijke delen aan de andere kinderen van de
delen, toe aan zijn kinderen; bij ontstentenis,
Aangeslotene;
c. Bij ontstentenis,
document;

iedere persoon aangewezen in een door de Aangeslotene ondertekend

in gelijke delen.

d. Bij ontstentenis, de vader en moeder van de Aangeslotene;
e. Bij ontstentenis, de broers en zusters van de Aangeslotene. De halfbroers of halfzusters
worden in deze rang slechts in aanmerking genomen indien ze nominatief aangeduid zijn in
een document ondertekend door de Aangeslotene

9

halfbroers

of halfzusters wordt

Onder
gemeenschappelijke ouder hebben met de Aangeslotene.
f. Bij ontstentenis, de nalatenschap met uitsluiting van de Staat;
g. Bij ontstentenis, het Financieringsfonds.

verstaan

de broers

of

zusters

die

één

De Aangeslotene kan hiervan altijd afwijken om de bovengenoemde rangorde te wijzigen en/of zelf
aan te duiden. Deze afwijking wordt vermeld in een door de Aangeslotene
een begunstigde
ondertekende
de laatste verklaring
doorslaggevend zal zijn.

aan de Inrichter waarbij

gedateerde

verklaring

gericht

4.

Indien er meerdere begunstigden zijn, wordt de waarborg overlijden in gelijke delen onder hen
verdeeld.

5. De uitkeringen worden rechtstreeks aan de begunstigde(n) gedaan. De Inrichter behoudt zich het recht
of ieder bijkomend

te vragen van de begunstigde(n)

voor bij de uitkeringen een levensbewijs
document om de identiteit van de begunstigde(n)

te verifiëren.

6. De belastingen, voorheffingen,

rechten,

taksen of bela sting en op kapitalen, afkoopwaarden en renten

zijn ten laste van de begunstigde(n).

ARTIKEL 9. WAARBORG ARBEIDSONGESCHIKTHEID

1.

van meer dan 66% van de Aangeslotene ten
Ingeval van een permanente arbeidsongeschiktheid
gevolge van een Arbeidsongeval wordt een kapitaal arbeidsongeschiktheid voorzien ten behoeve van
de Aangeslotene.

Dit kapitaal arbeidsongeschiktheid is gelijk aan: 25.000 euro.

Dit kapitaal arbeidsongeschiktheid wordt jaarlijks aangepast op 1 januari aan de evolutie van de
index overeenkomstig artikel 39 van de Arbeidsongevallenwet van 10 april 1971 met als
basis het laatst gekende indexcijfer op 1januari 2006.

2. De belastingen, voorheffingen,

rechten,

taksen of bela sting en op kapitalen, afkoopwaarden en renten

zijn ten laste van de Aangeslotene.

ARTIKEL 10. TRANSPARANTIE

1. De Inrichter overhandigt op eenvoudig verzoek van de Aangeslotene de tekst van dit voorliggend

reglement en alle latere wijzigingen hiervan.

2. De Pensioeninstelling zal jaarlijks een verslag over het beheer van de Pensioentoezegging opstellen en
ter beschikking stellen van de Inrichter. Op eenvoudig verzoek van de Aangeslotene, deelt de Inrichter

10

dit verslag mee aan de Aangeslotene. Het verslag wordt opgesteld volgens de modaliteiten bepaald in
artikel42 van de WAP.

3. De Pensioeninstelling stelt een schriftelijke verklaring op met de principes van haar beleggingsbeleid.
Deze verklaring wordt ter beschikking gesteld van de Inrichter die ze op eenvoudig verzoek aan de
Aangeslotene bezorgt. De verklaring wordt ten minste om de drie jaar herzien en onmiddellijk na elke
belangrijke wijziging van het beleggingsbeleid.

4. De Pensioeninstelling zal jaarlijks aan alle Aangeslotenen die niet zijn uitgetreden een pensioenfiche
gegevens over de verworven reserves van de Aangeslotene. De

bezorgen, met gedetailleerde
pensioenfiche wordt opgesteld volgens de modaliteiten bepaald in artikel26 van de WAP.

5. De Inrichter overhandigt op eenvoudig verzoek van de Aangeslotene een historisch overzicht van de

verworven reserves volgens de modaliteiten bepaald in artikel 26 § 2 van de WAP.

6. De Inrichter informeert de Aangeslotene aangaande het recht tot omvorming van het kapitaalleven in
rente, en dit twee maanden vóór de Pensionering op de wettelijke pensioenleeftijd of, in geval van
vervroegde Pensionering, binnen de 2 weken nadat hij van de vervroegde Pensionering in kennis werd
zal de Inrichter de begunstigde(n) van de
gesteld.
Aangeslotene
informeren over dit recht op omzetting met betrekking tot de waarborg overlijden
bedoeld in artikel 8.1, en dit binnen de twee weken nadat de Inrichter op de hoogte werd gebracht van
het overlijden van de Aangeslotene.

In geval van overlijden van de Aangeslotene,

ARTIKEL 11. VOORWAARDEN TOT FISCALE AFTREK

Overeenkomstig de beschikkingen van het Wetboek der Inkomstenbelastingen,
zijn de aftrek van de
werkgeversbijdragen voor de waarborg leven slechts toegestaan in de mate waarin de toekenningen naar
injaarlijkse renten, met
aanleiding van pensionering, zowel de wettelijke als de extra-wettelijke, uitgedrukt
individuele
uitzondering
levensverzekeringen, niet meer bedragen dan 80% van de laatste normale bruto-jaarbezoldiging. Hierbij
wordt rekening gehouden met de normale duur van de beroepswerkzaamheid,
de overdraagbaarheid ten
gunste van de overlevende echtgeno(o)t(e) of we wettelijk samenwonende partner (met een maximum van
80%) en de voorziene indexatie van de rente (met een maximum van 2%).

onderschreven

toekenningen

persoonlijk

hoofde

van

van

uit

de

ARTIKEL 12. VEREFFENING

1.

Bij vereffening kan de Aangeslotene met betrekking tot de waarborg leven of de begunstigde(n) met
betrekking tot de waarborg overlijden bedoeld in artikel 8.1 kiezen tussen hetzij de éénmalige
uitbetaling in kapitaal, hetzij een omzetting in een levenslange rente.

2. Naar keuze van de Aangeslotene of de begunstigde(n) kan het gaan om een lijfrente die enkel aan hem
betaald wordt of om een lijfrente die in geval van later overlijden van de begunstigde voor maximaal
80% overdraagbaar is op de overlevende echtgeno(o)t(e) ofwettelijke
samenwonende partner van de
begunstigde. De begunstigde kan kiezen voor een jaarlijkse vaste indexatie van de lijfrente met ten
hoogste 2%.

3. De berekening van de omzetting van kapitaal

in rente zal gebeuren in overeenstemming met artikel

19 § 1 van het Koninklijk Besluit van 14 november 2003 tot uitvoering van deWAP.

11

4. Wanneer het jaarlijks bedrag van de rente bij de aanvang ervan lager is dan of gelijk aan 500 euro,
wordt de prestatie in de vorm van een kapitaal uitbetaald. Het minimum bedrag van 500 euro wordt
geïndexeerd volgens de bepalingen van de wetgeving en reglementering van toepassing op de
aanvullende pensioenen (spilindex basis 1996: op 1 januari 2004 = 111,64; op 1 januari 2007 =
118,47).

ARTIKEL 13. UITTREDING

1. Onverminderd

over
keuzemogelijkheden met betrekking tot de bestemming van zijn verworven reserves:

de Aangeslotene

bij Uittreding

beschikt

artikel

13.2

de volgende

a.

b.

c.

van ofwel de nieuwe
De verworven reserves overdragen naar de pensioeninstelling
werkgever met wie hij een arbeidsovereenkomst
indien hij wordt
aangesloten bij de pensioentoezegging van die werkgever, ofwel de nieuwe rechtspersoon
ressorteert met wie hij een
waaronder de werkgever
-
arbeidsovereenkomst
de
gesloten,
pensioentoezegging van die rechtspersoon;

samengesteld -
heeft

heeft gesloten,

aangesloten

hij wordt

paritair

indien

bij

De verworven reserves overdragen naar een pensioeninstelling die de totale winst onder
de aangeslotenen in verhouding tot hun reserves verdeelt en de kosten beperkt volgens de
regels vastgesteld door de Koning;

reserves bij de Pensioeninstelling

De verworven
Pensioentoezegging.
reserves uitgekeerd aan de begunstigde overeenkomstig artikeI8.1.

van de
In geval van overlijden van de Aangeslotene worden de verworven

laten zonder wijziging

2. De Inrichter licht de Pensioeninstelling in over de Uittreding, en dit uiterlijk binnen éénjaar te rekenen

vanaf de datum van Uittreding.

De Inrichter zal, uiterlijk binnen de 30 dagen na deze kennisgeving, de volgende gegevens schriftelijk
meedelen aan de Aangeslotene:

a.

b.

Bedrag van de verworven reserves;

De verschillende keuzemogelijkheden bedoeld in artikel13, § 1.

hij verondersteld

De Aangeslotene zal binnen de 30 dagen na deze kennisgeving aan de Inrichter zijn keuze meedelen.
Indien de Aangeslotene zijn keuze niet meedeelt binnen bovenvermelde termijn van 30 dagen, dan
wordt
de
Pensioeninstelling te laten zonder wijziging van de Pensioentoezegging.De Aangeslotene kan te allen
tijde vragen aan de Pensioeninstelling om zijn verworven reserves over te dragen naar een andere
pensioeninstelling overeenkomstig artikel13 § 1, a ofb.

om zijn verworven

te hebben

gekozen

reserves

ervoor

bij

3. De toepassing van artikels 7.7, 13.1 en 13.2 wordt uitgesteld in geval van Uittreding ten gevolge van
het feit dat de Aangeslotene de aansluitingsvoorwaarden van artikel 3.1. niet langer vervult zonder dat

12

dit gepaard gaat met de intrekking van de erkenning of de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,
In dat geval worden de verworven reserves bij de
anders dan overlijden
Pensioeninstelling behouden en worden bij overlijden van de Aangeslotene de verworven reserves
uitgekeerd aan de begunstigde overeenkomstig artikeI8.3.

of Pensionering.

ARTIKEL 14. WIJZIGING OF OPHEFFING VAN DE
PENSIOENTOEZEGGING

A. Wijziging of opheffing van de Pensioentoezegging

1. De Inrichter kan de Pensioentoezegging wijzigen, opheffen of overdragen naar een andere

pensioeninstelling, mits eerbiediging van de voorschriften neergelegd in de WAP.

In geen geval mag echter inbreuk gemaakt worden op de verworven reserves opgebouwd uit de door
de Inrichter aan de Pensioeninstelling
tijdstip van wijziging of opheffing reeds betaalde
respectievelijk nog te betalen Bij dragen voor de waarborg leven.

tot het

De afbouw of de opheffing van de Pensioentoezegging is slechts mogelijk, onder voorbehoud van
eventuele andere sociale wetgeving, wanneer zich één of meer hierna omschreven omstandigheden
voordoen:

a. Bij invoering van nieuwe of wijziging,
richtlijnen

rechtspraak,
omstandigheden
pensioentoezegging zouden teweegbrengen;

van de controleoverheid
die rechtstreeks of onrechtstreeks

resp. verdere uitwerking van de bestaande wetgeving,
en/of
feitelijke
een verhoging van de kostprijs van de

andere maatregelen

of

b. Wanneer de wetgeving betreffende de sociale zekerheid, waarop deze Pensioentoezegging

een

aanvulling vormt, grondige wijzigingen zou ondergaan;

c. Wanneer

sector

van de
Pensioentoezegging (in zijn ongewijzigde vorm) niet langer in overeenstemming zouden brengen
met een gezonde bedrijfsvoering.

interne of externe

de handhaving

ontwikkelingen

economische

2.

Indien op grond van het
Pensioentoezegging wordt besloten, zal de Inrichter de Aangeslotenen
beslissing in kennis stellen.

in voorgaand lid bepaalde tot een afbouw of tot opheffing van de
onmiddellijk van haar

3. Zonder afbreuk te doen op artikel16, §5, van het reglement,

in geval van definitieve opheffing van de
Pensioentoezegging
of in geval van het verdwijnen van de Inrichter, om welke reden dan ook en
zonder dat de verplichtingen worden overgenomen door een derde, worden de individuele rekeningen
van de Aangeslotenen gereduceerd.

13

B . Verandering

van Pensioeninstelling

en! of overdrachten

1. Wanneer de groepsverzekering bij de Pensioeninstelling wordt stopgezet met evenwel verderzetting
van de Pensioentoezegging bij een andere pensioeninstelling, worden de individuele rekeningen van
de Aangeslotenen gereduceerd.

2. De Inrichter licht de FSMA voorafgaandelijk in over de verandering van de Pensioeninstelling en van
stelt eveneens de

de eventueel daaruit voortvloeiende overdracht van de reserves. De Inrichter
Aangeslotenen hiervan in kennis.

3. Geen enkele vergoeding

of verlies van winstdelingen mag ten laste worden gelegd van de
Aangeslotenen, of van de op het ogenblik van de overdracht verworven reserves worden afgetrokken.

4.

5.

In geval van verandering van Pensioeninstelling
Financieringsfonds bij de Pensioeninstelling.

zonder overdracht van de reserves blijft het

In geval van verandering
Financieringsfonds mee overgedragen,

tenzij de Inrichter anders beslist.

van Pensioeninstelling met overdracht van de reserves wordt het

ARTIKEL 15. NIET-BETALING VAN DE BIJDRAGEN

1. Bij niet-betaling van de Bijdragen voor de waarborg leven binnen de maand na hun vervaldag, zal de

Pensioeninstelling een aanmaning sturen naar de Inrichter per eenvoudig schrijven.

2.

Indien er geen regeling is binnen de maand volgend op het versturen van de aanmaning, zal de
Pensioeninstelling
een ingebrekestelling sturen naar de Inrichter per aangetekend schrijven. Elke
schriftelijke mededeling van de Inrichter aan de Pensioeninstelling om de Bijdragen voor de waarborg
leven niet meer te betalen of om de afkoop te vragen, ontslaat de Pensioeninstelling van het versturen
van een ingebrekestelling per aangetekend schrijven.

3.

In elk geval zal de Pensioeninstelling de Aangeslotenen per eenvoudig schrijven op de hoogte brengen
van de niet-betaling van de Bijdragen voor de waarborg leven binnen drie maanden na hun vervaldag.

4. De niet-betaling van de Bijdragen voor de waarborg leven leidt tot de reductie van het contract na het
verstrijken van een termijn van dertig dagen te rekenen vanaf het verzenden aan de Inrichter van de
ingebrekestelling per aangetekend schrijven, die de vervaldag van de Bijdragen voor de waarborg
leven en de gevolgen van de niet-betaling herinnert.

5. Bij niet-betaling van de Bijdragen voor de waarborg overlijden en permanente arbeidsongeschiktheid
de Inrichter per aangetekend
ten gevolge van een Arbeidsongeval
schrijven in gebreke stellen. In die ingebrekestelling wordt de Inrichter herinnerd aan de vervaldag en
de gevolgen van de niet-betaling. Vijftien dagen volgend op de dag van afgifte bij de post van deze
brief, worden de waarborgen van rechtswege geschorst. De waarborgen worden opnieuw van kracht

zal de Verzekeringsinstelling

14

om a uur van de dag volgend op deze van de volledige betaling, aan de Verzekeringsinstelling,
de onbetaalde premies.

van

ARTIKEL 16. FINANCIERINGSFONDS

1.

In het kader van deze Pensioentoezegging wordt er een Financieringsfonds opgericht.

2. Het Financieringsfonds wordt gefinancierd door:

a.

b.

c.

Voorschotbijdragen en Bijdragen in het kader van de waarborg leven die door de Inrichter
in uitvoering van onderhavig pensioenreglement gestort moeten worden.

De kapitalen overlijden waarvan het Financieringsfonds de begunstigde is.

De rendementen zoals bepaald onder artikel 7, §2, van het reglement die aan de individuele
rekeningen moeten toegekend worden.

3. Het Financieringsfonds dient om de Bijdragen van de waarborg leven die in uitvoeringvan onderhavig
pensioenreglement
gestort moeten worden, op de individuele rekeningen te kunnen storten. De
Bijdragen van de waarborg leven worden gestort op de individuele rekeningen van de aangeslotenen
met een valutadatum gelijk aan de datum van ontvangst van de premies in het Financieringsfonds.
Overeenkomstig artikel 7.8 kunnen uit het Financieringsfonds
ter
aanzuivering van het eventuele tekort met betrekking tot de minimum garantie overeenkomstig de
wetgeving en reglementering van toepassing op de aanvullende pensioenen.

eveneens bedragen worden geput

4. De voorschotbijdragen dienen in het Financieringsfonds

te blijven tot de ermee overeenstemmende

Bijdragen voldaan werden.

5.

In geval van definitieve opheffing van de Pensioentoezegging afin geval van het verdwijnen van de
Inrichter, om welke reden dan ook en zonder dat de verplichtingen worden overgenomen door een
derde, worden de eventueel achterstallige Bijdragen aangezuiverd en wordt het Financieringsfonds
in voorkomend
daarna verdeeld onder de Aangeslotenen in verhouding tot hun verworven reserve,
geval verhoogd tot het bedrag dat bij toepassing van artikel 24 van de W AP wordt gewaarborgd en
voor wat de renteniers betreft,
In
afwijking op het voormelde kan aan het geheel of een deel van de activa van het Financieringsfonds
die niet langer nodig zijn voor het beheer van de Pensioentoezegging een andere sociale bestemming
worden gegeven mits eerbiediging van de daartoe door de regelgeving voorziene procedures.

in verhouding tot het vestigingskapitaal van de lopende rente.

ARTIKEL 17. BESCHERMING VAN DE PERSOONLIJKE LEVENSSFEER

1. Om de Pensioentoezegging

te beheren, verstrekt de inrichter of haar

lasthebber, het Sociaal
Secretariaat van de Kust zoals bepaald in het Koninklijk Besluit van 17 februari 2005 houdende
erkenning van een organisatie van werkgevers in uitvoering van artikel 26 van de wet van 3 mei 2003
tot regeling van de arbeidsovereenkomst wegens scheepsdienst voor de zeevisserij en tot verbetering
van het sociaal statuut van de zeevisser, een aantal persoonlijke gegevens aan de Pensioeninstelling.

15

2. De Pensioeninstelling behandelt deze gegevens vertrouwelijk en met het uitsluitend doel tot het
beheren van de Pensioentoezegging, met uitsluiting van elk ander al dan niet commercieel oogmerk.

3.

Iedere Aangeslotene ofbegunstigde waarvan persoonlijke gegevens bewaard worden, heeft het recht
om inzage en verbetering van deze gegevens te verkrijgen, middels schriftelijke verzoek aan de
Pensioeninstelling met toevoegglng van een kopie van de identiteitskaart.

ARTIKEL 18. SLOTBEPALINGEN

1. Onderhavig pensioenreglement wordt aangevuld enerzijds door een beheersovereenkomst

afgesloten
tussen de Inrichter en de Pensioeninstelling met de verplichtingen van de betrokken partijen, de
administratieve procedures en de tariferingsregels en anderzijds door een polis overlijden door een
Arbeidsongeval
afgesloten tussen de
Inrichter en de Verzekeringsinstelling.

arbeidsongeschiktheid

bij Arbeidsongeval,

en permanente

2. Op het pensioenreglement

en de ermee verband houdende contraeten is het Belgisch recht van
toepassing. Eventuele geschillen tussen de partijen in verband ermee behoren tot de bevoegdheid van
de Belgische rechtbanken.

16

Commission paritaire de la pêche maritime

Convention collective du 22 janvier 2019 modifiant

l'annexe (règlement de pension) à la convention

collective de travail n° 90450/ CO / 143 du 23 décembre 2008 modifiant et remplaçant

la convention

collective de travail du 19 janvier 2006 conclue en Commission paritaire de la pêche maritime (CP 143)

et instaurant un régime sectoriel de pension en faveur des marins pêcheurs agréés.

Champ d'application

Article L", Tous les articles de la convention collective de travail n° 90450/ CO /143 du 23 décembre

2008, qui concernent

le champ d'application,

restent

inchangés.

Modification du règlement de pension

Article 2. Le règlement de pension coordonné annexé à la présente convention collective de travail

modifie et remplace l'annexe à la CCT N" 90450/ CO /143 du 23 décembre 2008.

Modalités de dénonciation

Article 3. Durée et modalités de dénonciation

La présente convention collective de travail produit ses effets à compter du 1er décembre 2018 et est

conclue pour une durée indéterminée.

Elle a les mêmes modalités de dénonciation que (l'article 17 de) la CCT n° 90450/ CO / 143 du 23

décembre 2008 qu'elle modifie.

1

Zeevissersfonds

Règlement de pension

1

Règlement de pension

Sommaire

Généralités

Article 1 er. Définitions

Article 2. Objet

Article 3. Affiliation

Article 4. Contributions

Article 5. Technique d'assurance

Article 6. Prorogation de Ia date de Ia pension

Article 7. Garantie vie

Article 8. Garantie décès

Article 9. Garantie incapacité de travail

Article 10. Transparence

Article 11. Conditions de déductibilité fiscale

Article 12. Liquidation

Article l3. Sortie

Article 14. Modification ou abrogation de l'engagement de pension

Article 15.Non-paiement des contributions

Article 15. Fonds de financement

Article 16. Protection de la vie privée

Article 17. Dispositions finales

Page

3

3

5

5

6

6

7

7

8

9

9

9

10

11

12

12

13

13

2

GÉNÉRALITÉS

L'engagement de pension entre en vigueur le 1er janvier 2009 selon les modalités de la CCT du 23 décembre
2008 conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche maritime (CP 143), qui modifie et remplace
la convention collective de travail du 19 janvier 2006 conclue au sein de la Commission paritaire de la
pêche maritime (CP 143) instaurant un régime de pension sectoriel en faveur des marins pêcheurs agréés.
L'engagement de pension est administré par le règlement de pension. Le présent règlement de pension est une
version coordonnée dont les dernières modifications sont entrées en vigueur le I"janvier 2018.

ARTICLE 1er

, DÉFINITIONS

Pour l'application du présent règlement, il faut entendre par:

Affilié

Tous les travailleurs occupés dans le cadre d'un contrat d'engagement maritime pour la
pêche maritime (article 4 de la loi du 3 mai 2003) et détenant un agrément comme marin
pêcheur.

Accident du travail

Un accident du travail qui s'est produit dans le cours et par le fait de l'exécution d'un contrat
d'engagement maritime pour la pêche maritime.

Contribution

contributions

Les
l'organisme de pension et de la compagnie d'assurances.

l'organisateur

versées

par

en contrepartie

des engagements

de

FSMA

Autorité des services et marchés financiers ("Financial Services and Markets Authority").

Date de prise d'effet

1er janvier 2009

Marin pêcheur agréé

Le travailleur reconnu comme marin pêcheur, conformément aux dispositions de
l'arrêté royal du 17 février 2005 portant exécution des dispositions de la loi du 3 mai 2003
portant
la pêche maritime et
du contrat d'engagement maritime pour
améliorant

le statut social du marin pêcheur.

réglementation

Fonds de financement

Système de réserve collective, géré conformément
dans le présent règlement de pension.

aux objectifs et dispositions définis

Jours ONSS prestés

Tous les jours qui font l'objet d'un contrat d'engagement maritime pour la pêche maritime,
tel que défini à l'article 8, alinéas 1 et 2 de la loi du 3 mai 2003 portant réglementation du
contrat d'engagement maritime pour la pêche maritime et améliorant
le statut social du
marin pêcheur.

Organisateur

Le fonds de sécurité d'existence, dénommé "Zeevissersfonds'' et institué parla convention
collective de travail du 29 août 1986 conclue au sein de la Commission paritaire de la
pêche maritime.

Adaptation annuelle

La date à laquelle l'adaptation des contrats en cours intervient, à savoir au début de chaque
année d'assurance.

Âge de la pension

Le premier jour du mois suivant le 60e anniversaire de l'affilié.

3

Pour les travailleurs occupés en tant que marins pêcheurs agréés dans le cadre d'un contrat
d'engagement maritime pour la pêche maritime à partir du I"janvier 2019, l'âge de la
pension a été fixé au premier jour du mois suivant celui où ils atteignent l'âge de 65 ans.
Pour les travailleurs occupés en tant que marins pêcheurs agréés dans le cadre d'un contrat
d'engagement maritime pour la pêche maritime à partir du 1er février 2025,
l'âge de la
pension est fixé au premier jour du mois suivant celui où ils atteignent l'âge de 66 ans.
Pour les travailleurs occupés en tant que marins pêcheurs agréés dans le cadre d'un contrat
d'engagement maritime pour la pêche maritime à partir du 1er février 2030, l'âge de la pension
est fixé au premierjour du mois suivant celui où ils atteignent l'âge de 67 ans.

Organisme de pension

AG Insurance Belgium SA, boulevard E. Jacqmain 53, 1000 Bruxelles RPM Bruxelles,
TVA BE 0404.494.849, entreprise d'assurance belge agréée sous le n° de code 0079, sous
le contrôle
14, 1000
Bruxelles, qui est chargée d'assurer la garantie vie définie à l'article 7, ainsi que la garantie
décès définie à l'article 8.1.

de Belgique, Bd de Berlaimont

de la Banque

nationale

Engagement de pension

L'engagement d'un organisateur à constituer une pension complémentaire
affiliés et/ou de leurs ayants droit, conformément au présent règlement de pension.

au profit des

Départ à la pension

La prise de cours effective de la pension, anticipée ou non, dans les régimes légaux de
pension pour travailleurs salariés.

Engagement de pension de type "Contributions définies"

Engagement de l'organisateur à payer à l'organisme de

pension les primes déterminées a priori pour le financement de l'engagement de pension.

Sortie

Soit le retrait de l'agrément comme marin pêcheur autrement que par le décès ou la pension;
Soit
la fin de l'affiliation en raison du fait que le travailleur ne remplit plus les
conditions d'affiliation de l'article 3.1., sans que cela aille de pair avec le retrait de
l'agrément comme marin pêcheur ou la fin du contrat de travail, autrement que par le
décès ou la pension;
Soit la fin de l'affiliation en raison du fait que l'armateur, ou dans le cas d'un transfert
le nouvel armateur, ne relève plus du champ d'application de la
du contrat de travail,
CCT du 23 décembre 2008 relative au régime sectoriel de pension en faveur des marins
pêcheurs agréés.

Réserves acquises

Les réserves auxquelles l'affilié a droit à un moment déterminé, conformément au présent
règlement de pension.

Organisme d'assurance

AG Insurance Belgium SA, boulevard E. Jacqmain 53, 1000 Bruxelles RPM Bruxelles,
TVA BE 0404.494.849, entreprise d'assurance belge agréée sous le n° de code 0079, sous
14, 1000
le contrôle
Bruxelles,
qui est chargée d'assurer les garanties décès à la suite d'un accident du travail
et incapacité de travail à la suite d'un accident du travail, définies aux articles 8.2 et 9.

de Belgique, Bd de Berlaimont

de la Banque

nationale

Année d'assurance

L'année qui débute le 1er janvier et qui prend fin le 31 décembre suivant.

Loi relative aux pensions complémentaires ou LPC:

La loi du 28 avril2003 relative aux pensions complémentaires
et au régime fiscal de celles-ci
et de certains avantages
complémentaires en matière de sécurité sociale.

ARTICLE 2. OBJET

4

L'organisateur conclut le présent règlement de pension en vue de financer un régime de pension sectoriel
en faveur des travailleurs ressortissant à la CCT du 23 décembre 2008 conclue au sein de la Commission
paritaire de la pêche maritime (CP 143), qui modifie et remplace la convention collective de travail du 19
janvier 2006 conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche maritime (CP 143) instaurant un
régime sectoriel de pension en faveur des marins pêcheurs agréés, ainsi que les modifications ultérieures
de ces conventions collectives de travail.

L'engagement de pension est un engagement de pension de type Contributions définies sans rendement
garanti à charge de l'organisateur, sans préjudice de l'application de la garantie minimum conformément à
la législation et à la réglementation d'application aux pensions complémentaires.

Le régime sectoriel de pension a pour but d'assurer, en dehors des obligations légales en matière de pension
et en complément de celles-ci:

•
•

à l'affilié, un capital ou une rente viagère s'il est en vie à la date de la pension;
aux bénéficiaires, en cas de décès de l'affilié avant sa pension, un capital ou une rente viagère sur base
des réserves acquises au moment du décès.

En cas d'accident du travail, les couvertures forfaitaires suivantes sont prévues:
•

en faveur des bénéficiaires, un capital visé à l'article 8.2 en cas de décès de l'affilié à la suite d'un
accident du travail;
en faveur de l'affilié, un capital en cas d'incapacité de travail permanente de plus de 66% à la suite d'un
accident du travail visé à l'article 9.

•

Le règlement de pension et ses annexes constituent un régime de pension qui fait l'objet d'une déclaration
à la banque de données en matière de "deuxième pilier".

ARTICLE 3. AFFILIATION

1. Tous les marins pêcheurs agréés sont obligatoirement affiliés à l'engagement de pension et à la

garantie incapacité de travail permanente et décès à la suite d'un accident du travail dès le premier
jour du mois suivant ou coïncidant avec le mois au cours duquelle travailleur a obtenu son agrément
en tant que marin pêcheur.

2. L'affiliation au présent engagement de pension et à la garantie incapacité de travail permanente et
décès à la suite d'un accident du travail prend cependant effet au plus tôt à la date de prise d'effet,
sans préjudice aux affiliations déjà existantes au présent régime de pension sectoriel en application de
la CCT du 19 janvier 2006 conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche maritime (CP 143)
instaurant un régime de pension sectoriel en faveur des marins pêcheurs agréés.

3. L'affiliation à la garantie vie visée à l'article 7 et à la garantie décès visée à l'article 8.1. prend fin:

a. à la date de la pension de l'affilié;

b. en cas de décès de l'affilié avant la date de la pension;

L'affiliation à la garantie décès à la suite d'un accident du travail visée à l'article 8.2 et à la garantie
incapacité de travail permanente visée à l'article 9 prend fin:

5

a.

le premier jour du mois suivant ou coïncidant avec le mois au cours duquell'agrément
marin pêcheur a été retiré;

en tant que

b.

à l'âge de la pension ou, en cas de prorogation, à l'âge visé à l'article 6.2;

c.

en cas de décès de l'affilié avant l'âge visé au point b.

4. L'affilié continue de constituer ses droits à la pension tant qu'il est au service de l'armateur tombant

sous le champ d'application du régime de pension sectoriel de l'organisateur.

5. Les marins pêcheurs agréés qui, au moment de leur entrée en service, ont été pensionnés, ne sont pas
affiliés à l'engagement de pension, à l'exception des pensionnés qui étaient déjà affiliés au I" janvier
2016.

ARTICLE 4. CONTRIBUTIONS

1. Les garanties vie, décès et incapacité de travail permanente à la suite d'un accident du travail, telles
que définies aux articles 7, 8 et 9, sont financées pour chaque affilié par une contribution brute.

Les contributions pour la garantie vie, qui comprend également
sont versées par l'organisateur au fonds de financement constitué auprès de l'organisme de pension.
L'organisme de pension puise dans ce fonds de financement
qui comprend également
individuel de l'affilié. Les contributions pour la garantie décès à la suite d'un accident du travail visée
à l'article 8.2. et la garantie incapacité de travail permanente à la suite d'un accident du travail visée à
l'article 9 sont payées à la compagnie d'assurances.

la garantie décès visée à l'article 8.1., afin de les verser sur le compte

les contributions pour la garantie vie,

la garantie décès visée à l'article 8.1,

2. La contribution annuelle pour la garantie vie, qui comprend également la garantie décès visée à l'article
8.1., est fixée à 600 euros à partir du 1er janvier 2017 (425 euros à partir du 1er janvier 2009) par 200
jours ONSS prestés par année d'assurance en tant que marin pêcheur agréé. Si moins de 200 jours
ONSS prestés en tant que marin pêcheur agréé peuvent être prouvés par année d'assurance,
la
contribution annuelle est calculée au prorata des jours ONSS effectivement prestés. Cette contribution
annuelle est à ajouter aux taxes de prime et coûts dus.

Conformément à la CCT du. 31 mai 2017 conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche
maritime (CP 143) pour la concrétisation de la norme salariale 2017-2018, une prime supplémentaire
pension complémentaire est versée, pour les années 2017-2018, pour chaque affilié qui a navigué au
cours de l'année civile précédente et est calculée comme suit:
masse salariale de l'année civile précédente x 1,1% en plus à verser sur la pension complémentaire à
partir du 1er janvier 2017 pour les 2 années 2017 et 2018.

La contribution annuelle pour la garantie décès à la suite d'un accident du travail visée à l'article 8.2
et la garantie incapacité de travail permanente à la suite d'un accident du travail visée à l'article 9 est
fixée à 75,00 euros par marin pêcheur agréé et par année d'assurance. Cette contribution annuelle est
à ajouter aux taxes de prime et coûts dus.

3. Au début de chaque année d'assurance,

la contribution pour la garantie vie est indexée sur la base de

l'évolution de l'indice santé, avec comme référence le dernier indice connu au 1er janvier 2006. La

6

contribution pour la garantie décès à la suite d'un accident du travail et la garantie incapacité de
travail permanente à la suite d'un accident du travail est adaptée annuellement en date du 1er janvier
en suivant la même évolution que le maximum légal tel que fixé par la législation relative aux
accidents du travail, avec comme base le dernier indice connu au 1er janvier 2006.

4. Les contributions dues pour les garanties décès à la suite d'un accident du travail et incapacité de travail
permanente à la suite d'un accident du travail sont directement versées à la compagnie d'assurances au
début de chaque année d'assurance.

5. La contribution pour la garantie vie, qui comprend également

la garantie décès visée à l'article 8.1,

est calculée et payée chaque trimestre sur la base du nombre de Jours ONSS prestés de l'affilié au
cours du trimestre écoulé. Cette contribution pour la garantie vie est calculée par l'organisateur et
communiquée à l'organisme de pension.

6. L'organisme de pension et la compagnie d'assurances

couvrent

l'affilié sur la base des données

transmises par l'organisateur, ce dernier étant responsable de l'exactitude des informations,

7. Les

contributions

sont

dues

dès

l'affiliation

du

marin

pêcheur

agréé.

8. L'organisateur prend en charge les contributions, ainsi que les taxes, les cotisations de sécurité sociale

et autres frais y afférents.

ARTICLE 5. TECHNIQUE D'ASSURANCE

1. La contribution pour la garantie vie, qui comprend également

la garantie décès visée à l'article 8.1, est

affectée, à titre de prime unique, sur le compte individuel de chaque affilié.

2. La technique d'assurance appliquée pour le financement de la garantie vie est celle du "Capital Différé

avec Remboursement des Réserves en cas de décès prématuré" (C.D.A.R.R).

3. L'organisme de pension a une obligation de résultat pour la capitalisation des contributions versées
pour la garantie vie, sur la base du tarif déposé auprès du contrôleur compétent et conformément aux
éventuelles modalités complémentaires stipulées dans le règlement de pension.

ARTICLE 6. PROROGATION DE LA DATE DE LA PENSION

Tant que l'affilié reste occupé en tant que marin pêcheur agréé pour un armateur après l'âge de la pension,
la date de la pension est reportée comme suit:

l. Pour la garantie vie, y compris la garantie décès visée à l'article 8.1.: la réserve constituée à 60 ans est
utilisée, à titre de prime unique, dans le cadre d'une technique d'assurance ayant pour date d'échéance
le premier du mois suivant
le prochain anniversaire de l'affilié. Cette technique d'assurance est
appliquée selon le tarif "Capital Différé avec Remboursement des Réserves en cas de décès prématuré"
tel que décrit à l'article 5 § 2 du présent règlement de pension et est renouvelée chaque
(C.D.A.R.R),
an;
en
année,

d'échéance

reportant

chaque

d'un

date

fois

la

à

7

2. Les garanties décès à la suite d'un accident du travail et incapacité de travail pennanente à la suite d'un
accident du travail, visées aux articles 8.2 et 9, sont maintenues jusque, au plus tard, le premier jour
du mois suivant le 70e anniversaire de l'affilié.

ARTICLE 7. GARANTIE VIE

1.

2.

Sans préjudice des dispositions
réglementation
rendement.

applicables

relatives à la garantie minimum prévue par la législation et

aux pensions

complémentaires,

l'organisateur

ne garantit

la
aucun

Le rendement concernant
de pension et de l'éventuelle participation bénéficiaire
comptes individuels.

la garantie vie est égal à la somme du taux d'intérêt garanti par l'organisme
accordée par l'organisme de pension aux

3.

L'affilié bénéficie d'un droit immédiat sur ses réserves acquises.

4.

5.

6.

7.

8.

Les réserves acquises sont au minimum égales aux réserves qui doivent être constituées en application
de la LPC et de ses arrêtés d'exécution.

Tant que l'affilié est employé en tant que marin pêcheur agréé, il ne peut obtenir le paiement de ses
réserves acquises.

Le rachat des réserves acquises avant la date de la pension,
gage ne sont pas autorisés, sans préjudice à l'article ID, aJ, bf et cl

les avances sur contrats et les mises en

13. '1

En cas de sortie, au moment de sa pension ou en cas d'abrogation de l'engagement de pension, l'affilié
a au minimum droit aux réserves acquises,
le cas échéant majorées des montants garantis en
application de l'article 24 de la LPC.

Si, lors du transfert des réserves acquises en cas de sortie, de pension ou d'abrogation de l'engagement
les réserves acquises sont insuffisantes par rapport à la garantie minimum prévue par la
de pension,
il sera fait appel au fonds
législation et la réglementation d'application aux pensions complémentaires,
le montant nécessaire. Si les moyens du fonds de financement
de financement afin de financer
s'avèrent
versera une contribution unique
supplémentaire à l'organisme de pension afin de combler ce manque.

insuffisants pour combler

l'organisateur

le manque,

9.

Le compte individuel est clôturé quand l'affilié décède, quand il choisit de transférer ses réserves
acquises en cas de sortie conformément à l'article 13 § 1er a) et b) ou quand il a atteint la date de la
pension.

10.
La prestation de la garantie vie est versée au moment de la pension de
l'affilié. Elle est calculée à la date de la pension et est payée dans les 30 jours qui
suivent
l'affilié à
des données nécessaires
l'organisme de pension.

la communication

au paiement par

8

ARTICLE 8. GARANTIE DÉCÈS

1. En cas de décès de l'affilié avant la pension, les réserves acquises sont versées au(x) bénéficiaire(s)

visées) à l'article 8.3.

2.

En cas de décès de l'affilié à la suite d'un accident du travail avant l'âge de la pension ou, le cas échéant,
avant
l'âge de la pension postposée, un capital complémentaire décès est prévu en faveur du/des
bénéficiaire(s) visées) à l'article 8.3.

Ce capital décès est de 25.000 euros.

Chaque année, en date du 1er janvier, ce capital décès est adapté à l'évolution de l'indice, conformément
à l'article 39 de la loi sur les accidents du travail du 10 avril 1971, avec comme référence le dernier
indice connu au I" janvier 2006.

3.

En cas de décès de l'affilié à partir du 5 mars 2014, les bénéficiaires sont par priorité:

a. Le conjoint de l'affilié, sauf s'ils sont divorcés ou séparés judiciairement de corps et de biens,
légal de l'affilié, sauf s'il a été mis fin à la cohabitation selon la procédure

ou le cohabitant
légale;
On entend par cohabitation légale la situation de cohabitation de deux personnes qui ont fait
une déclaration de cohabitation légale au moyen d'un écrit remis contre accusé de réception
à l'officier de l'état civil de la commune où se trouve le domicile commun.

b. À défaut, les enfants de l'affilié, en parts égales. Si un des enfants de l'affilié est prédécédé,
la part de cet enfant revient, en parts égales, à ses enfants; à défaut, en parts égales, aux autres
enfants de l'affilié;

c. À défaut, toute personne désignée dans un document signé par l'affilié;
d. À défaut, les père et mère de l'affilié;
e. À défaut,

les frères et sœurs de l'affilié. Les demi-frères ou demi-sœurs ne sont pris en
considération dans ce rang qu'à la condition qu'ils soient nominativement désignés dans un
document signé par l'affilié.
Par demi-frères ou demi-sœurs,
commun avec l'affilié ..

il faut entendre les frères et les sœurs qui ont un seul parent

f. À défaut, les héritiers légaux de l'affilié, à l'exclusion de l'État;
g. À défaut, le fonds de financement.

toujours déroger à cet ordre de priorité en le modifiant et/ou en désignant un
Les affiliés peuvent
bénéficiaire. Cette dérogation fera l'objet d'une déclaration signée et datée par l'affilié et transmise à
l'organisateur,

la dernière déclaration sera décisive.

4.

5.

6.

S'il Ya plusieurs bénéficiaires,

la garantie décès est partagée en parts égales entre eux.

Les versements sont effectués directement au(x) bénéficiaire(s). Avant tout versement,
l'organisateur
se réserve le droit de réclamer un certificat de vie au(x) bénéficiaire(s) ou tout autre document
supplémentaire permettant de vérifier l'identité du (des) bénéficiaire(s).

Les impôts, prélèvements, droits, taxes et impôts sur les capitaux, valeurs de rachat et rentes sont à la
charge du!des bénéfi ciaire( s).

9

ARTICLE 9. GARANTIE INCAPACITÉ DE TRAVAIL

1. En cas d'incapacité de travail pennanente de l'affilié de plus de 66% à la suite d'un accident du travail,

un capital incapacité de travail est prévu au bénéfice de l'affilié.

Ce capital incapacité de travail s'élève à 25.000 euros.

Chaque année, en date du l " janvier, ce capital incapacité de travail est adapté à l'évolution de
l'indice, conformément à l'article 39 de la loi sur les accidents du travail du 10 avril 1971,
avec comme référence le dernier indice connu au 1er janvier 2006.

2.

Les impôts, prélèvements, droits, taxes et impôts sur les capitaux, valeurs de rachat et rentes sont à la
charge de l'affilié.

ARTICLE 10. TRANSPARENCE

1. L'organisateur communique, sur simple demande de l'affilié, le texte du présent règlement et toutes les

modifications ultérieures.

2. L'organisme de pension dressera chaque année un rapport

relatif à la gestion de l'engagement de
pension, qu'il mettra à la disposition de l'organisateur.
Sur simple demande de l'affilié, l'organisateur
communique ce rapport à l'affilié. Le rapport est établi selon les modalités prévues à l'article 42 de la
LPC.

3. L'organisme de pension élabore une déclaration écrite avec les principes de sa politique de placement.
Cette déclaration sera mise à la disposition de l'organisateur, qui la transmet à l'affilié sur simple
demande. Cette déclaration devra être revue au moins tous les trois ans, et immédiatement après tout
changement majeur de la politique de placement.

4. L'organisme de pension transmettra chaque année à tous les affiliés une fiche de pension reprenant les
données détaillées relatives aux réserves acquises de l'affilié. La fiche de pension est établie selon les
modalités prévues à l'article 26 de la LPC.

5. Sur simple demande de l'affilié,

l'organisateur

lui remet un aperçu historique des réserves acquises,

selon les modalités prévues à l'article 26 § 2 de la LPC.

6. L'organisateur

informe l'affilié de son droit à la conversion des réserves en rente, et ce deux mois avant
suivant
la
la date de la pension ou, dans le cas d'une pension anticipée, dans les 2 semaines
communication de la pension anticipée. En cas de décès de l'affilié,
informera lees)
bénéficiaire(s) de l'affilié de ce droit de conversion relatif à la garantie décès visée à l'article 8.1, et ce
dans les deux semaines suivant la date à laquelle l'organisateur aura pris connaissance du décès de
l'affilié.

l'organisateur

10

ARTICLE 11. CONDITIONS DE DÉDUCTIBILITÉ FISCALE

la garantie

Conformément
pour
retraite, aussi bien légale qu'extralégale,
d'assurances
annuelle brute normale. À cet égard,
la réversibilité
la rente (avec un maximum de 2%).

au bénéfice du conjoint

vie individuelles

aux dispositions
vie à charge de l'organisateur

du Code des Impôts

n'est autorisée

sur les Revenus,

la déductibilité
la mesure
en rente annuelle, hors prestations

que dans

de la contribution

où les prestations
de
perçues dans le cadre

exprimées

contractées

à titre personnel, n'excèdent

pas 80% de la dernière rémunération

il est tenu compte de la durée normale de l'activité professionnelle,

survivant

(avec un maximum de 80%) et de l'indexation

de
prévue de

ARTICLE 12. LIQUIDATION

1.

2.

3.

4.

En cas de liquidation,
décès visée à l'article 8.1 peuvent opter soit pour le paiement
en une rente viagère.

l'affilié concernant

la garantie vie ou lees) bénéficiaire(s)
unique en capital,

la garantie
concernant
soit pour la conversion

Au choix de l'affilié ou du (des) bénéficiaire(s),
soit d'une rente viagère qui, en cas de décès ultérieur du bénéficiaire,
80% au bénéfice
bénéficiaire

du conjoint
peut choisir une indexation

ou du partenaire

il peut s'agir,

survivant

soit d'une rente viagère payée à lui seul,
au maximum à
Le

sera réversible
légal

du bénéficiaire.

cohabitant

annuelle fixe de la rente viagère plafonnée

à 2%.

Le calcul de la conversion
19 § 1er de l'arrêté royal du 14 novembre

2003 portant exécution

de la LPC.

du capital en rente sera effectué

conformément

aux dispositions

de l'article

Si le montant
sous
dispositions
(indice-pivot

annuel de la rente est initialement

inférieur ou égal à 500 euros,

la prestation

la forme

d'un capital. Ce montant minimal

de la législation
de base de 1996: au Ier janvier 2004 = 111,64; au Ier janvier 2007 = 118,47).

et de la réglementation

complémentaires

de 500 euros
applicables

est
indexé
aux pensions

sera versée
aux

conformément

ARTICLE 13. SORTIE

1.

Sans préjudice
l'affectation

de l'article 13.2, en cas de sortie,
acquises:

de ses réserves

l'affilié dispose des possibilités

suivantes

concernant

a.

b.

il a conclu un contrat de travail,

s'il est affilié

à l'engagement

à l'organisme

de pension soit du nouvel

employeur

de pension
- dont

paritairement

s'il est affilié à l'engagement

avec
de cet
relève
de

personne morale
il a conclu un contrat de travail,

- composée

acquises

les réserves

Transférer
lequel
employeur,
l'employeur
pension de cette personne morale;

soit de la nouvelle
avec lequel

Transférer
bénéfices
conformément

les
entre

réserves

acquises

à l'organisme

les affiliés proportionnellement

de pension
à leurs

qui
réserves

répartit
et qui

la totalité
limite

des
les frais

aux règles déterminées

par le Roi;

11

c.

Laisser
les réserves acquises auprès de l'organisme de pension sans modification de
l'engagement de pension. En cas de décès de l'affilié, les réserves acquises sont versées au
bénéficiaire conformément à l'article 8.1.

2.

L'organisateur
date de sortie.

informe l'organisme de pension de la sortie, et ce dans un délai d'un an à compter de la

L'organisateur communiquera par écrit les données suivantes à l'affilié dans les 30 jours suivant cette
notification:

a.

b.

Le montant des réserves acquises;

Les différentes options visées à l'article 13, § 1er.

L'affilié communiquera son choix à l'organisateur dans les 30 jours suivant cette notification. Si
l'affilié ne communique pas son choix dans le délai prévu de 30 jours,
il est présumé avoir opté pour
de pension sans modification de
le maintien de ses réserves acquises
l'engagement de pension. L'affilié peut, à tout moment, demander à l'organisme de pension de
transférer ses réserves acquises vers un autre organisme de pension, conformément à l'article 13 § 1er,
aou b.

auprès de l'organisme

3. L'application des articles 7.7, 13.1 et 13.2 est reportée en cas de sortie suite au fait que l'affilié ne
répond plus aux conditions d'affiliation de l'article 3.1. sans que cela soit lié au retrait de l'agrément ou
à la fin du contrat de travail, autrement que par le décès ou la pension. Dans cas cas, les réserves
acquises auprès de l'organisme de pension sont conservées et, en cas de décès de l'affilié, les réserves
acquises sont versées au bénéficiaire conformément à l'article 8.3.

ARTICLE 14. MODIFICATION OU ABROGATION DE L'ENGAGEMENT DE
PENSION

A. Modification

ou abrogation

de l'engagement

de pension

1. L'organisateur peut transférer l'engagement de pension vers un autre organisme de pension, le modifier

ou l'abroger, pour autant qu'il respecte les dispositions prévues par la LPC.

Il ne pourra en aucun cas être porté préjudice aux réserves acquises par les contributions déjà payées
ou à payer par l'organisateur pour la garantie vie à l'organisme de pension jusqu'au moment de la
modification ou de l'abrogation.

La cessation ou l'abrogation de l'engagement de pension n'est possible, sous réserve d'une autre
législation sociale éventuelle, que lorsqu'une ou plusieurs des circonstances suivantes se présentent:

a. En cas de nouvelle législation, de modification ou de développement ultérieur de la législation
existante, de la jurisprudence, de directives des autorités de contrôle et/ou autres mesures ou

12

circonstances de fait qui provoquent une augmentation directe ou indirecte du coût de l'engagement
de pension;

b. Si la législation relative à la sécurité sociale dont l'engagement de pension constitue un complément

fait l'objet de profondes modifications;

c. Si des évolutions économiques

internes ou externes au secteur mettent en péril le maintien de

l'engagement de pension (dans sa forme existante) dans le cadre d'une gestion saine d'entreprise.

Si, sur la base des dispositions de l'alinéa précédent, une cessation ou une abrogation de l'engagement
informera immédiatement
de pension est décidée, l'organisateur

les affiliés de sa décision.

Sans préjudice de l'article 16 §5 du règlement,
les comptes individuels des affiliés sont réduits en cas
d'abrogation définitive de l'engagement de pension ou en cas de disparition de l'organisateur, pour
quelque raison que ce soit et sans que les obligations ne soient reprises par un tiers.

2.

3.

B. Changement

d'organisme

de pension et/ou transferts

1.

Les comptes individuels des affiliés sont réduits s'il est mis un terme à l'assurance de groupe auprès
de l'organisme de pension, avec cependant une prolongation de l'engagement de pension auprès d'un
autre organisme de pension.

2. L'organisateur

informe préalablement

la CBF A du changement d'organisme de pension et de l'éventuel

transfert de réserves qui en découlerait. L'organisateur en informe également

les affiliés.

3. Aucune indemnité ou perte de participation bénéficiaire ne peuvent être mises à la charge des affiliés,

ni déduites des réserves acquises au moment du transfert.

4. En cas de changement d'organisme de pension sans transfert des réserves,

le fonds de financement est

maintenu auprès de l'organisme de pension.

5. En cas de changement d'organisme de pension avec transfert des réserves,
transféré, à moins que l'organisateur n'en décide autrement.

sera également

le fonds de financement

ARTICLE 15. NON-PAIEMENT DES CONTRIBUTIONS

1. À défaut de paiement des contributions pour la garantie vie dans le mois suivant
l'organisme de pension adressera un avertissement à l'organisateur par simple courrier.

leur échéance,

2. À défaut de règlement dans le mois suivant l'envoi de l'avertissement,

l'organisme de pension enverra
une mise en demeure à l'organisateur par courrier recommandé. Toute communication écrite de
l'organisateur à l'organisme de pension en vue de demander l'arrêt du paiement des contributions pour

13

la garantie vie ou le rachat, décharge l'organisme de pension de l'envoi d'une mise en demeure par
courrier recommandé.

3. Dans tous les cas, l'organisme de pension informera les affiliés par simple courrier du défaut de

paiement des contributions pour la garantie vie dans les trois mois suivant leur échéance.

4. Le défaut de paiement des contributions pour la garantie vie mène à la réduction du contrat au terme
d'un délai de trente jours à compter de l'envoi à l'organisateur de la mise en demeure par courrier
recommandé, dans lequel sont rappelées
les
conséquences du non-paiement.

l'échéance des contributions de la garantie vie et

5. À défaut de paiement des cotisations pour les garanties décès et incapacité de travail permanente à la
suite d'un accident du travail, la compagnie d'assurance mettra en demeure l'organisateur par courrier
recommandé. Dans cette mise en demeure,
la date d'échéance et les
conséquences du non-paiement. Les garanties sont suspendues d'office quinze jours après la date
d'envoi par la poste de ce courrier. Les garanties reprennent à Oh le jour suivant celui du paiement
complet, à la compagnie d'assurance, des primes impayées.

l'on rappellera à l'organisateur

ARTICLE 16. FONDS DE FINANCEMENT

1. Un fonds de financement est créé dans le cadre du présent engagement de pension.

2. Le fonds de financement est financé par:

a.

b.

c.

des contributions provisionnelles et des contributions dans le cadre de la garantie vie à
verser par l'organisateur en application du présent règlement de pension;

les capitaux décès dont le fonds de financement est le bénéficiaire;

les rendements,
aux comptes individuels.

tels que stipulés à l'article 7 §2 du règlement, qui doivent être attribués

3. Le fonds de financement est utilisé pour le versement, sur les comptes individuels, des contributions
de la garantie vie à verser dans le cadre du présent règlement de pension. Les contributions de la
garantie vie sont versées sur les comptes individuels des affiliés avec une date-valeur équivalant à la
date de réception des primes dans le fonds de financement. Conformément à l'article 7.8, des montants
peuvent également être puisés dans le fonds de financement pour apurer l'éventuel manque concernant
la garantie minimale conformément à la législation et à la réglementation d'application aux pensions
complémentaires.

4. Les contributions provisionnelles doivent rester dans le fonds de financement

jusqu'à ce que les

contributions correspondantes aient été réglées.

5. En cas d'abrogation définitive de l'engagement de pension ou en cas de disparition de l'organisateur,
pour quelque raison que ce soit, et sans que les obligations ne soient reprises par un tiers,
les
éventuelles contributions impayées seront apurées et le fonds de financement sera ensuite réparti entre
les affiliés, proportionnellement à leurs réserves acquises, le cas échéant majorées du montant garanti

14

en application
constitutif
financement
réaffectés

de l'article 24 de la LPC et, en ce qui concerne
à ce qui précède,

de la rente en cours. Par dérogation
qui ne sont plus nécessaires

en fonction

les rentiers,

du capital
tout ou partie des avoirs du fonds de
être

de pension

peuvent

à la gestion

de l'engagement

à une autre finalité sociale selon les modalités prévues par le règlement.

Article 17. PROTECTION DE LA VIE PRIVÉE

1.

2.

3.

Pour gérer
Kust",
d'employeurs
d'engagement
communique

l'engagement
tel que défini dans

en exécution
maritime

ou son mandataire,

l'organisateur
royal du 17 février

de pension,
l'arrêté
de l'article 26 de la loi du 3 mai 2003 portant
le statut

la pêche maritime

2005 portant

et améliorant

pour

le "Sociaal Secretariaat

van de

agrément

d'une organisation
réglementation
du contrat
social du marin pêcheur,

un certain nombre de données personnelles

à l'organisme

de pension.

L'organisme
de l'engagement

de pension traite ces données

de pension,

à l'exclusion

en toute confidentialité
de tout autre but, commercial

et aux fins exclusives
ou non.

de la gestion

affilié ou bénéficiaire
et de correction

Chaque
consultation
pension accompagnée

dont
de ces données,
d'une copie de sa carte d'identité.

les données personnelles

sur simple demande

écrite adressée

sont conservées

bénéficie

d'un droit de
de

à l'organisme

ARTICLE 18. DISPOSITIONS FINALES

1.

2.

l'organisme

règlement
et

Le présent
l'organisateur
administratives
procédures
d'un accident du travail et incapacité
et la compagnie
entre l'organisateur

de pension est complété d'une part par une convention
et définissant
tarifaires

de pension
et les conditions

de gestion, conclue entre
les
des parties
et, d'autre part, par une police décès à la suite
à la suite d'un accident du travail, conclue

les obligations

concernées,

de travail permanente
d'assurances.

règlement
Le présent
litiges entre les parties concernant

de pension et les contrats y afférents
ce règlement

seront du ressort des tribunaux

sont soumis au droit belge. Les éventuels

belges.

15

