Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 08/04/2019
W: 151280/CO/143

12/03/2019

PARITAIR COMITE VOOR DE ZEEVISSERIJ

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 19 februari 2019 tot

toevoeging van een GDPR-bijlage aan het

pensioenreglement

(inzake het sectoraal pensioenstelsel

ten behoeve van de erkende zeevissers)

Artikel1 toepassingsgebied

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

heeft het identieke toepassingsgebied

als dat van de collectieve

arbeidsovereenkomst Nr. 90450/CO/143 van 23 december 2008 gesloten in het Paritair Comité van de

zeevisserij

(PC 143), die de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 19 januari 2006 gesloten in het

Paritair Comité voor de zeevisserij

(PC 143) houdende de invoering van een sectoraal pensioenstelsel

ten behoeve van de erkende zeevissers wijzigt en vervangt.

Artikel 2 toevoeging van GDPR-bijlage aan pensioenreglement

te brengen met de nieuwe

Om het
in overeenstemming
persoonsgegevens, wordt het document
BIJLAGE AAN HET PENSIOENREGLEMENT"
dat met de collectieve arbeidsovereenkomst
werd ingevoegd als integraal vervangende bijlage aan hogervermelde

in bijlage aan deze collectieve arbeidsovereenkomst
- toegevoegd aan het gecoördineerde

pensioenreglement,

van 22 januari 2019"t(Ne@~ggi~-6r1f#e:Wi~r59-7}

reglementering

inzake verwerking

collectieve arbeidsovereenkomst

van
- "GDPR-
zoals

90450/CO/143 van 23 december 2008.

Artikel 3 Duur en opzeggingsmodaliteiten

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

heeft uitwerking met

ingang van op 1 december 2018 en is gesloten

voor onbepaalde duur.

Zij heeft dezelfde opzeggingsmodaliteiten
december 2008 (art 17), en kan dus door elk van de partijen worden opgeheven mits aangetekende
aan de voorzitter

als de collectieve arbeidsovereenkomst Nr. 90450/CO/143 van 23
brief
van zes maanden

van het Paritair Comité voor de Zeevisserij waarbij een opzegtermijn

wordt gerespecteerd.

BIJLAGE AAN HET PENSIOENREGLEMENT

Het pensioenreglement wordt als volgt gewijzigd en/of vervolledigd om het
te
brengen met de nieuwe wetgeving inzake verwerking van persoonsgegevens, meer bepaald: Verordening
(EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van
het vrije
personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende
natuurlijke

in overeenstemming

verkeer van die gegevens en tot

intrekking van Richtlijn 95/46/EG (Pb.L. 119/1 van 4 mei 2016).

De wijzigingen treden in voege vanaf 25 mei 2018.

Bescherming van de persoonlijke levenssfeer
AG Insurance en de inrichter hechten een bijzonder belang aan de bescherming van persoonsgegevens
de
en verwerken
privacyverklaring
toepasselijke
privacybeleid van de inrichter.

deze zorgvuldig conform de bepalingen van de toepasselijke
van AG Insurance (beschikbaar op www.aginsurance.be)

privacywetgeving,

en/of

het

Verwerkingsdoeleinden
in de sector een aanvullend pensioen toegekend.
De inrichter heeft aan de werknemers tewerkgesteld
Hiertoe heeft de inrichter een groepsverzekering
afgesloten met AG Insurance. Met het oog op de
uitvoering van de groepsverzekering ontvangt AG Insurance persoonsgegevens van de inrichter of van
derden. Zowel de inrichter als AG Insurance zijn verantwoordelijke

voor de verwerking.

De verkregen persoonsgegevens kunnen door AG Insurance en/of de inrichter worden verwerkt voor de
volgende doeleinden:

•

•

•

•

•

het beheer van de groepsverzekering op basis van een wettelijke verplichting;

het voldoen aan wettelijke en reglementaire verplichtingen
voorkomen van het witwassen van geld en dit op grond van een wettelijke bepaling;

zoals fiscale verplichtingen

of het

het beheer van het personenbestand voor de uitvoering van de verzekeringsovereenkomst;

de opmaak van statistieken, de detectie en preventie van misbruiken en fraude, het samenstellen
van bewijzen, de beveiliging van goederen, personen,
en -systemen van
AG Insurance, de optimalisatie van de processen (bijvoorbeeld inzake de evaluatie en acceptatie

informaticanetwerken

van een risico}, en dit op grond van het gerechtvaardigd belang van AG Insurance;

de adviesverlening bijvoorbeeld inzake pensioenopbouwen
over de opties bij pensionering op
grond van het gerechtvaardigd belang van AG Insurance, tenzij de betrokkene zich hiertegen verzet.

Voor het vervullen van deze doeleinden kan AG Insurance ook persoonsgegevens ontvangen van de

betrokkene zelf.

In voorkomend

geval kunnen deze verwerkingsdoeleinden

gebaseerd zijn op de toestemming van de

betrokkene.

Categorieën van verwerkte persoonsgegevens en mogelijke ontvangers

Volgende categorieën van persoonsgegevens kunnen worden verwerkt door AG Insurance:

identificatie-

en contactgegevens,
van het gezin, gerechtelijke gegevens.

financiële gegevens, persoonlijke kenmerken, beroep en betrekking, samenstelling

kunnen,

indien dit noodzakelijk

doeleinden en in
Deze persoonsgegevens
aan andere
overeenstemming met de privacywetgeving,
in
tussenkomende verzekeringsmaatschappijen,
het buitenland, de betrokken herverzekeringsmaatschappijen,
een expert, een advocaat, een technisch
adviseur of een verwerker. Bovendien kunnen de gegevens worden meegedeeld aan om het even welke
of rechterlijke
persoon of
beslissing of indien er een gerechtvaardigd belang bestaat.

instantie in het kader van een wettelijke verplichting of een administratieve

door AG Insurance worden meegedeeld

in België, hun contactpunten

is voor de voornoemde

hun vertegenwoordigers

naar

Het is mogelijk dat AG Insurance de persoonsgegevens buiten de Europese Economische Ruimte (EER)
overdraagt,
persoonsgegevens kan garanderen.
IT-beveiliging te vergroten en door contractueel een verhoogd beveiligingsniveau
internationale tegenpartijen.

voor
In deze gevallen beschermt AG Insurance echter de gegevens door de
te eisen van zijn

beschermingsniveau

desgevallend,

passend

land

een

een

dat,

niet

Rechten van de betrokkene
Binnen de grenzen van de wet:

•

•

heeft de betrokkene het recht om kennis te nemen van zijn/haar gegevens, om ze, in voorkomend
geval, te laten corrigeren;

heeft de betrokkene het recht zich te verzetten tegen de verwerking van zijn/haar gegevens, het
recht om de verwerking van zijn/haar gegevens te laten beperken, alsook het recht om zijn/haar
In die gevallen is het mogelijk dat AG Insurance de contractuele
gegevens te laten verwijderen.
relatie niet kan uitvoeren.

Hiertoe kan de betrokkene een gedateerde en ondertekende aanvraag richten aan de Data Protection
Officer ('DPO') van AG Insurance, samen met een tweezijdige kopie van zijn/haar
of zich
wenden tot de inrichter via de gebruikelijke kanalen van de inrichter.

identiteitskaart,

De Data Protection Officer van AG Insurance kan worden bereikt op volgende adressen:
Per post:

AG Insurance - Data Protection Officer
Emile Jacqmainlaan 53, 1000 Brussel
AGDPO@aginsurance.be

Of per e-mail:

Klachten kunnen worden ingediend bij de Gegevensbeschermingsautoriteit.

Meer

informatie

over hoe AG Insurance persoonsgegevens beschermt en over hoe de betrokkene

zijn/haar
www.aginsurance.be.

rechten kan uitoefenen,

is terug te vinden in de Privacyverklaring van AG Insurance op

COMMISSION PARITAIRE DE LA PÊCHEMARITIME

Convention collective de travail du 19 février 2019 ajoutant une annexe RGPDau règlement de pension

(en matière de régime sectoriel de pension en faveur des marins pêcheurs agréés)

Article 1er

• Champ d'application

La présente convention collective de travail a le même champ d'application

que la convention collective

de travail n° 90450/CO/143 du 23 décembre 2008 conclue en Commission paritaire de la pêche maritime

(CP 143) modifiant

et remplaçant

la convention

collective de travail du 19 janvier 2006 conclue en

Commission paritaire de la pêche maritime (CP 143) et instaurant un régime sectoriel de pension en

faveur des marins pêcheurs agréés.

Article 2. Ajout d'une annexe RGPDau règlement de pension

Pour mettre
traitement
travail

le règlement

de pension en conformité

des données à caractère personnel,

avec la nouvelle réglementation

en matière de
le document annexé à la présente convention collective de
tel

- RGPD-ANNEXE AU REGLEMENT DE PENSION" - est joint au règlement de pension coordonné,

qu'il a été inséré par la convention collective de travail du 22 janvier 2019*(ffiI~-dépôt~l:l-gfeff€
2~7)
90450/CO/143 du 23 décembre 2008.

de l'annexe à la convention

en remplacement

de travail

collective

intégral

:

précitée

Article 3. Durée et modalités de dénonciation

La présente convention collective de travail entre en vigueur
durée indéterminée.

le 1 décembre 2018 et est conclue pour une

que la convention collective n° 90450/CO/143 du 23 décembre
Elle a les mêmes modalités de dénonciation
2008 (art 17), et peut donc dénoncée par chacune des parties moyennant un préavis de 6 mois notifié, par
au président de la Commission paritaire de la pêche maritime.
lettre recommandée,

ANNEXE AU RÈGLEMENT DE PENSION

Le règlement de pension est modifié et/ou complété comme suit afin de le mettre en conformité avec la
nouvelle législation en matière de traitement des données à caractère personnel, plus particulièrement
le
Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril2016 relatif à la protection des
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de
la Directive 95/46/CE (JO- Ll19/1 du 4 mai 2016).
ces données, et abrogeant

Ces modifications entrent en vigueur à dater du 25 mai 2018.

Protection de la vie privée
particulière
AG Insurance et
caractère personnel et les traitent avec le plus grand soin conformément
applicable sur
www.aginsurance.be)

des données à
à la protection
aux dispositions de la législation
de la vie privée, de la Notice Vie Privée d'AG Insurance (disponible sur

et/ou de la politique en matière de protection de la vie privée de l'organisateur.

attachent une importance

l'organisateur

la protection

Finalités du traitement
L'organisateur a octroyé une pension complémentaire
aux travailleurs occupés dans le secteur. Pour ce
faire, l'organisateur a souscrit une assurance-groupe auprès d'AG Insurance. En vue de l'exécution de cette
assurance-groupe, AG Insurance reçoit des données à caractère personnel
transmises par l'organisateur
ou des tiers. Tant

l'organisateur qu'AG Insurance sont responsables du traitement.

AG Insurance et/ou l'organisateur peuvent
finalités suivantes:

traiter

les données à caractère personnel obtenues pour les

•

•

•

•

•

la gestion de l'assurance-groupe sur la base d'une obligation légale;

le respect des obligations
prévention du blanchiment de capitaux et ce, en vertu d'une disposition légale;

telles que les obligations

réglementaires,

légales et

fiscales ou la

la gestion du fichier des personnes dans le cadre de l'exécution du contrat d'assurance;

de statistiques,

l'établissement
la sécurité des biens, des personnes, des réseaux et des systèmes informatiques d' AG
de preuves,
l'optimisation
Insurance,
du risque) et ce, sur base de l'intérêt

la détection et la prévention d'abus et de fraude,

processus d'évaluation et d'acceptation

des processus (par exemple:

légitime d'AG Insurance ;

la constitution

la fourniture de conseils, par exemple en matière de constitution de pension et quant aux options
lors du départ à la retraite et ce, sur base de l'intérêt
légitime d'AG Insurance, à moins que la
personne concernée ne s'y oppose.

la poursuite

Pour
personnel de la personne concernée elle-même.

de ces finalités, AG Insurance peut également

recevoir des données à caractère

Le cas échéant, ces finalités de traitement
concernée.

peuvent être basées sur le consentement

de la personne

Catégories de données à caractère personnel

traitées et destinataires possibles

AG Insurance peut
d'identification
profession et à l'emploi, à la composition du ménage et données judiciaires.

: données
et de contact, données financières, caractéristiques personnelles, données relatives à la

les catégories de données à caractère

personnel

suivantes

traiter

Si les finalités précitées le requièrent et en conformité avec la législation sur la protection de la vie privée,
ces données à caractère personnel à d'autres entreprises d'assurance
AG "Insurance peut communiquer
à l'étranger, aux entreprises de
intervenantes,
réassurance concernées, à un expert, à un avocat, à un conseiller
technique ou à un sous-traitant. AG
ces données à toute autre personne ou instance en vertu d'une
transmettre
Insurance peut également
obligation légale ou d'une décision administrative

à leurs représentants en Belgique, à leurs correspondants

ou judiciaire, ou si un intérêt

légitime le justifie.

les données à caractère personnel en dehors de l'Espace
AG Insurance est susceptible de transmettre
économique européen (EEE)dans un pays qui peut, le cas échéant, ne pas assurer un niveau de protection
adéquat des données à caractère personnel. Dans ce cas, AG Insurance protège toutefois les données en
un niveau de sécurité
renforçant davantage la sécurité informatique
renforcé de la part de ses contreparties

et en exigeant contractuellement

internationales.

Droits de la personne concernée
Dans les limites fixées par la législation:

•

•

la personne concernée a le droit de prendre connaissance de ses données et, le cas échéant, de
les faire rectifier;

la personne concernée a le droit de s'opposer au traitement
limitation
de ses données et de demander
Insurance pourrait se trouver dans l'impossibilité d'exécuter

du traitement

de ses données, de demander
la
leur effacement. Dans ces cas, AG
la relation contractuelle.

À cette fin,
la personne concernée peut adresser une demande datée et signée au Data Protection Officer
[« DPO ») d' AG Insurance, accompagnée d'une photocopie recto-verso de sa carte d'identité ou s'adresser
à l'organisateur via les canaux usuels de celui-ci.

La personne concernée peut contacter

le Data Protection Officer d'AG Insurance aux adresses suivantes:

•

Par courrier:

AG Insurance - Data Protection Officer
Boulevard Emile Jacqmain 53 à 1000 Bruxelles

ou

•

Par courriel

:

AG DPO@aginsurance.be

Les réclamations peuvent être déposées auprès de l'Autorité de protection des données.

relatives à la manière dont AG Insurance protège les données à caractère
Toutes les informations
personnel et à l'exercice des droits des personnes concernées se trouvent dans la Notice Vie Privée d'AG
Insurance, disponible sur www.aginsurance.be.

