Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 146832/CO/143

19/07/2018

23/07/2018

Paritair Comité voor de zeevisserij

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 05 juli 2018:

Toekenning aan sommige bejaarde arbeiders en arbeidsters van een aanvullende vergoeding
(werkloosheid met bedrijfstoeslag,
Bestaanszekerheid van de Zeevisserij.

ten laste van het Fonds voor

voorheen brugpensioen)

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

Artikel1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de reders die ressorteren onder

het Paritair Comité voor de zeevisserij en op sommige werknemers en werkneemsters

die zij

tewerkstellen

of tewerkgesteld

hebben.

HOOFDSTUK II. Rechthebbenden

Art. 2. Hebben recht op een aanvullende vergoeding ten laste van het "Zeevissersfonds" en onder de

voorwaarden

bepaald in artikel 3, de zeevissers die ontslagen worden, behalve wegens dringende

redenen in de zin van de wet van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten

(Belgisch

Staatsblad van 22 augustus 1978).

Het "Zeevissersfonds" waarborgt

in alle gevallen de betaling van de aanvullende vergoeding behalve

wanneer de wetgeving op de sluiting van ondernemingen

van toepassing is.

Art. 3. § 1. Komen in aanmerking voor het verkrijgen van het in artikel 2 voorziene recht, de

zeevissers waarvan het ontslag werd betekend in de loop van de periode ingaande op 1 januari 2018

en eindigend op 31 december 2018, die voldoen aan de wettelijke voorwaarden

en aan het KB van 3

mei 2007 en die:

1° in de loop van voormelde periode de leeftijd bereiken van 62 jaar;

2° 5500 aangemonsterde

dagen, vaartdagen en gelijkgestelde dagen;

3° recht hebben op de werkloosheidsuitkeringen.

4° 40 jaar beroepsloopbaan

als loontrekkende

bereikt hebben voor de mannen en 34 jaar

beroepsloopbaan

als loontrekkende

voor de vrouwen, uiterlijk op het einde van de

arbeidsovereenkomst.

§ 2. De leeftijd voorzien in § 1 moet zijn bereikt de dag waarop de arbeidsovereenkomst

een einde

neemt.

1

Art. 4. § 1. Op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst

zendt de werknemer

in

dubbel exemplaar aan het sociaal fonds de gegevens met betrekking tot de voorwaarden voorzien in

artikel3.

Bij aanvaarding van de gegevens zendt het "Zeevissersfonds" een exemplaar

terug aan de werkgever

die na verloop van de opzeggingstermijn,

het bewijs van volledige werkloosheid

overmaakt aan de

betrokken werkman, die dit bewijs aanbiedt aan de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening

om de

voorziene werkloosheidsuitkering

te bekomen.

Art. 5. Het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag gaat

in op het einde van de

opzeggingstermijn

voorzien bij de wet van 3 mei 2003 houdende regeling van de

arbeidsovereenkomst

wegens scheepsdienst voor de zeevisserij en tot verbetering van het sociaal

statuut van de zeevisser en wordt verleend tot aan de wettelijke

pensioenleeftijd.

Diegene die in het kader van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag een aanvullende

vergoeding geniet worden voor de toepassing van de sociale wetgeving gelijkgesteld met de

werklozen die werkloosheidsuitkeringen

genieten.

HOOFDSTUK III. Bedrag en uitkering

Art. 6. Het bedrag van de aanvullende vergoeding wordt berekend zoals vastgesteld volgens de

artikelen S, 6 en 8 van de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17, gesloten op 19 december 1974 in

de Nationale Arbeidsraad tot

invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van

sommige bejaarde werknemers

indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij

koninklijk besluit van 16 januari 1975 (Belgisch Staatsblad van 31 januari 1975), zoals zij achteraf

werd gewijzigd door verscheidene collectieve arbeidsovereenkomsten.

Art. 7. De aanvullende vergoeding in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag wordt

uitgekeerd aan de gerechtigde in de loop van de eerste week volgend op de maand, waarop hij recht

heeft op werkloosheidsuitkering.

De uitkering geschiedt op voorlegging van een bewijskrachtig

document waaruit blijkt dat de

betrokkene de werkloosheidsvergoeding

heeft ontvangen.

Art. 8 .. De aanvullende vergoeding in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag mag niet met

andere vergoedingen of toelagen voortvloeiend

uit de stopzetting van de bedrijvigheid,

verleend

krachtens wettelijke,

conventionele

of reglementaire

bepalingen, worden gecumuleerd.

Het in vorig lid bepaald verbod van cumulatie is niet van toepassing op de sluitingsvergoedingen

voorzien bij de wet van 28 juni 1966 betreffende de schadeloosstelling

van de werknemers die

ontslagen worden bij sluiting van de onderneming

(Belgisch Staatsblad van 2 juli 1966) en de

2

inkomsten voortvloeiend

uit de uitoefening van een beroepsactiviteit

zoals voorzien bij koninklijk

besluit van 3 mei 2007 betreffende de toekenning van werkloosheidsuitkeringen

in het kader van het

stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

Art. 9. De financiële middelen voor uitbetaling van de aanvullende vergoedingen aan de zeevissers

vermeld in artikel3, wordt geput uit het "Zeevissersfonds".

HOOFDSTUK V. Geldigheid

Art. la. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
te zijn op 31 december 2018.
kracht

treedt

in werking op 1 januari 2018 en houdt op van

Ze vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 07/12/2017

tot

toekenning aan sommige

bejaarde arbeiders en arbeidsters van een aanvullende vergoeding (werkloosheid met

bedrijfstoeslag,

voorheen brugpensioen)

ten laste van het Fonds voor Bestaanszekerheid van de

Zeevisserij met registratienummer

145.049/CO/143.

3

Commission paritaire de la pêche maritime

Convention collective de travail du 5juillet 2018:

Octroi à certains ouvriers et ouvrières âgés d'une indemnité complémentaire
complément
auparavant prépension)
pêche maritime.

d'entreprise,

à charge du Fonds de sécurité d'existence de la

(chômage avec

CHAPITRE I", Champ d'application

Article L", La présente convention collective de travail s'applique aux armateurs ressortissant

à la

Commission paritaire de la pêche maritime et à certains travailleurs et travailleuses qu'ils occupent

ou qu'ils ont occupés.

CHAPITRE II. Ayants droit

Art. 2. Ont droit à une indemnité complémentaire

à charge du "Zeevissersfonds"

dans les conditions

définies à l'article 3, les marins pêcheurs qui sont

licenciés, sauf en cas de motifs graves, au sens de la

loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail

(Moniteur belge du 22 août 1978).

Le "Zeevissersfonds" garantit dans tous les cas le paiement de l'indemnité

complémentaire

sauf

lorsque la législation sur les fermetures d'entreprises est d'application.

Art. 3 §ler

• Sont pris en considération

pour l'octroi du droit prévu à l'article 2, les marins pêcheurs

dont

le licenciement a été signifié au cours de la période commençant

le L" janvier 2018 et se

terminant

le 31 décembre 2018, qui satisfont aux conditions légales et à celles de l'arrêté royal du 3

mai 2007 et qui:

1° au cours de la période précitée atteignent

l'âge de 62 ans;

2° comptent 5.500 jours d'enrôlement,

jours de navigation et jours assimilés;

3° ont droit aux allocations de chômage;

4° ont atteint 40 années de carrière en tant que salariés pour les hommes et 34 années de carrière

en tant que salariées pour les femmes, au plus tard à la fin du contrat de travail.

§ 2. L'âge prévu au § 1er doit être atteint

le jour où le contrat de travail prend fin.

Art. 4. §ler

. Au moment où le contrat de travail prend fin,

le travailleur envoie au fonds social, en

double exemplaire,

les données concernant

les conditions prévues à l'article 3.

1

En cas d'approbation

de ces données,

le "Zeevissersfonds"

renvoie un exemplaire à l'employeur qui,

à l'issue du préavis,

transmet

l'attestation

de chômage complet à l'ouvrier

intéressé, qui présente ce

document à l'Office national de l'Emploi en vue d'obtenir

l'allocation de chômage prévue.

Art. 5. Le régime de chômage avec complément d'entreprise

prend cours à l'issue du préavis prévu

par la loi du 3 mai 2003 portant

réglementation

du contrat d'engagement maritime pour la pêche

maritime et améliorant

le statut social du marin pêcheur et est octroyé jusqu'à l'âge de la pension

légale.

Ceux qui bénéficient d'une indemnité complémentaire

dans le cadre du régime de chômage avec

complément

d'entreprise sont, pour l'application de la législation sociale, assimilés à des chômeurs

bénéficiant des allocations de chômage.

CHAPITRE III. Montant et octroi

Art. 6. Le montant de l'indemnité

complémentaire

est calculé comme prévu aux articles S, 6 et 8 de

la convention collective de travail n° 17, conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil national du

travail,

instituant un régime d'indemnité

complémentaire

en faveur de certains travailleurs âgés, en

cas de licenciement,

rendue obligatoire par arrêté royal du 16 janvier 1975 (Moniteur belge du 31

janvier 1975L telle qu'elle a été modifiée ultérieurement

par diverses conventions

collectives de

travail.

Art. 7. L'indemnité complémentaire

dans le régime de chômage avec complément

d'entreprise est

octroyée à l'ayant droit au cours de la première semaine qui suit

le mois pour lequel

il a droit à des

allocations de chômage.

L'octroi s'effectue sur présentation

d'un document probant d'où il apparaît que l'intéressé a reçu les

allocations de chômage.

Art. 8. L'indemnité complémentaire

dans le régime de chômage avec complément

d'entreprise

ne

peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations résultant de l'arrêt des activités,

accordées en vertu de dispositions légales, conventionnelles

ou réglementaires.

L'interdiction

de cumul prévue à l'alinéa précédent ne s'applique pas aux indemnités de fermeture

prévues par la loi du 28 juin 1966 relative à l'indemnisation

des travailleurs

licenciés en cas de

fermeture d'entreprises

(Moniteur belge du 2 juillet 1966) ni aux revenus provenant de l'exercice

d'une activité professionnelle

comme prévu dans l'arrêté royal du 3 mai 2007 relatif à l'octroi

d'allocations de chômage dans le cadre du régime de chômage avec complément

d'entreprise.

2

Art. 9. Les fonds destinés au paiement des indemnités complémentaires

aux marins pêcheurs

mentionnés à l'article 3 proviennent

du "Zeevissersfonds".

CHAPITREV. Validité

Art. 10. La présente convention collective de travail entre en vigueur au L" janvier 2018 et cesse de

produire ses effets le 31 décembre 2018.

Elle remplace la convention collective de travail du 7/12/2017

relative à l'octroi à certains ouvriers et

ouvrières âgés d'une indemnité complémentaire

(chômage avec complément

d'entreprise,

auparavant prépension)

à charge du Fonds de sécurité d'existence de la pêche maritime portant

le

numéro d'enregistrement

145.049/CO/143.

3

