Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 12/07/2021
N°: 165985/CO/143

06/07/2021

Paritair Comité voor de zeevisserij

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 juni 2021.

Organisatie en Financiering van de leertijd voor zeevissers, bij aanmonstering op een
Belgische vaartuig als extra bemanningslid in het kader van artikel 3 g) van de CAO NI'.
108594/CO/143 van 09 juni 2011.

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de werknemers en werkneemsters(artl,
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Comité voor de zeevisserij met
kengetal 019.

5° van het KB van 19/02/2013) van de

is van toepassing op de werkgevers en op

HOOFDSTUK II. Organisatie

Ali. 2. In toepassing van artikel 3g) van de collectieve arbeidsovereenkomst
2011, gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij,
de statuten van het Zeevissersfonds, algemeen bindend verklaard bij koninklijk besluit van
20 februari 2013, kunnen de sociale partners vertegenwoordigd in het "Zeevissersfonds"
de financiering van de opleidingskost van een als Roerganger opgeleide matroos, een
matroos in opleiding of een als Motorist 750kW of Alle Vermogens opgeleide visser met
een diploma motorist 750kW of Alle Vermogens in het kader van artikel3 g van de CAO
NI'. 108594/C0/143 van 09 juni 2011 organiseren.

van 09 juni
tot wijziging en coördinatie van

Deze overeenkomst
kunnen aangemonsterd worden onder de functie van matroos en er op de Belgische
vaartuigen te weinig plaatsen voor de functie matroos beschikbaar zijn.

is gestoeld op het feit dat de vermelde personen in opleiding enkel

Ali. 3. De opleidingskost wordt gedragen door het Zeevissersfonds voor 100
vaartdagen, volgens de procedure bepaald in deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Art.4. Er kan slechts één visser in opleiding als extra bemanningslid in het kader van
deze CAO per zeereis worden meegenomen.

Art. 5.Er kunnen maximaal45 personen in opleiding tijdens de looptijd van deze cao,
als extra bemanningslid aangemonsterd worden.

HOOFDSTUK III. Deelname

Art. 6. Deze visser in opleiding wordt enkel op basis van vrijwilligheid gerekruteerd en
dient voorafblijk te geven van de nodige interesse voor het zeemansberoep.

1

De kandidaturen kunnen worden opgevraagd via het kanaal van de databank vrije
personen - Zeevissersfonds. De werkaanbiedingen hebben een open karakter en
bestrijken het volledige grondgebied van Vlaanderen.

Deze visser in opleiding wordt tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst wegens
scheepsdienst voor de visserij en dient als extra bemanningslid op een Belgisch vamtuig
in het bezit te zijn van een geldige medische keuring.

Er dient bevestiging van de Federale Overheidsdienst Mobiliteit'bekomen
het vaartuig voldoende uitgerust

is om een extra bemanningslid mee te nemen.

te worden dat

De reder duidt onder de bemanningsleden een mentor aan die na elke zeereis een
evaluatieverslag zalopmaken. De visser in opleiding houdt het stageboek bij.

Het bedrag van de dagvergoeding stemt overeen met het gewaarborgd minimumdagloon
voor de matroos zoals vastgesteld in de CAO van 6 december 2016 (138213/CO/143)
vermeerderd met de lasten per categorie.

In toepassing van artikel 3g) van de collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij,
statuten van het Zeevissersfonds, algemeen bindend verklaard bij koninklijk besluit van
20 februari 2013, betaalt het "Zeevissersfonds" deze opleidingskost
terug volgens de in
artikel

tot wijziging en coördinatie van de

bepaalde procedure.

van 09 juni 2011,

Art. 7.
11Per kwartaal na de dmfa aangifte (na de 15de van de 2de maand na het desbetreffende
een lijst opgevraagd aan
kwartaal) wordt door de administratie van het Zeevissersfonds
het sociaal secretariaat BESOX, met de door de rederijen betaalde dagvergoedingen die
in het kader van deze cao door de reders aan de extra bemanningsleden werden
uitbetaald;
21 Deze lijst wordt opgesplitst
31 Van de vissers met afhouding wordt gecontroleerd ofze erkend of ARTI0 zijn,
41 Per rederij wordt een subtotaal gemaakt van de code,
51 Voor deze rederijen wordt nagegaan of ze in orde zijn met hun bijdragen aan het
fonds,
61 Aan de rederijen die in orde zijn met hun bijdragen wordt het totaalbedrag betaald.

in vissers met afhouding en vissers zonder afhouding;

HOOFDSTUK IV. Algemene bepalingen

Art. 8. Al de betwistingen betreffende de toepassing van deze collectieve
arbeidsovereenkomst
zeevisserij.

kunnen worden voorgelegd aan het Paritair Comité voor de

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
éénjaar.

treedt in werking op 01 juli 2021, is geldig voor

2

Commission paritaire de la pêche maritime

Convention collective de travail du 22 juin 2021

Organisation et financement de la période d'apprentissage d'un marin pêcheur,
lors de
son enrôlement sur un navire belge en tant que membre d'équipage supplémentaire, dans
le cadre de l'article 3 g) de la CCT n° 108594/C0/143

du 9 juin 2011.

CHAPITRE I". Champ d'application

Art. 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux
travailleurs et travailleuses (art. I'", 5° de l'AR du 19/02/2013) des entreprises
ressortissant à la Commission paritaire de la pêche maritime, sous l'indice 019.

CHAPITRE II. Organisation

Art. 2. En application de l'article 3g) de la convention collective de travail du 9 juin 2011,
conclue en Commission paritaire de la pêche maritime, modifiant et coordonnant
du Zeevissersfonds
et rendue obligatoire par l'arrêté royal du 20 février 2013, les
partenaires sociaux représentés au sein du Zeevissersfonds peuvent organiser le
financement des coûts de formation d'un matelot formé comme timonier, d'un matelot en
formation ou d'un pêcheur formé comme motoriste 750 kW ou toutes puissances,
titulaire
d'un diplôme de motoriste 750 kW ou toutes puissances, dans le cadre de l'article 3 g de la
CCT n° 108594/CO/143 du 9 juin 2011.

les statuts

La présente convention se base sur le fait que les personnes en formation mentionnées
ne peuvent être enrôlées que dans la fonction de matelot et qu'il y a trop peu de places
disponibles pour la fonction de matelot sur les navires belges.

Art. 3. Les coûts de formation sont pris en charge par le Zeevissersfonds pour 100 jours
de navigation, selon la procédure définie dans la présente convention collective de
travail.

Ali. 4. Un seul pêcheur en formation peut être embarqué comme membre d'équipage
supplémentaire par voyage en mer dans le cadre de la présente CCT.

Art. 5. Maximum 45 personnes en formation peuvent être enrôlées comme membres
d'équipage supplémentaires, pendant

la durée de la présente CCT.

CHAPITRE III. Participation

Art. 6. Ce pêcheur en formation est recruté exclusivement
préalable,

témoigner de l'intérêt nécessaire pour la profession de marin.

sur base volontaire et doit, au

1

Les candidatures
disponibles
couvrent

peuvent
- Zeevissersfonds.

l'ensemble

du territoire

flamand.

être rassemblées

via la base de données des personnes

Les offres d'emploi présentent

un caractère

ouvert et

en formation

Ce pêcheur
maritime
doit être en possession

est occupé sous contrat d'engagement maritime

pour la pêche

et, en tant que membre d'équipage

d'un certificat d'aptitude

supplémentaire
physique

à bord d'un navire belge,

valide.

Une confirmation
que le navire dispose d'un équipement
supplémentaire.

du Service public fédéral Mobilité

et Transports

suffisant pour embarquer

est requise,

attestant
un membre d'équipage

L'armateur
d'évaluation
de stage à jour.

désigne, parmi

les membres

d'équipage,

un tuteur qui établira un rapport

à l'issue de chaque voyage en mer. Le pêcheur

en formation

tient

le carnet

Le montant de l'indemnité
du matelot
charges par catégorie.

journalière
tel que fixé dans la CCT du 6 décembre

correspond

au salaire journalier minimum garanti
majoré des

2016 (138213/C0I143),

en Commission

En application
conclue
statuts du Zeevissersfonds
"Zeevissersfonds"

de l'article 3g) de la convention

collective

de travail du 9 juin 2011,

paritaire de la pêche maritime, modifiant

les
par l'arrêté royal du 20 février 2013,

et coordonnant

et rendue obligatoire

rembourse

ces coûts de formation,

selon la procédure

le
fixée à l'article

suivant

l'administration

Art. 7.
II Par trimestre
visé),
des indenmités
supplémentaires
21 Cette liste se subdivise
31 Pour
41 Un sous-total
51 Pour ces armateurs,
61 Les armateurs

les pêcheurs

la déclaration
du Zeevissersfonds

dmfa (après
réclame

le 15 du 2e mois suivant
au secrétariat

le trimestre

social BESOX une liste
d'équipage

journalières

que les armateurs

ont versées

aux membres

dans le cadre de la présente CCT,

en pêcheurs
avec prélèvement,

avec prélèvement
il sera contrôlé

et pêcheurs

sans prélèvement,

s'ils sont agréés ou art. 1q:

du code est établi par armateur,

il sera vérifié s'ils sont en ordre de cotisations
obtiendront

remboursement

en ordre de cotisations

au fonds;
du montant

total.

CHAPITRE

IV. Dispositions

générales

Art. 8. Tous les litiges portant
travail peuvent

être soumis à la Commission

paritaire de la pêche maritime.

sur l'application

de la présente

convention

collective

de

La présente
convention
valable pendant un an.

collective

de travail entre en vigueur

le 1er juillet 2021 et est

2

