Nee~legging.Dépôt:
Reglst..Enregistr.:
W: 154429/CO/143

20/09/2019

15/10/2019

Paritair Comité voor de Zeevisserij

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 12 september 2019.

Vaststelling

van een syndicale premie

Artikell.

In toepassing van artikel19 van de statuten van het fonds voor bestaanszekerheid,

genaamd

"Waarborg- en sociaal Fonds voor de Zeevisserij", wordt aan de werklieden en werksters, beoogd in

de artikelen S,b) en 18 van dezelfde statuten, een syndicale premie toegekend.

Art.2.

Het bedrag van de syndicale premie is gelijk aan 1/12 van 145 Euro voor
arbeidsprestaties
30 juni van het

verricht gedurende de referentieperiode

lopende jaar.

iedere maand

van 1 juli van het voorgaande jaar tot

Elke maand gedurende welke de werklieden en werksters zijn ingeschreven in het personeelsregister

en erin werden ingeschreven ten laatste op de lSe dag van de maand of uitgeschreven na de lSe

dag van de maand moet als een maand arbeidsprestaties worden beschouwd.

Art. 3.

De werklieden en werksters hebben recht op de betaling van de premie indien zij voldoen aan de

voorwaarden

inzake de sociale vrede vastgesteld bij artikel18 van genoemde statuten en op 30juni

van het

lopend jaar een anciënniteit

van ten minste zes maanden hebben bij een of meerdere

werkgevers bedoeld in artikel S,a) van de statuten.

Art.4.

De syndicale premie wordt betaald in de loop van het derde kwartaal van het lopend jaar.

Art S.

De werklieden en werksters die op de datum van de aanvang van de betalingsperiode

van de

syndicale premie volledig en onvrijwillig werkloos zijn, maar voldoen aan de voorwaarden

vastgesteld

bij artikel 3, hebben eveneens recht op de betaling van deze premie.

Deze bepaling is ook van toepassing op de rechthebbenden
1 juli van het voorgaande jaar tot de datum waarop de betaalperiode
werksters.

van de gedurende de periode van

ingaat overleden werklieden af

Art.6.

De syndicale premie wordt betaald door de werknemersorganisaties

welke zijn vertegenwoordigd

in

het Paritair Comité voor de zeevisserij op voorlegging van het door de werkgever(s)

ingevuld

formulier,

uitgereikt door het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de zeevisserij", waarop de werkman

of werkster voor ontvangst van het erin vermelde bedrag van de premie tekenen.

De formulieren worden door het genoemde Fonds via de werknemersorganisatie

aan de werknemers

bezorgd.

Art. 7.

De werklieden of werksters kunnen de betaling van de syndicale premie slechts bekomen bij deze

van de in artikel18 van de statuten van het fonds bedoelde werknemersorganisaties,

waarbij

zij,

op de datum waarop de betaalperiode

ingaat, minstens zes maanden zijn aangesloten.

Art8.

De terugbetaling

aan de werknemersorganisaties

van de betaalde syndicale premies geschiedt door

bet "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de zeevisserij" op voorlegging van de in artikel 6 bedoelde

formulieren.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van 05 juli 2018, gesloten in het
onbepaalde tijd. Ze vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
Paritair Comité voor de zeevisserij,
tot vaststelling van een syndicale premie, algemeen verbindend
verklaard bij koninklijk besluit van 04 november 2018, Belgisch Staatsblad van 16 november 2018

in werking op 1 juli 2019 en is gesloten voor

treedt

(nr.147094/CO/143).

Elk van de contracterende

partijen kan ze opzeggen met een opzeggingstermijn

van drie maanden,

betekend bij een ter post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter

van het Paritair Comité voor

de zeevisserij.

Commission paritaire de la pêche maritime

Convention collective de travail du 12 septembre 2019

Fixation d'une prime syndicale

Article L".

En application de l'article 19 des statuts du fonds de sécurité d'existence appelé "Waarborg- en sociaal

Fonds voor de Zeevisserij", une prime syndicale est octroyée aux ouvriers et ouvrières visés aux articles

S, b et 18 desdits statuts.

Art. 2.

Le montant de cette prime syndicale est égal à 1/12e de 145 euros par mois de prestations de travail
la période de référence allant du 1er juillet de l'année précédente au 30 juin de l'année
ouvré pendant
en cours.

Chaque mois pendant

inscrits au registre du personnel et y
les ouvrières sont
inscrits au plus tard le lSe jour du mois ou y ont été rayés après le lSe jour du mois, doit être

les ouvriers et

lequel

sont

considéré comme un mois de prestations de travail.

Art. 3.

Les ouvriers et ouvrières ont droit au paiement de la prime s'ils satisfont aux conditions en matière de
paix sociale fixées à l'article 18 des statuts précités et possèdent, en date du 30 juin de l'année en
cours, une ancienneté de six mois au moins au service d'un ou de plusieurs employeurs visés à l'article

S, a) des statuts.

Art. 4.

La prime syndicale est payée dans le courant du troisième trimestre de l'année en cours.

Art. 5.

Les ouvriers et ouvrières qui se trouvent en chômage complet et involontaire

période de paie de la prime syndicale, mais qui

réunissent

les conditions

à la date de début de la
fixées à l'article 3, ont

également droit au paiement de cette prime.

La présente disposition
pendant

s'applique également aux ayants droit des ouvriers ou ouvrières décédés
la période allant du 1er juillet de l'année précédente à la date du début de la période de paie.

Art.6.

La prime syndicale est payée par

les organisations

de travailleurs

représentées

à la Commission

paritaire de la pêche maritime sur présentation,

par l'ouvrier ou l'ouvrière, du formulaire

délivré par

Ie "Waarborg-

en sociaal Fonds voor de Zeevisserij", dûment complété par 1'(les) employeur(s),

sur

lequell'ouvrier

ou l'ouvrière signe pour réception du montant de la prime qui y est mentionné.

Les formulaires

sont

remis par ledit

fonds aux travailleurs

via les organisations

représentatives

de

travailleurs.

Art. 7.

Les ouvriers ou ouvrières peuvent uniquement

le paiement de la prime syndicale auprès d'une
visées à l'article 18 des statuts du fonds, à laquelle ils sont affiliés

obtenir

des organisations
depuis au moins six mois à la date où débute la période de paie.

de travailleurs

Art.8.

Le remboursement

aux organisations

de travailleurs

des primes syndicales payées s'effectue par le

"Waarborg- en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij" sur présentation des formulaires

visés à l'article 6.

Art. 9.

La présente convention collective de travail entre en vigueur
durée indéterminée.
Commission
obligatoire
(n0147094/CO/143).

Elle remplace la convention

paritaire
par arrêté

de la pêche maritime,

du 4 novembre

royal

le L" juillet 2019 et est conclue pour une
collective de travail du 5 juillet 2018, conclue en
rendue
2018

d'une prime syndicale,
belge du 16 novembre

relative à la fixation
2018, Moniteur

Chacune des parties contractantes
lettre recommandée à la poste adressée au Président de la Commission paritaire de la pêche maritime.

la dénoncer moyennant un préavis de trois mois, à notifier par

peut

