Neerlegging-Dépôt:

14/06/2021

Regist.-Enregistr.:
W: 165351/CO/143

15/06/2021

Paritair comité voor de Zeevisserij

CAO inzake maatregelen

ten gunste van risicogroepen

Collectieve

arbeidsovereenkomst

van 20 mei 2021.

Artikell
Deze collectieve

arbeidsovereenkomst

is van toepassing

op de werkgevers

en op de arbeiders

en

arbeidsters,

hierna "werknemers"

genaamd,

comité voor de zeevisserij en gekend onder

van de ondernemingen
kengetal 019 en 086.

die ressorteren

onder het Paritair

Art.2.
Deze CAO is gesloten
27 december
februari

2011 houdende
(Belgisch Staatsblad

akkoord

in toepassing

van hoofdstuk

VIII van de wet houdende

2006 (Belgisch Staatsblad

van 28 december 2006), zoals aangepast

verlenging

van de crisismaatregelen

en uitvoering

van het

diverse bepalingen

van
door de wet van 1
interprofessioneel

7 februari

2011), en onder

de opschortende

voorwaarde

van de

publicatie

van het KB dat deze bijdrage vastlegt

voor de jaren 2021-2022.

Art.3.
§ 1 Als risicogroepen

worden

in deze CAO beschouwd:

langdurige

werklozen,

laaggeschoolde

werklozen,

gehandicapten,

deeltijds

leerplichtigen,

herintreders,

bestaansminimumtrekkers,

laaggeschoolde

werknemers

en allochtonen.

a) Onder "langdurige werkloze" wordt verstaan: de werkloze die, gedurende de twaalf maanden die aan zijn
indienstneming voorafgaan zonder onderbreking
voor
alle dagen van de week.

genoten heeft van werkloosheids-

of wachtuitkeringen

b) Onder "laaggeschoolde werkloze" wordt verstaan: de werkloze ouder dan 18 jaar, die geen houder

is van:

1. ofwel een diploma van het universitair onderwijs;
2. ofwel een diploma of een getuigschrift van het hoger onderwijs van het lange of korte type;

3. ofwel een getuigschrift van het hoger secundair onderwijs.

c) onder
indienstneming

"gehandicapte" wordt

verstaan:

de werkzoekende mindervalide

die op het ogenblik

van zijn

bij het "Vlaams Agentschap voor personen met een Handicap" of het "Fonds communautaire

pour l'intégration sociale et professionnelle des handicapés"

ingeschreven is.

d) Onder "deeltijds leerplichtige" wordt verstaan: de werkzoekende van minder dan 18 jaar die onderworpen

is

aan de deeltijdse leerplicht en die het secundair onderwijs met volledig leerplan niet meer volgt.

e) Onder "herintreder" wordt verstaan: de werkzoekende die tegelijkertijd

1. geen werkloosheidsuitkeringen

of loopbaanonderbrekingsuitkeringen

de volgende voorwaarden vervult:
genoten heeft gedurende de periode

van drie jaar die zijn indienstneming voorafgaat;

2. geen beroepsactiviteit
3. voor de periode van drie jaar voorzien in punten 1 en 2, zijn beroepsactiviteit

verricht heeft gedurende de periode van drie jaar die zijn indienstneming voorafgaat;
onderbroken heeft ofwel nooit

een dergelijke activiteit begonnen heeft.

f) Onder
indienstneming sinds minstens zes maanden zonder onderbreking het bestaansminimum ontvangt.

"bestaansminimumtrekker"

de werkzoekende

die op het ogenblik

verstaan:

wordt

van zijn

g) Onder "laaggeschoolde werknemer" wordt verstaan: de werknemer, ouder dan 18 jaar, die geen houder
van:

is

1. ofwel een diploma van het universitair onderwijs;
2. ofwel een diploma of een getuigschrift van het hoger onderwijs van het lange of korte type;

3. ofwel een getuigschrift van het hoger secundair onderwijs.

hl Onder "allochtonen" wordt verstaan: de personen van een niet-Belglsche afkomst.

§ 2 Ook de personen die het begeleidingsplan gevolgd hebben dat voor werklozen uitgewerkt
onder de in deze collectieve arbeidsovereenkomst bedoelde doelgroepen.
Ook allochtonen die aangenomen worden met een arbeidsovereenkomst voor bepaalde duur worden
beschouwd als behorende tot de doelgroepen bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst.
Onder allochtonen wordt verstaan de persoon waarvan, naast de allochtoon zelf, tenminste één van
de ouders of tenminste twee van de grootouders een nationaliteit heeft die niet behoort
tot één van
de landen van de EU-15.

is, vallen

§ 3 Alle werknemers die, bij ontslag uit de sector, zonder bijkomende vorming zeer weinig kansen
hebben op de arbeidsmarkt gezien de specificiteit van de activiteiten in de sector.

Art. 4. De ondertekenende partijen verbinden zich ertoe om zowel tijdens 2021 als 2022 0,10 % van
de loonmassa te besteden aan initiatieven gericht op deze risicogroepen.

Waarvan, zoals het KB van 19 februari 2013 voorziet:

1. Ten minste 0,05% van de loonmassa voorbehouden
risicogroepen bepaald in het KB van 19 februari 2013.
2. Ten minste 0,025% van de loonmassa ten behoeve is van:

is aan één of meerdere van de

- Jongeren onder de 26 jaar die een opleiding volgen (artikeI15°
van 19/02/2013)
- Werknemers onder de 26 jaar die niet werken of met een verminderde arbeidsgeschiktheid
(artikell,

3° en 4° van het koninklijk besluit van 19/02/2013.

van het koninklijk besluit

Art. 5. De initiatieven vermeld in artikel4 zullen versterkt worden naar de opleiding van jongeren met
het oog op de aanwerving van deze jongeren. Daartoe zal de sector de helft van de 0,10%
aanwenden."

Art. 6. Deze initiatieven worden ontwikkeld
het Zeevissersfonds voor de
door
zeevissers en het Waarborg- en Sociaal Fonds voor de zeevisserij voor de andere categorieën
arbeiders.

respectievelijk

Art. 7. Jaarlijks zal een financieel en evaluatieverslag van de ontwikkelde
respectievelijke
arbeidsbetrekkingen van de FOD Werkgelegenheid, arbeid en sociaaloverleg.

fondsen worden

aan de griffie

overgemaakt

van de directie

activiteiten

door de
collectieve

Art. 8. Deze CAO treedt

in werking op 1.1.2021 en houdt op van kracht te zijn op 31.12.2022.

Art. 9. Overeenkomstig artikel 14/1 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve
en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
arbeidsovereenkomsten
collectieve arbeidsovereenkomst,
de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door
werknemersorganisaties
de notulen van de vergadering die zijn ondertekend
en de secretaris en
goedgekeurd door de leden.

door de voorzitter

Commission paritaire de la pêche maritime

CCTportant des mesures en faveur des groupes à risque

Convention collective de travail du 20 mai 2021

Article 1er
La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières,
dénommés ci-après "travailleurs", des entreprises ressortissant à la commission paritaire de la pêche
maritime et connues sous l'indice 019 et 086.

Art.2.
La présente CCTest conclue en application du chapitre VIII de la loi portant des dispositions diverses
du 27 décembre 2006 (Moniteur belge du 28 décembre 2006), telle qu'adaptée par la loi du lerfévrier
2011 portant
l'exécution de l'accord interprofessionnel
(Moniteur belge du 7 février 2011), et sous la condition suspensive de la publication de l'A.R. fixant
cette cotisation pour les années 2021-2022.

la prolongation de mesures de crise et

Art.3.
§ L'" Par groupes à risque, on entend dans la présente CCT: les chômeurs de longue durée,
chômeurs peu qualifiés,
scolaire à temps partiel,
minimum de moyens d'existence,

les personnes en situation de handicap,
les personnes qui

les travailleurs peu qualifiés et les personnes allochtones.

les jeunes soumis à l'obligation
les bénéficiaires du

le marché du travail,

réintègrent

les

les douze mois
a) Par "chômeur de longue durée", on entend:
précédant son embauche, a bénéficié sans interruption d'allocations de chômage ou d'attente pour
tous les jours de la semaine.

le demandeur d'emploi qui, pendant

b) Par "chômeur peu qualifié", on entend:
1. soit d'un diplôme de l'enseignement universitaire;
2. soit d'un diplôme ou d'un certificat de l'enseignement supérieur de type long ou de type court;
3. soit d'un certificat de l'enseignement secondaire supérieur.

le chômeur, âgé de plus de 18 ans, qui n'est pas porteur:

c) Par "personne en situation de handicap", on entend:
le demandeur d'emploi moins valide qui, au
moment de son embauche, est inscrit auprès du "Fonds communautaire pour l'intégration sociale et
professionnelle des handicapés" ou de la "Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap".

d) Par "jeune soumis à l'obligation scolaire à temps partiel", on entend:
le demandeur d'emploi âgé
de moins de 18 ans qui est soumis à la scolarité obligatoire partielle et qui ne suit plus les cours de
l'enseignement secondaire de plein exercice.

e) Par "personne qui réintègre le marché du travail", on entend:
simultanément aux conditions suivantes:

le demandeur d'emploi qui satisfait

1. ne pas avoir bénéficié d'allocations de chômage ou d'allocations d'interruption

de la carrière

professionnelle pendant une période de trois ans précédant son embauche;

2. ne pas avoir exercé une activité professionnelle pendant une période de trois ans précédant son

embauche;

3. pour la période de trois ans prévue aux points 1 et 2, avoir interrompu son activité professionnelle

ou n'avoir jamais commencé une telle activité.

f) Par "bénéficiaire du minimum de moyens d'existence", on entend:
moment de son embauche, reçoit, depuis au moins six mois sans interruption,
d'existence.

le demandeur d'emploi qui, au
le minimum de moyens

g) Par "travailleur peu qualifié", on entend:

le travailleur, âgé de plus de 18 ans, qui n'est pas porteur:

1. soit d'un diplôme de l'enseignement universitaire;
2. soit d'un diplôme ou d'un certificat de l'enseignement supérieur de type long ou de type court;
3. soit d'un certificat de l'enseignement secondaire supérieur.

h) Par "personnes allochtones", on entend:

les personnes d'une origine non belge.

§ 2 De même les personnes ayant suivi le plan d'accompagnement élaboré pour les chômeurs entrent
également dans les groupes-cibles visés par la présente convention collective de travail.
Les allochtones qui sont engagés sous contrat de travail à durée déterminée sont aussi considérés
comme appartenant aux groupes-cibles visés par la présente convention collective de travail. Par
"allochtones",
les personnes
il faut entendre: outre la personne allochtone elle-même, également
dont au moins un des parents ou au moins deux des grands-parents a (ont) une nationalité autre que
celle d'un pays de l'UE-15.

§ 3 Tous les travailleurs qui, lors de leur départ du secteur, auraient
sur le
marché du travail sans formation supplémentaire, compte tenu de la spécificité des activités dans le
secteur.

très peu d'opportunités

Art. 4. Les parties signataires s'engagent,
0,10% de la masse salariale à des initiatives ciblant ces groupes à risque.

tant pour l'année 2021 que pour l'année 2022, à affecter

Dont, comme le prévoit

l'AR du 19 février 2013:

1. Au moins 0,05% de la masse salariale est réservé à un ou plusieurs des groupes à risque visés
dans l'AR du 19 février 2013.
2. Au moins 0,025% de la masse salariale en faveur des:

- jeunes de moins de 26 ans qui suivent une formation (article 1er, 5° de l'arrêté royal du
19/02/2013 )
- travailleurs de moins de 26 ans qui ne travaillent pas ou en capacité de travail
(article 1er, 3° et 4° de l'arrêté royal du 19/02/2013).

réduite

Art. 5. les initiatives visées à l'article 4 viseront
l'embauche de ces jeunes. A cet effet,

le secteur affectera la moitié du 0,10%".

le renforcement de la formation des jeunes en vue de

Art. 6. Ces initiatives sont développées respectivement
les marins
pêcheurs et par Ie "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de zeevisserij" pour les autres catégories de
travailleurs.

par le "Zeevissersfonds" pour

Art. 7. Chaque année, un rapport d'évaluation et un rapport
déposés par chacun des fonds au Greffe de la Direction générale Relations collectives de travail du SPF
Emploi, Travail et Concertation sociale.

financier des activités développées seront

Art. 8. La présente CCTentre en vigueur le 1.1.2021 et cesse de produire ses effets le 31.12.2022.

à l'article 14/1 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de
Art. 9. Conformément
travail et
les commissions paritaires, pour ce qui concerne la signature de la présente convention
la concluent au nom des organisations de
collective de travail,
travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le
procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

les signatures des personnes qui

