Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 151200/CO/143

12/03/2019

01/04/2019

Collectieve arbeidsovereenkomst van 19 februari 2019 gesloten in het Paritair Comité van de
zeevisserij (PC 143) betreffende de toekenning van een aanvullende vergoeding bij de ziekte-uitkering
in geval van langdurige ziekte voor erkende zeevissers.

Hoofdstuk I - Toepassingsgebied

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werknemers en werkneemsters
ressorteren onder het Paritair Comité voor de zeevisserij met kengetal 019.

is van toepassing op de werkgevers en op de
van de ondernemingen

(artl, 5° van het KB van 19/02/2013)

die

Hoofdstuk II - Terminologie

Art. 2. § 1. Arbeiders: met "arbeiders" worden mannelijke en vrouwelijke arbeiders bedoeld.
§ 2. Sociaal Fonds: Zeevissersfonds
§ 3. Ziekte: elke ziekte waarvan de duur 8 weken overschrijdt.
§ 4. Dag: elke dag waarvoor een vergoeding wordt betaald door de mutualiteit.

Hoofdstuk III - Aanvullende vergoeding in geval van langdurige ziekte

Art. 3. Vanaf de eerste uitbetaling vanaf 1 januari 2019 wordt een aanvullende vergoeding van € 4.55
bruto per dag (dagen vergoed door de mutualiteit)
Sociaal Fonds aan de arbeiders vanaf de eerste dag van de 9de week tot en met de laatste dag van de
12de maand ziekte.

bovenop de ziekte-uitkering

uitbetaald door het

Er wordt geen enkele anciënniteitvoorwaarde
vergoeding.

gesteld voor de toekenning van de aanvullende

Art. 4. Indien de arbeider geen recht heeft op een vergoeding van de mutualiteit

voor een reden eigen

aan de gezondheidszorg, zal het Sociaal Fonds de aanvraag onderzoeken en geval per geval een
beslissing nemen.

Art. 5. De aanvullende vergoeding is niet aan RSZ-bijdragen onderworpen, maar alleen aan de
bed rijfsvoorheffing.

Hoofdstuk IV - Toekenningsmodaliteiten

Art. 6. § 1. De modaliteiten van de aanvullende vergoeding en de informatie hierover worden
uitgewerkt door de Raad van Beheer van het Sociaal Fonds.

§ 2. Het Sociaal Fonds betaalt de aanvullende vergoeding per kwartaal op de bankrekening van de
erkende zeevisser.

Hoofdstuk V - Looptijd van de overeenkomst

Art. 7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur en treedt

in

werking op 1 januari 2019.

Zij kan door één der partijen worden opgezegd mits een opzegging van drie maanden, bij een ter post
aangetekende brief, gericht aan de voorzitter

van het Paritair Comité voor de zeevisserij.

1

Convention collective du 19 février 2019 conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche
maritime (CP 143) concernant
maladie de longue durée pour les marins pêcheurs agréés.

l'octroi d'une allocation complémentaire à l'indemnité maladie en cas de

Chapitre l" - Champ d'application

Art. L".
travailleuses (art 1er, 5° de l'AR du 19/02/2013)
de la pêche maritime, sous l'indice 019.

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs et
des entreprises ressortissant à la Commission paritaire

Chapitre Il - Terminologie

Art. 2. §1er. Ouvriers: par ouvriers, on entend les ouvriers masculins et féminins.

le Zeevissersfonds

§2. Fonds social:
§3. Maladie:
§4. Jour: chaque jour pour lequel une indemnité est payée par la mutualité.

la durée dépasse 8 semaines

toute maladie dont

Chapitre III - Allocation complémentaire

en cas de maladie de longue durée

Art. 3. Dès le premier paiement à partir du 1er janvier 2019, le Fonds social versera aux ouvriers une
allocation complémentaire
l'indemnité maladie et ce à partir du premier
mois de maladie inclus.

jour de la 9ème semaine jusqu'au dernier

(jours indemnisés par la mutualité) en sus de

de 4,55€ brut par jour

jour du 12ème

Aucune condition d'ancienneté n'est fixée pour l'octroi de l'allocation complémentaire.

Art. 4. Si l'ouvrier n'a pas droit à une indemnité de la mutualité pour une raison propre aux soins de
santé,

le Fonds social examinera la demande et décidera au cas par cas.

Art. 5 L'allocation complémentaire
précompte professtennel.

Chapitre IV - Modalités d'octroi

n'est pas soumise à des cotisations ONSS mais uniquement au

Art. 6. §1er. Les modalités de l'allocation complémentaire

et l'information

à ce sujet sont élaborées par

le Comité de gestion du Fonds social.

§2. Le Fonds social paie l'allocation complémentaire

par trimestre sur le compte bancaire du marin

pêcheur agréé.

Chapitre v - Durée de la convention

Art. 7. La présente convention collective de travail est conclue pour une durée indéterminée

et entre

en vigueur

le 1er janvier 2019.

Elle peut être dénoncée par l'une des parties, moyennant un préavis de trois mois, notifié par lettre
recommandée à la poste, adressée au Président de la commission paritaire de la pêche maritime.

1

