Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 146370/CO/143

24/05/2018

15/06/2018

Collectieve arbeidsovereenkomst van 03/05/2018
van de zeevisserij
werkloosheidsuitkeringen bij volledige werkloosheid ten behoeve van de erkende
zeevissers.

(PC 143) houdende de invoering van aanvullende

gesloten in het Paritair Comité

HOOFDSTUK

I. TOEPASSINGSGEBIED

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
die ressorteren onder het Paritair Comité nr. 143 voor de zeevisserij en die onder het
toepassingsgebied vallen van het Koninklijk Besluit van 17 februari 2005 tot uitvoering van
de bepalingen van de wet van 3 mei 2003 tot regeling van de arbeidsovereenkomst wegens
scheepsdienst voor de zeevisserij en tot verbetering van het sociaal statuut van de
zeevisserij.

is van toepassing op de reders en werknemers

HOOFDSTUK

II.

DOELSTELLING

Art. 2. Het doel van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst wegens scheepsdienst voor de visserij
van de wet van 3 mei 2003) die een erkenning hebben verkregen als zeevisser, aanvullende
werkloosheidsuitkeringen toe te kennen voor zover zij gerechtigd zijn op de
werkloosheidsuitkering als erkende zeevisser.

is aan alle werknemers

(art.l1

HOOFDSTUK
WERKLOOSHEIDSUITKERINGEN

III.

TOEKENNINGSVOORWAARDEN

VAN DE AANVULLENDE

Art. 3. De referteperiode voor toekenning van de aanvullende werkloosheidsuitkeringen
identiek aan de referteperiode voor erkenning van zeevissers met name 01/04 van het
lopend jaar tot en met 31/03 van het daaropvolgende jaar.

is

Art. 4. De aanvullende werkloosheidsuitkeringen worden uitbetaald aan de erkende
zeevissers ten belope van maximum 40 dagen per referteperiode met dien verstande dat dit
aantal
week.

rekening houdend met een regeling van zes vergoedbare dagen per

is uitgedrukt

De aanvullende werkloosheidsuitkering voor erkende vissers kan niet gecumuleerd worden
met de vergoeding voor erkende vissers die op de wachtlijst staan ingevolge verminderde
(CAO van 6 september 2012 nO 112442jCOj143)
arbeidsgeschiktheid.

HOOFDSTUK
BEDRAG
WERKLOOSHEIDSUITKERINGEN

IV.

VAN DE AANVULLENDE

Art. 5. Het dagbedrag (uitgedrukt
dagen per week) van de aanvullende werkloosheidsuitkering die in deze CAO wordt
uitgekeerd bedraagt 30,00 euro per dag volledige werkloosheid.

rekening houdend met een regeling van zes vergoedbare

HOOFDSTUK
WERKLOOSHEIDSUITKERINGEN

V. BETALINGSMODALITEITEN

VAN DE AANVULLENDE

Art. 6. De aanvullende werkloosheidsuitkeringen worden uitbetaald door de erkende
uitbetalingsinstellingen van werkloosheidsuitkeringen.

HOOFDSTUK

VI. ALGEMENE BEPALINGEN

Art. 7. Het Fonds voor Bestaanszekerheid in casu Het Zeevissersfonds is belast met de
administratie, boekhoudkundige en financiële organisatie van de verrichtingen die
voortspruiten uit de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

HOOFDSTUK

VII.

DUUR

Art. 8. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt afgesloten voor de duur van 1 jaar, ze
in werking op 01 april 2018 en houdt op van kracht te zijn op 31 maart 2019.
treedt

Convention collective de travail du 3 mai 2018, conclue au sein de la Commission
paritaire de la pêche maritime (CP 143),
instaurant des allocations de chômage
complémentaires en faveur des marins pêcheurs agréés en cas de chômage
complet

CHAPITRE

1ER

• CHAMP

D'APPLICATION

ressortissant

Article I'". La présente convention collective de travail est applicable aux armateurs et aux
à la Commission paritaire n0143 de la pêche maritime et qui
travailleurs
relèvent du champ d'application de l'arrêté royal du 17 février 2005 portant exécution des
du contrat d'engagement
dispositions de la loi du 3 mai 2003 portant
maritime pour la pêche maritime et améliorant

le statut social du marin pêcheur.

réglementation

CHAPITRE

II. OBJET

Art. 2. La présente convention collective de travail vise à octroyer à tous les travailleurs
occupés sous contrat d'engagement maritime pour la pêche maritime (art. 11 de la loi du
3 mai 2003) et disposant d'un agrément comme marin pêcheur des allocations de chômage
complémentaires, pour autant qu'ils aient droit aux allocations de chômage principales en
tant que marin pêcheur agréé.

CHAPITRE
COM PLÉM ENTAl RES

III.

MODALITÉS

D'OCTROI

DES

ALLOCATIONS

DE

CHÔMAGE

Art. 3. La période de référence pour l'octroi des allocations de chômage complémentaires
est identique à la période de référence pour l'agrément comme marin pêcheur, à savoir du
1er avril de l'année en cours au 31 mars de l'année suivante inclus.

sont payées aux marins pêcheurs
Art. 4. Les allocations de chômage complémentaires
agréés à raison de 40 jours maximum par période de référence, étant entendu que ce
nombre est exprimé en tenant compte d'un régime de six jours rémunérés par semaine.

Les allocations de chômage complémentaires
cumulées avec l'indemnité dont bénéficient
d'attente en raison d'une capacité de travail
112442jCOj143).

pour pêcheurs agréés ne peuvent être
les pêcheurs agréés figurant sur une liste
2012 n"

réduite (CCT du 6 septembre

CHAPITRE
COMPLÉMENTAIRES

IV.

MONTANT

DES

ALLOCATIONS

DE

CHÔMAGE

(exprimé en tenant compte d'un regime de six jours
Art. 5. Le montant
rémunérés par semaine) de l'allocation de chômage complémentaire payée dans le cadre de
la présente CCT est de 30,00 EUR par jour de chômage complet.

journalier

CHAPITRE
COMPLÉMENTAIRES

V. MODALITÉS

DE PAIEMENT

DES

ALLOCATIONS

DE CHÔMAGE

Art. 6. Les allocations de chômage complémentaires sont payées par les organismes agréés
de paiement d'allocations de chômage.

CHAPITRE

VI. DISPOSITIONS

FINALES

Art. 7. Le Fonds de sécurité d'existence, en l'occurrence le « Zeevissersfonds », est chargé
de l'organisation administrative,
financière des opérations résultant de
l'application de la présente convention collective de travail.

comptable et

CHAPITRE

VII.

DURÉE

Art. 8. La présente convention collective de travail est conclue pour une durée d'un an. Elle
entre en vigueur le I " avril 2018 et cesse de produire ses effets le 31 mars 2019.

