Neerlegging-Dépöt:
Regist.-Enregistr.: 27/01/2021
N°: 162925/CO/143

14/01/2021

Paritair

Comité

voor de zeevisserij

(PC 143)

Collectieve arbeidsovereenkomst
Bijkomende vormingsinspanningen

van 09 december 2020.

Art. 1. Deze collectieve
arbeidsters, hierna "werknemers"
voor de zeevisserij.

arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers

en op de arbeiders en

genaamd, van de ondernemingen

die ressorteren onder het Paritair Comité

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende werkbaar en wendbaar werk - Hoofdstuk 2 - Afdeling 1 : "Investeren in opleiding" - artikelen 9 tot
21 van de wet (B.S., 15 maart2017).

is gesloten in uitvoering van de wet Wet van 5 maart 2017

Art. 3. De sociale partners zullen voor de jaren 2021 en 2022 in samenwerking met het "Zeevissersfonds"
het "Waarborg- en Sociaal Fonds Zeevisserij" het opleidingsaanbod

verruimen.

en

Tevens zullen zij zowel de kwantiteit
Zij zullen trachten de individuele opleiding en vorming van elke werknemer

als de kwaliteit van de opleidingsplannen

verbeteren.
te organiseren.

4. Ondertekenende

Art.
opleidingsinspanning
dagen gemiddeld voor 2021, en 3,5 dagen gemiddeld voor 2022.

om voor

overeen

partijen

komen

te voorzien van een bijkomende 0,5 dag gemiddeld per jaar en per voltijds equivalent: dus 3

de periode 2021 en 2022 een bijkomende

De sociale partners voorzien in de verderzetting van dit groeiritme van een 0,5 dag bijkomend per jaar per voltijds
equivalent, om aldus tegen 2025 het streefdoel van gemiddeld 5 dagen opleiding per voltijds equivalent per jaar te
bereiken, om aldus bij te dragen tot de interprofessionele doelstelling.

De realisatie van het groeipad wordt nagestreefd door:

het opleidingsaanbod
het opleidingsaanbod
acties te ondernemen om de participatiegraad aan opleidingen te verhogen;

•
•
•
• werkgevers aan te moedigen om alle, zowel formele als informele, opleidingsinspanningen

beter en ruimer bekend te maken aan werkgevers en werknemers;
verder uit te breiden;

nauwgezet

te

registreren;

Art. 5. De realisatie van de in artikel 4 vermelde doelstelling zal het gevolg zijn van het toekennen van
opleidingstijd

individueel of collectief.

per werknemer,

Art. 6. Het "Zeevissersfonds"
derden, worden belast met de uitvoering van deze overeenkomst. Hiertoe zullen zijjaarlijks
hun inspanningen ter kennis brengen aan de voorzitter van het Paritair Comité voor de zeevisserij.

en het Waarborg- en Sociaal Fonds Zeevisserij,

al dan niet in samenwerking met

het resultaat van

Art. 7. Deze collectieve
zijn op 31 december 2022.

arbeidsovereenkomst

treedt

in werking op 1januari 2021 en houdt op van kracht

te

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

Art. 8. Ondertekening
Overeenkomstig artikel 14/1 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten
en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de werknemersorganisaties
werkgeversorganisaties
de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

de
enerzijds en namens de
anderzijds, vervangen door de door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door

Commission

paritaire de la pêche maritime

Convention collective de travail du 09 décembre 2020

Efforts supplémentaires de formation

Art. 1er. La présente
ouvrières,
dénommés
pêche maritime.

convention
ci-après"

collective
travailleurs",

de travail

s' applique

aux employeurs

des entreprises

ressortissant

et
à la Commission paritaire de la

ainsi qu'aux ouvriers

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la loi du 5 mars 2017 concernant
le travail faisable et maniable - Chapitre 2 - Section 1re: "Investir dans la formation"
(MB, 15 mars 2017).

- articles 9 à 21 de la loi

Ali. 3. Les partenaires
collaboration avec le "Zeevissersfonds"

sociaux élargiront

l' offre de formation pour

les années 2021 et 2022 en

et Ie "Waarborg- en Sociaal Fonds Zeevisserij".

De plus, ils amélioreront
Ils s'efforceront d'organiser

tant la quantité que la qualité des plans de formation.

la formation individuelle de chaque travailleur.

Ali. 4. Les parties
supplémentaire de 0,5 jour en moyenne par an par équivalent
jours en moyenne pour 2022.

signataires conviennent de prévoir, pour la période 2021 et 2022, un effort de formation

temps plein, soit 3 jours en moyenne pour 2021 et 3,5

Les partenaires sociaux prévoient de maintenir ce rythme de croissance de 0,5 jour en plus par an par équivalent
temps plein afin d'atteindre d'ici 2025 l' objectif de 5 jours de formation en moyenne par an par équivalent
temps
plein et de contribuer ainsi à l'objectif

interprofessionnel.

La réalisation de la trajectoire de croissance est poursuivie:

•

•
•
•

en faisant connaître l'offre de formation de manière plus large et plus approfondie aux employeurs et aux
travailleurs;
en élargissant encore davantage l'offre de formation;
en entreprenant des actions en vue d'accroître le taux de participation aux formations;
en encourageant
qu'informels.

tous les efforts de formation,

les employeurs à enregistrer

rigoureusement

tant formels

Art. 5. La réalisation
travailleur,

sur base individuelle ou collective.

de l'objectif visé à l'article 4 découlera de l'octroi de temps de formation par

Art. 6. Le" Zeevissersfonds"
sont chargés
avec des tiers,
communiqueront
chaque
la pêche maritime.

et

le" Waarborg-

de l'exécution

de la présente

année

le résultat de leurs efforts

en Sociaal Fonds Zeevisserij",
convention. Dans
au président

en collaboration
ils

cette optique,
de la Commission

ou non

paritaire

de

Art. 7. La présente

convention

collective de travail entre en vigueur

le 1er janvier 2021 et cesse de

produire

ses effets

le 31 décembre 2022.

à l'article 14/1 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions

Art. 8. Signature de la présente convention collective de travail
Conformément
commissions paritaires, pour ce qui concerne la signature de la présente convention collective de travail,
signatures des personnes qui
organisations d'employeurs
membres et signé par le président et le secrétaire.

collectives de travail et les
les
la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom des
de la réunion approuvé par les

d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal

