Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 151758/CO/143

17/05/2019

24/05/2019

gesloten in het Paritair Comité

Collectieve arbeidsovereenkomst van 23/04/2019
van de zeevisserij
werkloosheidsuitkeringen
zeevissers.

(PC 143) houdende de invoering van aanvullende

bij volledige werkloosheid ten behoeve van de erkende

HOOFDSTUK

I. TOEPASSINGSGEBIED

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
die ressorteren onder het Paritair Comité nr. 143 voor de zeevisserij en die onder het
toepassingsgebied vallen van het Koninklijk Besluit van 17 februari 2005 tot uitvoering van
de bepalingen van de wet van 3 mei 2003 tot regeling van de arbeidsovereenkomst wegens
scheepsdienst voor de zeevisserij en tot verbetering van het sociaal statuut van de
zeevisserij.

is van toepassing op de reders en werknemers

HOOFDSTUK

II.

DOELSTELLING

Art. 2. Het doel van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
is aan alle werknemers
tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst wegens scheepsdienst voor de visserij (art.ll
van de wet van 3 mei 2003) die een erkenning hebben verkregen als zeevisser, aanvullende
werkloosheidsuitkeringen toe te kennen voor zover zij gerechtigd zijn op de
werkloosheidsuitkering als erkende zeevisser.

HOOFDSTUK
WERKLOOSHEIDSUITKERINGEN

III.

TOEKENNINGSVOORWAARDEN

VAN DE AANVULLENDE

Art. 3. De referteperiode voor toekenning van de aanvullende werkloosheidsuitkeringen is
identiek aan de referteperiode voor erkenning van zeevissers met name 01/04 van het
lopend jaar tot en met 31/03 van het daaropvolgende jaar.

Art. 4. De aanvullende werkloosheidsuitkeringen worden uitbetaald aan de erkende
zeevissers ten belope van maximum 40 dagen per referteperiode met dien verstande dat dit
aantal
week.

rekening houdend met een regeling van zes vergoedbare dagen per

is uitgedrukt

De aanvullende werkloosheidsuitkering voor erkende vissers kan niet gecumuleerd worden
met de vergoeding voor erkende vissers die op de wachtlijst staan ingevolge verminderde
(CAO van 4 oktober 2016 n° 135635/CO/143)
arbeidsgeschiktheid.

HOOFDSTUK
BEDRAG
WERKLOOSHEIDSUITKERINGEN

IV.

VAN DE AANVULLENDE

Art. 5. Het dagbedrag (uitgedrukt
dagen per week) van de aanvullende werkloosheidsuitkering die in deze CAO wordt
uitgekeerd bedraagt 30,00 euro per dag volledige werkloosheid.

rekening houdend met een regeling van zes vergoedbare

HOOFDSTUK
WERKLOOSHEIDSUITKERINGEN

V. BETALINGSMODALITEITEN

VAN DE AANVULLENDE

Art. 6. De aanvullende werkloosheidsuitkeringen worden uitbetaald door de erkende
uitbetalingsinstellingen van werkloosheidsuitkeringen.

HOOFDSTUK

VI. ALGEMENE BEPALINGEN

Art. 7. Het Fonds voor Bestaanszekerheid in casu het Zeevissersfonds is belast met de
administratie, boekhoudkundige en financiële organisatie van de verrichtingen die
voortspruiten uit de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

HOOFDSTUK

VII.

DUUR

Art. 8. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt afgesloten voor onbepaalde duur, ze
treedt

in werking op 01 april 2019.

Zij kan door één der partijen worden opgezegd mits een opzegging van drie maanden, bij
een ter post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité voor de
zeevisserij.

Convention collective de travail du 23/04/2019,
paritaire de la pêche maritime (CP 143),
complémentaires en faveur des marins pêcheurs agréés en cas de chômage
complet

instaurant des allocations de chômage

conclue au sein de la Commission

CHAPITRE

1ER

• CHAMP

D'APPLICATION

Art. 1er La présente convention collective de travail s'applique aux armateurs et aux
travailleurs ressortissant à la Commission paritaire n? 143 pour la pêche maritime et
relevant du champ d'application de l'arrêté royal du 17 février 2005 portant exécution des
dispositions de Ia loi du 3 mai 2003 portant réglementation du contrat d'engagement
maritime pour Ia pêche maritime et améliorant

le statut social du marin pêcheur.

CHAPITRE

II. OBJECTIF

Art. 2. La présente convention collective de travail vise à octroyer à tous les travailleurs
occupés sous contrat d'engagement maritime pour la pêche maritime (art. 11 de la loi du 3
mai 2003) et disposant d'un agrément comme marin pêcheur, des allocations de chômage
complémentaires, pour autant qu'ils aient droit aux allocations de chômage principales en
tant que marin pêcheur agréé.

CHAPITRE
COMPLÉMENTAIRES

III. MODALITÉS

D'OCTROI

DES ALLOCATIONS

DE CHÔMAGE

Art. 3. La période de référence pour l'octroi des allocations de chômage complémentaires
est identique à la période de référence pour l'agrément comme marin pêcheur, à savoir du
1er avril de l'année en cours au 31 mars de l'année suivante inclus.

Art. 4. Les allocations de chômage complémentaires sont payées aux marins pêcheurs
agréés à raison de 40 jours maximum par période de référence, étant entendu que ce
nombre est exprimé en tenant compte d'un régime de six jours rémunérés par semaine.

Les allocations de chômage complémentaires pour pêcheurs agréés ne peuvent être
cumulées avec l'indemnité dont bénéficient les pêcheurs agréés figurant sur une liste
d'attente en raison d'une capacité de travail réduite. (CCT du 4 octobre 2016 n?
135635jCOj143)

CHAPITRE
COM PLÉ M ENTAIRES

IV. MONTANT

DES ALLOCATIONS

DE CHÔMAGE

Art. 5. Le montant journalier
rémunérés par semaine) de l'allocation de chômage complémentaire payée dans le cadre de
la présente CCT est de 30,00 EURpar jour de chômage complet.

(exprimé en tenant compte d'un régime de six jours

CHAPITRE
COMPLÉMENTAIRES

V. MODALITÉS

DE PAIEMENT

DES ALLOCATIONS

DE CHÔMAGE

Art. 6. Les allocations de chômage complémentaires sont payées par les organismes agréés
de paiement d'allocations de chômage.

CHAPITRE

VI. DISPOSITIONS

FINALES

Art. 7. Le Fonds de sécurité d'existence, en l'occurrence le « Zeevissersfonds », est chargé
de l'organisation administrative, comptable et financière des opérations résultant de
l'application de la présente convention collective de travail.

CHAPITRE

VII.

DURÉE

Art. 8. La présente convention collective de travail entre en vigueur Ie ier avril 2019 et est
conclue pour une durée indéterminée.

Elle peut être dénoncée par l'une des parties, moyennant un préavis de trois mois, notifié
par lettre recommandée à la poste, adressée au Président de la Commission paritaire de la
pêche maritime.

