Neerlegg ing -Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 15/06/2021
N°: 165353/CO/143

14/06/2021

Paritair Comité van de zeevisserij (PC 143)

Collectieve arbeidsovereenkomst van 20 mei 2021 betreffende de toekenning van een aanvullende
vergoeding bovenop een vervangingsinkomen voor zeevissers bij verplichte quarantaine aan boord

van een vissersvaartuig gesteld door de gezondheidsdienst van de haven waar het vaartuig

is

aangemeerd.

Hoofdstuk 1- Toepassingsgebied

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

en

(art l, 5° van het KB van 19/02/2013) van de ondernemingen

is van toepassing op de werkgevers en op de
die

ressorteren onder het Paritair Comité voor de zeevisserij met kengetal 019.

Hoofdstuk 11- Terminologie

Art.2.
§ 1. h!:1:J.~_i.çl.~!..~: met "arbeiders" worden mannelijke en vrouwelijke arbeiders bedoeld.
§ 2. ~9.çJ.<ê~!Jg.O.çl.~: Zeevissersfonds
§ 3,_)!.~!..p.U.çht~..cJ!-:I~r~Dt.<êl!!~~ de periode dat een zeevisser verplicht aan boord moet blijven opgelegd
door de gezondheidsdienst van de haven waar het vaartuig is aangemeerd.
§ 4. P..<êg:elke dag waarvoor een vervangingsinkomen wordt betaald.

Hoofdstuk 111- Aanvullende vergoeding in geval van verplicht opgelegde quarantaine.

Art. 3. Vanaf de eerste dag na het afsluiten van de zeereis tot aan het einde van de quarantaine periode
gesteld door de gezondheidsdienst van de haven waar het vaartuig is aangemeerd, betaalt het Sociaal
Fonds bovenop het vervangingsinkomen een bedrag dat gelijk is 70 EURbruto per dag.

Er wordt geen enkele anciënniteitvoorwaarde
vergoeding.

gesteld voor de toekenning van deze aanvullende

Indien de arbeider geen recht heeft op een vervangingsinkomen,

Art. 4.
aanvraag onderzoeken en geval per geval een beslissing nemen.

zal het Sociaal Fonds de

Art. 5. De aanvullende vergoeding is niet aan RSZ-bijdragen onderworpen, maar alleen aan de
bedrijfsvoorheffing.

Hoofdstuk IV - Toekenningsmodaliteiten

Art. 6. § 1. De modaliteiten van de aanvullende vergoeding en de informatie hierover worden uitgewerkt
door de Raad van Beheer van het Sociaal Fonds.

§ 2. Het Sociaal Fonds betaalt de aanvullende vergoeding op de bankrekening van de zeevisser zoals
geattesteerd in de aanvraag.

Hoofdstuk V - Looptijd van de overeenkomst

Art. 7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur en treedt
op 1 januari 2021.

in werking

Zij kan door één der partijen worden opgezegd mits een opzegging van drie maanden, bij een ter post
aangetekende brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité voor de zeevisserij.

1

Art. 8. Overeenkomstig artikel 14 van de wet van 5 december 1968 betreffende
de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door de
notulen van de vergadering die zijn ondertekend door de voorzitter en de secretaris en goedgekeurd
door de leden.

2

Commission paritaire de la pêche maritime (CP 143)

Convention collective de travail du 20 mai 2021 relative à l'octroi d'une allocation complémentaire en
plus d'un revenu de remplacement pour les marins pêcheurs en cas de quarantaine obligatoire à bord
d'un bâtiment de pêche imposée par le service de santé du port où le bâtiment est amarré.

Chapitre l'" - Champ d'application

Art. L". La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux

et
(art L", 5° de l'AR du 19/02/2013) des entreprises ressortissant à la Commission paritaire

de la pêche maritime, sous l'indice 019.

Chapitre 11- Terminologie

: par « ouvriers », on entend les ouvriers et ouvrières.

Art.2.
§ 1er. QlJ_\l_r:i.~_~~
§ 2. fQ~ç!?_'!>'QçJ~!:
§ 3:_QlJ_él_r:9_1)_t9Jn_~_QR!lg_él):_ÇJ_i_r:~_:_la
bord, imposée par le service de santé du port où le bâtiment est amarré.
§ 4. )_Q_LJ_r::

chaque journée pour laquelle un revenu de remplacement est payé.

Ie « Zeevissersfonds »

période durant

laquelle un matin pêcheur doit obligatoirement

rester à

Chapitre III - Allocation complémentaire en cas de quarantaine obligatoire

Art. 3. A compter du premier jour suivant
quarantaine imposée par le service de santé du port où le bâtiment est amarré,
plus du revenu de remplacement, un montant égal à 70 EURbruts par jour.

la fin du voyage en mer et jusqu'à la fin de la période de
le Fonds social paie, en

Aucune condition d'ancienneté n'est fixée pour l'octroi de cette allocation complémentaire.

Art. 4. Si l'ouvrier n'a pas droit à un revenu de remplacement,
décidera au cas par cas.

le Fonds social examinera la demande et

Art. 5. L'allocation complémentaire
précompte professionnel,

Chapitre IV - Modalités d'octroi

n'est pas soumise à des cotisations ONSS mais uniquement au

Art. 6. §1 er Les modalités de l'allocation complémentaire et l'information à ce sujet sont élaborées par
le Comité de gestion du Fonds social.

§2. Le Fonds social paie l'allocation complémentaire sur le compte bancaire du marin pêcheur
qu'attesté dans la demande.

tel

Chapitre v - Durée de la convention

Art. 7. La présente convention collective de travail est conclue pour une durée indéterminée et entre
en vigueur le L" janvier 2021.

Elle peut être dénoncée par l'une des parties, moyennant un préavis de trois mois, notifié par lettre
recommandée à la poste, adressée au Président de la commission paritaire de la pêche maritime.

1

Art. 8. Conformément

travail et les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective,

à l'article 14/1 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de
les

signatures des personnes qui

la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au

nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion

approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

2

