Paritair Comité voor de zeevisserij

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 05 juli 2018.

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 147276/CO/143

09/08/2018

28/08/2018

Inrichting en financiering van de deeltijdse leertijd in de onderneming voor een extra
bemanningslid
alternerend leren.

aan boord van Belgische Vissersvaartuigen in het kader van het

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de werknemers en werkneemsters van de ondernemingen die ressorteren onder het
Paritair Comité voor de zeevisserij.

is van toepassing op de werkgevers en op

HOOFDSTUK II. Organisatie

van 29
tot oprichting van
en vaststelling van zijn statuten, algemeen bindend

Art. 2. In toepassing van artikeI3,e) van de collectieve arbeidsovereenkomst
augustus 1986, gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij,
een fonds voor bestaanszekerheid
verklaard bij koninklijk besluit van 10 december 1986 en laatst gewijzigd en
gecoördineerd door de collectieve arbeidsovereenkomst
tot wijziging en coördinatie van de statuten van
het Paritair Comité voor de zeevisserij,
algemeen bindend verklaard bij koninklijk besluit van 20 februari
het Zeevissersfonds,
deeltijdse
2013, kunnen de sociale partners vertegenwoordigd in het "Zeevissersfonds"
leertijd voor een extra bemanningslid aan boord van Belgische Vissersvaartuigen in het
kader van het alternerend leren ten bate van de in artikel 1 bedoelde werknemers
inrichten.

van 09 juni 2011, gesloten in

De kosten voor de deeltijdse leertijd voor extra bemanningsleden in het kader van het
alternerend leren. worden gedragen door het fonds, zoals bepaald in deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

Art.3. Er kan slechts één extra bemanningslid in het kader van alternerend leren
meegenomen worden per zeereis.

Art. 4. De deeltijdse leertijd voor een extra bemanningslid in het kader van het
alternerend leren wordt georganiseerd in samenspraak tussen het Zeevissersfonds
Centrum Deeltijds Onderwijs (CDO) - Maritiem Instituut Mercator.

en het

HOOFDSTUK III. Deelname

Art. 5. De deeltijdse leerlingen worden enkel op basis van vrijwilligheid gerekruteerd en
dienen voorafblijk te geven van de nodige interesse voor het zeemansberoep.

1

De kandidaturen worden opgevraagd via het kanaal van het Centrum Deeltijds
Onderwijs - Maritiem Instituut Mercator. De werkaanbiedingen hebben een open
karakter en bestrijken het volledige grondgebied van Vlaanderen.

Er wordt een alterneringsplan arbeidsdeelname in het kader van alterneren leren DBSO
opgesteld tussen de deeltijdse leerling, het CDO en de reder/ werkgever.

De deeltijdse leerling wordt tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst wegens
scheepsdienst voor de visserij.

De deeltijds leerling dient zich aan te bieden voor een medische controle bij een
geneesheer die voorkomt op de lijst van de Federale Overheidsdienst Mobiliteit en
Vervoer.

Er dient bevestiging van de Federale Overheidsdienst Mobiliteit en vervoer bekomen te
worden dat het vaartuig voldoende uitgerust
nemen.

is om een extra bemanningslid mee te

Het loon bedraagt per dag het gewaarborgd minimumdagloon voor de scheepsj ongens
overeenkomstig de bepalingen in de CAO van 22 september 2004.

In toepassing van artikel J,e) van de collectieve arbeidsovereenkomst van 29 augustus
1986, gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij,
tot oprichting van een fonds
voor bestaanszekerheid en vaststelling van zijn statuten, algemeen bindend verklaard bij
koninklijk besluit van 10 december 1986 en laatst gewijzigd en gecoördineerd door de
van 09 juni 2011, gesloten in het Paritair Comité voor
collectieve arbeidsovereenkomst
de zeevisserij,
tot wijziging en coördinatie van de statuten van het Zeevissersfonds,
algemeen bindend verklaard bij koninklijk besluit van 20 februari 2013, betaalt het
"Zeevissersfonds"
van Belgische Vissersvaartuigen van de in artikel I bedoelde werkgevers meegaan.

de deeltijdse leerlingen die als een extra bemanningslid aan boord

HOOFDSTUK IV. Algemene bepalingen

Art. 6. Al de betwistingen betreffende de toepassing van deze collectieve
arbeidsovereenkomst kunnen worden voorgelegd aan het Paritair Comité voor de
zeeVISSen].

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
op van kracht te zijn op 31 augustus 2019.

treedt in werking op 1 september 2018 en houdt

Zij kan door elk van de ondertekende partijen worden opgezegd mits een opzegging van
ten minste drie maanden, betekend bij een ter post aangetekende brief, gericht aan de
voorzitter van het Paritair Comité voor de zeevisserij.

2

Commission paritaire de la pêche maritime

Convention collective de travail du 5juillet 2018

Organisation et financement de l'apprentissage à temps partiel en entreprise pour un
membre d'équipage supplémentaire, à bord de navires de pêche belges, dans le cadre de
la formation en alternance

CHAPITRE I". Champ d'application

l ". La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et

Art.
aux travailleurs des entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la pêche
maritime.

CHAPITRE II. Organisation

Art. 2. En application de l'article 3, e) de la convention collective de travail du 29 août
1986, conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche maritime,
fonds de sécurité d'existence et fixant ses statuts, rendue obligatoire par arrêté royal du
10 décembre 1986, modifiée et coordonnée en dernier lieu par la convention collective
de travail du 9 juin 2011, conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche
maritime, modifiant et coordonnant
par l'arrêté royal du 20 février 2013, les partenaires sociaux représentés au sein du
"Zeevissersfonds" peuvent organiser l'apprentissage à temps partiel pour un membre
d'équipage supplémentaire à bord de navires de pêche belges dans le cadre de la
formation en alternance, en faveur des travailleurs visés à l'article 1er.

les statuts du Zeevissersfonds,

rendue obligatoire

instituant un

Les coûts de l'apprentissage à temps partiel pour des membres d'équipage
supplémentaires dans le cadre de la formation en alternance sont supportés par le fonds,
comme fixé dans la présente convention collective de travail.

Art. 3. Un seul membre d'équipage supplémentaire peut être embarqué par voyage en
mer dans le cadre de la formation en alternance.

Art. 4. L'apprentissage à temps partiel pour un membre d'équipage supplémentaire, dans
le cadre de la formation en alternance, est organisé en concertation entre le
Zeevissersfonds
Mercator.

et le Centrum Deeltijds Onderwijs (CDO) - Maritiem Instituut

CHAPITRE III. Participation

Ali. 5. Les apprentis à temps partiel sont exclusivement
et doivent témoigner au préalable d'un intérêt particulier pour la profession de marin.

recrutés sur une base volontaire

1

Les candidatures sont rassemblées par le biais du Centrum Deeltijds Onderwijs -
Maritiem Instituut Mercator. Les offres d'emploi présentent un caractère ouvert et
couvrent

l'ensemble du territoire flamand.

Un plan de participation au travail en alternance est établi, dans le cadre de la formation
en alternance DBSO, entre l'apprenti à temps partiel, le CDO et l'armateur/employeur.

L'apprenti à temps partiel est occupé sous contrat d'engagement maritime pour la pêche
maritime.

L'apprenti à temps partiel doit se soumettre à un contrôle médical auprès d'un médecin
figurant sur la liste du Service public fédéral Mobilité et Transports.

Une confirmation du Service public fédéral Mobilité et Transports est requise, attestant
que le navire dispose d'un équipement suffisant pour embarquer un membre d'équipage
supplémentaire.

Le salaire journalier est le salaire journalier minimum garanti pour les mousses,
conformément aux dispositions de la CCT du 22 septembre 2004.

En application de l'article 3, e) de la convention collective de travail du 29 août 1986,
conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche maritime,
sécurité d'existence et fixant ses statuts, rendue obligatoire par arrêté royal du 10
décembre 1986, modifiée et coordonnée en dernier lieu par la convention collective de
travail du 9 juin 2011, conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche maritime,
les statuts du Zeevissersfonds,
modifiant et coordonnant
royal du 20 février 2013, le "Zeevissersfonds" paie les apprentis à temps partiel
embarqués en tant que membre d'équipage supplémentaire à bord des navires de pêche
belges appartenant aux employeurs visés à l'article 1er.

rendue obligatoire par l'arrêté

instituant un fonds de

CHAPITRE IV. Dispositions générales

Art. 6. Tous les litiges portant sur l'application de la présente convention collective de
travail peuvent être soumis à la Commission paritaire de la pêche maritime.

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er septembre 2018 et
cesse de produire ses effets le 31 août 2019.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties signataires, moyennant un délai de
préavis de trois mois, notifié par lettre recommandée à la poste, adressée au Président de
la Commission paritaire de la pêche maritime.

2

