Ne~rlegging-Dépôt:
Reglst.-Enregistr.: 15/06/2021
W: 165352/CO/143

14/06/2021

Paritair Comité voor de zeevisserij (143)

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 20 mei 2021

Toekenning aan sommige bejaarde arbeiders en arbeidsters van een aanvullende vergoeding

(werkloosheid met bedrijfstoeslag,

voorheen brugpensioen)

ten laste van het Fonds voor

Bestaanszekerheid van de Zeevisserij.

HOOFDSTUKI. Toepassingsgebied

Artikel1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de reders die ressorteren onder

het Paritair Comité voor de zeevisserij en op sommige werknemers

en werkneemsters

die zij

tewerkstellen of tewerkgesteld hebben.

HOOFDSTUKII. Rechthebbenden

Art. 2. Hebben recht op een aanvullende vergoeding ten laste van het "Zeevissersfonds" en onder de

voorwaarden bepaald in artikel 3, de zeevissers die ontslagen worden, behalve wegens dringende

redenen in de zin van de wet van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten

(Belgisch

Staatsblad van 22 augustus 1978).

Het "Zeevissersfonds" waarborgt

in alle gevallen de betaling van de aanvullende vergoeding behalve

wanneer de wetgeving op de sluiting van ondernemingen van toepassing is.

Art. 3. § 1. Komen in aanmerking voor het verkrijgen van het in artikel 2 voorziene recht, de zeevissers

waarvan het ontslag werd betekend in de loop van de periode ingaande op 1januari 2021 en eindigend

op 31 december 2021, die voldoen aan de wettelijke voorwaarden en aan het KB van 3 mei 2007 en

die:

1° in de loop van voormelde periode de leeftijd bereiken van 62 jaar (artikel 2 §lste van het KB van 3

mei 2007)

2° 5500 aangemonsterde dagen, vaartdagen en gelijkgestelde dagen;

3° recht hebben op de werkloosheidsuitkeringen.

4° 40 jaar beroepsloopbaan als loontrekkende bereikt hebben voor de mannen en vanaf 01/01/2021

37 jaar beroepsloopbaan

als loontrekkende

voor de vrouwen

uiterlijk

op het einde van de

arbeidsovereenkomst;

38 jaar

beroepsloopbaan

als loontrekkende

voor

de vrouwen

vanaf

01/01/2022, en jaarlijks een bijkomend jaar om tot een beroepsloopbaan te komen van 40 jaar in 2024.

§ 2. De leeftijd voorzien in § 1 moet zijn bereikt de dag waarop de arbeidsovereenkomst een einde

neemt.

1

Art. 4. Op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst zendt de werknemer

in dubbel

exemplaar aan het sociaal fonds de gegevens met betrekking tot de voorwaarden voorzien in artikel

3.

Bij aanvaarding van de gegevens zendt het "Zeevissersfonds" een exemplaar terug aan de werkgever

die na verloop van de opzeggingstermijn,

het bewijs van volledige werkloosheid overmaakt aan de

betrokken werkman, die dit bewijs aanbiedt aan de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening

om de

voorziene werkloosheidsuitkering

te bekomen.

Art. 5. Het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag gaat in op het einde van de opzeggingstermijn

voorzien bij de wet van 3 mei 2003 houdende regeling van de arbeidsovereenkomst wegens

scheepsdienst voor de zeevisserij en tot verbetering van het sociaal statuut van de zeevisser en wordt

verleend tot aan de wettelijke pensioenleeftijd.

Diegene die in het kader van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag een aanvullende

vergoeding geniet worden voor de toepassing van de sociale wetgeving gelijkgesteld met de werklozen

die werkloosheidsuitkeringen

genieten.

HOOFDSTUKIII. Bedrag en uitkering

Art. 6. Het bedrag van de aanvullende vergoeding wordt berekend zoals vastgesteld volgens de

artikelen S, 6 en 8 van de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17, gesloten op 19 december 1974 in

de Nationale Arbeidsraad tot

invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van

sommige bejaarde werknemers

indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij

koninklijk besluit van 16 januari 1975 (Belgisch Staatsblad van 31 januari 1975), zoals zij achteraf werd

gewijzigd door verscheidene collectieve arbeidsovereenkomsten.

Art. 7. De aanvullende vergoeding in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag wordt

uitgekeerd aan de gerechtigde in de loop van de eerste week volgend op de maand, waarop hij recht

heeft op werkloosheidsuitkering.

De uitkering geschiedt op voorlegging van een bewijskrachtig

document waaruit

blijkt dat de

betrokkene de werkloosheidsvergoeding

heeft ontvangen.

Art. 8. De aanvullende vergoeding in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag mag niet met

andere vergoedingen of

toelagen voortvloeiend

uit de stopzetting van de bedrijvigheid,

verleend

krachtens wettelijke, conventionele of reglementaire bepalingen, worden gecumuleerd.

Het

in vorig lid bepaald verbod van cumulatie is niet van toepassing op de sluitingsvergoedingen

voorzien bij de wet van 28 juni 1966 betreffende de schadeloosstelling van de werknemers die

ontslagen worden bij sluiting van de onderneming

(Belgisch Staatsblad van 2 juli 1966) en de

inkomsten voortvloeiend

uit de uitoefening van een beroepsactiviteit

zoals voorzien bij koninklijk

besluit van 3 mei 2007 betreffende de toekenning van werkloosheidsuitkeringen

in het kader van het

stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

2

Art. 9. De financiële middelen voor uitbetaling van de aanvullende vergoedingen aan de zeevissers

vermeld in artikel3, wordt geput uit het "Zeevissersfonds".

HOOFDSTUKIV. Geldigheid

Art. 10. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

treedt

in werking op 1 januari 2021 en houdt op van

kracht te zijn op 31 december 2021.

Art. 11. Overeenkomstig artikel 14/1 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve

arbeidsovereenkomsten

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze

collectieve arbeidsovereenkomst,

de handtekeningen van de personen die deze aangaanamens de

werknemersorganisaties

enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door

de notulen van de vergadering die zijn ondertekend

door de voorzitter

en de secretaris en

goedgekeurd door de leden.

3

Commission paritaire de la pêche maritime (143)

Convention collective de travail du 20 mai 2021

Octroi à certains ouvriers et ouvrières âgés d'une indemnité complémentaire

(chômage avec

complément d'entreprise, auparavant prépension) à charge du Fonds de sécurité d'existence de la
pêche maritime.

CHAPITREl", Champ d'application

Article pro La présente convention collective de travail s'applique aux armateurs ressortissant à la
Commission paritaire de la pêche maritime et à certains travailleurs et travailleuses qu'ils occupent ou

qu'ils ont occupés.

CHAPITREII. Ayants droit

Art. 2. Ont droit à une indemnité complémentaire à charge du « Zeevissersfonds » dans les conditions
définies à l'article 3, les marins pêcheurs qui sont licenciés, sauf pour motif grave, au sens de la loi du

3 juillet 1978 relative aux contrats de travail (Moniteur belge du 22 août 1978).

Le « Zeevissersfonds » garantit dans tous les cas le paiement de l'indemnité complémentaire

sauf

lorsque la législation sur les fermetures d'entreprises s'applique.

Art. 3. §lerSont pris en considération pour l'octroi du droit prévu à l'article 2, les marins pêcheurs dont

le licenciement a été signifié au cours de la période commençant

le L" janvier 2021 et se terminant

le

31 décembre 2021, qui satisfont aux conditions légales et à celles de l'AR du 3 mai 2007 et qui:

1° atteignent

l'âge de 62 ans durant

la période de référence visée (article 2§1 er de l'AR du 3 mai 2007)

2° comptent 5.500 jours d'enrôlement,

jours de navigation et jours assimilés;

3° ont droit aux allocations de chômage;

4° ont atteint 40 années de carrière en tant que salariés pour les hommes et, à partir du 01/01/2021,
37 années de carrière en tant que salariées pour les femmes, au plus tard à la fin du contrat de travail;
38 années de carrière en tant que salariées pour les femmes à partir du 01/01/2022 et, chaque année,

une année supplémentaire pour atteindre une carrière de 40 années en 2024.

§ 2. L'âge prévu au § 1er doit être atteint

le jour où le contrat de travail prend fin.

Art. 4. Au moment où le contrat de travail prend fin,

le travailleur envoie au fonds social, en double

exemplaire,

les données concernant

les conditions prévues à l'article 3.

1

En cas d'approbation de ces données, le « Zeevissersfonds » renvoie un exemplaire à l'employeur qui,

à l'issue du préavis, transmet

l'attestation de chômage complet à l'ouvrier

intéressé, qui présente ce

document à l'Office national de l'Emploi en vue d'obtenir

l'allocation de chômage prévue.

Art. 5. Le régime de chômage avec complément d'entreprise prend cours à l'issue du préavis prévu par

la loi du 3 mai 2003 portant réglementation du contrat d'engagement maritime pour la pêche maritime

et améliorant

le statut social du marin pêcheur et est octroyé jusqu'à l'âge de la pension légale.

Ceux qui bénéficient d'une indemnité complémentaire

dans le cadre du régime de chômage avec

complément d'entreprise sont, pour l'application de la législation sociale, assimilés à des chômeurs

bénéficiant d'allocations de chômage.

CHAPITREIII. Montant et octroi

Art. 6. Le montant de l'indemnité complémentaire est calculé comme prévu aux articles S, 6 et 8 de la

convention collective de travail n° 17, conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil national du

travail,

instituant un régime d'indemnité complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés, en

cas de licenciement,

rendue obligatoire par arrêté royal du 16 janvier 1975 (Moniteur belge du 31

janvier 1975),

telle qu'elle a été modifiée ultérieurement

par diverses conventions collectives de

travail.

Art. 7. L'indemnité complémentaire

dans le régime de chômage avec complément d'entreprise est

octroyée à l'ayant droit au cours de la première semaine qui suit le mois pour lequel

il a droit à des

allocations de chômage.

L'octroi s'effectue sur présentation d'un document probant d'où il apparaît que l'intéressé a reçu les

allocations de chômage.

Art. 8. L'indemnité complémentaire dans le régime de chômage avec complément d'entreprise ne peut

être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations résultant de l'arrêt des activités, accordées en

vertu de dispositions légales, conventionnelles ou réglementaires.

L'interdiction de cumul prévue à l'alinéa précédent ne s'applique pas aux indemnités de fermeture

prévues par la loi du 28 juin 1966 relative à l'indemnisation

des travailleurs

licenciés en cas de

fermeture d'entreprises (Moniteur belge du 2 juillet 1966) ni aux revenus provenant de l'exercice d'une

activité professionnelle comme prévu dans l'arrêté royal du 3 mai 2007 relatif à l'octroi d'allocations

de chômage dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise.

Art.9. Les fonds destinés au paiement des indemnités

complémentaires

aux marins pêcheurs

mentionnés à l'article 3 proviennent du « Zeevissersfonds ».

CHAPITREIV. Validité

Art. 10. La présente convention collective de travail entre en vigueur

le L" janvier 2021 et cesse de

produire ses effets le 31 décembre 2021.

2

Art. 11. Conformément

à l'article 14/1 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de

travail et les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collectiv~;fes

signatures des personnes qui

la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au

nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion

approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

3

