Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETRE~NGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de la pêche maritime

Paritair Comité voor de zeevisserij

CCT n? 146442/CO/143
du 03/05/2018

CAO nr. 146442/CO/143
van 03/05/2018

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

l'annexe,

les membres

Dans
le point 1. doit être corrige
comme suit: «... Après un début difficile en
Commission
2005,
la
(C€lmmissi€lIl
Provinciale des pêches Maritimes
Pr€lViIl@ial@ €Î@s P@@fl-@SMaritim@s)
ont collaboré
avec un groupe de travail

... ».

de

le point 4.3. doit être COTI'lge

«...

suit:

Dans l'annexe,
comme
l'@mfl1€lY@ le collaborateur
bien à répétition
problème d'alcool ou de drogue .... ».

En cas d'abus

en raison

chronique,
fonctionne moins
d'un (présumé)

les membres

«... Après un début difficile
de
pêches

In bijlage moet punt 1 als volgt verbeterd
en
worden:
la Commission
2005,
Provinciale
Maritimes
(C€lmmissi€lIl
l<1aritim@s)
travail

ont collaboré avec un groupe de

des
PlwlÏIl@ial@

... ».

€Î@s

P@@fl-@S

« ... En

In bijlage moet punt 4.3. als volgt verbeterd
chronique,
cas
worden:
l'@mfl1€lY@ le collaborateur
fonctionne moins
bien à répétition en raison d'un (présumé)
problème d'alcool ou de drogue .... ».

d'abus

Dans l'annexe,
le point 4.3. (situation chronique
- etape 1) doit être corrigé comme suit: «Les
qui ont un problème
@mfll€lY@s collaborateurs
caché d'alcool ou d'autres drogues ... ».

le point 4.3. (situation chronique
Dans l'annexe,
- etape 2, a.) doit être corrigé comme suit: « Le
la
collaborateur
médecine
du
fonctionnement en toute sécurité .... ».

du travail pour une évaluation

L'@mfll€lY@ se présente

à

-

-

In bijlage moet punt 4.3. (chronische situatie -
« Les
stap 1) als volgt verbeterd worden:
@mfll€l)'@s collaborateurs qui ont un problème
caché d'alcool ou d'autres drogues ... ».

In bijlage moet punt 4.3. (chronische situatie -
« Le
stap 2, a.) als volgt verbeterd worden:
collaborateur
à la
L'@mfll€lY@ se présente
médecine du travail pour une évaluation du
fonctionnement en toute sécurité.

'" »,

Décision du

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 146442/CO/143

24/05/2018

19/06/2018

Collectieve arbeidsovereenkomst van 03 mei 2018 gesloten in het Paritair Comité voor de
zeevisserij (PC 143), dewelke de uitwerking regelt van CAO NR 100 van 01 april 2009,
gesloten in de Nationale Arbeidsraad betreffende het voeren van een preventief alcohol-
en drugsbeleid in de ondernemingen die vallen onder de sector zeevisserij.

HOOFDSTUK

I. TOEPASSINGSGEBIED

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ressorteren onder het Paritair Comité nr. 143 voor de zeevisserij, die gekend onder het kengetal 019
van de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid en die onder het toepassingsgebied vallen van het
Koninklijk Besluit van 17 februari 2005 tot uitvoering van de bepalingen van de wet van 3 mei 2003
tot regeling van de arbeidsovereenkomst wegens scheepsdienst voor de zeevisserij en tot verbetering
van het sociaal statuut van de zeevissers.

is van toepassing op de reders en werknemers die

HOOFDSTUK

II.

DOELSTELLING

Art. 2. Het doel van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
preventief alcohol- en drugsbeleid in de ondernemingen te voorzien in toepassing van het KB van 28
juni 2009.

is om op sectoraal vlak een

HOOFDSTUK

III. MODALITEITEN

Art.3. Alle verdere praktische modaliteiten zijn uitgewerkt door de Raad van Beheer van het
"Zeevissersfonds", waarvan tekst

in bijlage.

HOOFDSTUK

IV. DUUR

Art. 4. Deze Collectieve Arbeidsovereenkomst
voor onbepaalde duur.

treedt

in werking op 1 januari 2018 en is afgesloten

Lo~<LJr~,v..l,- r~ ~ '-<- °f~

~pk V'Wk ~
~
~
~
WI.- k f.

~t---0f'ua~~~~~
rrIY ~(_Llz_

(.

l/'(':)O'\.

J.._

L-U__l/L~

o~
~d)JtAÁ#

~/)Nt(_J~

lM:t~

~

V\?o~~

ALCOHOL-

EN DRUGBELEIDSPLAN

VOOR DE ZEEVISSERIJ

Inhoudstafel

1.

2.

3.

4.

SITUERING VAN HET BELEIDSPLAN

OPZETTEN VAN STRUCTUUR: WERKGROEP MIDDELENGEBRUIK IN DE VISSERIJ

VISIETEKST

ONTWIKKELEN PIJLERS VAN HET BELEID

4.1.
4.2.
4.3.

AFBAKENING

REGELGEVING

STAPPENPLAN

Acute situatie
Chronisch situatie

4.4.
4.5.

HULPVERLENINGSKADER

VOORLICHTING ENVORMING

BIJLAGE I: SIGNALENLIJST

BIJLAGE II: STAPPENPLAN ACUTE SITUATIE

BIJLAGE III: STAPPENPLAN CHRONISCHE SITUATIE

1

1

2

3

3
3
3
4

4
5
5

9

12

12

1. Situering van het beleidsplan

De start van de werking rond middelengebruik in de visserij kwam er nadat de Provincie West-
Vlaanderen hiertoe de vraag kreeg van verschillende betrokkenen uit de visserijsector. Na een
moeilijke start
medewerking aan een werkgroep die een strategie voor de werking rond middelengebruik moest
uitzoeken.

in 2005 gaven de leden van de Provinciale Commissie voor de Zeevisserij hun

In eerste
Middelen- of drugsgebruik bestaat allang. Men vindt het in alle culturen en sectoren.
instantie werd er vooral repressief opgetreden tegen het gebruik van drugs. Het is ondertussen
duidelijk dat het zeker even belangrijk is om ook preventief
Indien er
enkel repressief opgetreden wordt, verlegt het probleem zich gewoon. Preventief werken houdt
in dat ook hulpverlening wordt aangeboden en dat, indien nodlq, ook sanctionerende
gesteld kunnen worden.
maatregelen
Een belangrijke manier om preventief
kan worden met middelengebruik op de werkplaats. De visserijsector wordt hierbij benaderd als
een bedrijf.

te werken is de bedrijven inlichten over hoe omgegaan

te werken hiertegenover.

2. Opzetten van structuur: samenwerking tussen de sociale partners die zetelen in het

Zeevissersfonds en de leden van de Stuurgroep Previs

Volgende stappen werden doorlopen:

•
•
•
•
•

Het ondertekenen van een CAO
Het opmaken van een visietekst en de ondertekening van deze tekst door alle betrokkenen.
Het uitwerken van een stappenplan.
Het uitwerken van maatregelen voor voorlichting en vorming.
Het uitwerken van een hulpverleningskader.

03 mei 2018

1/12

3. Visietekst

Vanuit Zeevissersfonds/Previs volgende visie:

De partners zeevisserij engageren zich om een alcohol- en drugsbeleid uit te werken voor de
zeevisserij. De basis van dit beleid is probleemsituaties
een imagoverbetering van de sector beogen.
Door de aanpak van deze thematiek beoogt men een aantal voordelen voor alle betrokkenen:
verbetering van de economische situatie, een veiligere werkomgeving, een verbetering van het
welzijn op het werk en behoud van werk.

vermijden of voorkomen en de zorg voor

Hierbij worden volgende uitgangspunten gehanteerd:

» Veilig functioneren

Er wordt belang gehecht aan een veilige en gezonde werkomgeving voor alle
opvarenden. De verantwoordelijkheid
economisch kapitaal van het vaartuig als over het welzijn en de veiligheid van de overige
bemanningsleden. De sector erkent dat alcohol en andere drugs een weerslag kunnen
hebben op het veilig functioneren van alle opvarenden. Misbruik verhoogt
kans op arbeidsongevallen, en ook de werkefficiëntie komt
imago van de sector er ook onder lijdt.

ten zeerste de
in het gedrang, waardoor het

van een bemanningslid strekt zowelover het

» Wat zijn drugs?

Onder drugs wordt verstaan verdovende, stimulerende en bewustzijnsveranderende
middelen (slaap- en kslmeermiddelen, pijnstillers, alcohol, cannabis, heroïne, LSD,...).
Nicotine is geen onderwerp van dit beleid.

» Wanneer is er een probleem?

Op het werk wordt alcohol- en drugsgebruik als problematisch ervaren als het veilig
werken in het gedrang komt.
Iemand onder invloed gedurende het werk of met een
verslavingsprobleem kan minder veilig functioneren. Alcohol- en drugsgebruik hebben
ook gevolgen voor de gezondheid van de gebruiker zelf én de veiligheid en het welzijn
van alle opvarenden.
De partners zeevisserij wensen gebruik en misbruik op het werk te voorkomen en
zodoende de negatieve gevolgen ervan vermijden.

» Beleidsplanning

De partners zeevisserij verbinden zich ertoe een preventiegericht beleidsplan uit te
werken waarbij regelgeving, procedures, hulpverleningskader,
een geheel van maatregelen wordt aangereikt.

voorlichting en vorming in

» Handleiding, richtlijnen en procedures

a. De partners zeevisserij wensen in het komende werkjaar een duidelijke handleiding
ter beschikking te stellen voor reders en schippers waarin wordt aangegeven hoe
men met de thematiek alcohol en andere drugs op het werk kan omgaan. De
verantwoordelijkheid
van de reder, als veiligheidsadviseur voor het schip, en
schipper staat hierin centraal. De aanpak van middelengebruik moet door alle
betrokkenen gesteund worden: reder, schipperen bemanning.

b. De partners zeevisserij wensen tot een duidelijke definiëring betreffende het alcohol-
en drugsgebruik te komen, zodat voor elk bemanningslid de regelgeving duidelijk
wordt. De sector heeft zich hierover reeds duidelijk uitgesproken door in het Paritair
Comité akkoord te gaan met artikel 18 van de wet van 3 mei 2003 tot regeling van
de arbeidsovereenkomst wegens scheepsdienst voor de zeevisserij en tot
verbetering van het sociaal statuut van de zeevisser.

03 mei 2018

2/12

4. Ontwikkelen pijlers van het beleid

4.1.

Afbakening

Het beleidsplan is bedoeld voor reder, schipper en alle andere bemanningsleden.
De tijd van toepassing is de werktijd, waarbij de wettelijke definitie wordt gehanteerd, nI. (art. 42
"de zeereis wordt geacht begonnen te zijn vanaf het ogenblik waarop de
van sociaal statuut):
zeevisser de dorpel van zijn woonplaats verlaat om zich,
langs het normale traject, naar het
vissersschip te begeven en te zijn beëindigd op het ogenblik waarop de zeevisser, via het normale
traject, deze dorpelopnieuwoverschrijdt".

4.2.

Regelgeving

Deze regelgeving is opgenomen in het arbeidsreglement, een document dat ieder bemanningslid bij
het ondertekenen van de arbeidsovereenkomst ontvangt.
De wet van 3 mei 2003 (= sociaal statuut)

(art. 18) bepaalt:

is de zeevisser verboden om alcoholische, verdovende of hallucinatieverwekkende

§ 2 het
stoffen aan boord te hebben, al dan niet voor eigen gebruik.
§ 3 het bepaalde in de vorige paragraaf heeft geen betrekking op licht alcoholische
dranken, die als normaal kunnen worden beschouwd volgens de duur van de geplande
zeereis en het aantal bemanningsleden.
§ 4 de zeevisser die de bepalingen van dit artikelovertreedt,
of
schade,
onverminderd het reent van de schipper om dergelijke stoffen in beslag te nemen of
vernietigen.

is aansprakelijk voor alle
opgelopen,
te

visserschip daardoor

fiscale geldboeten

door het

straffen

4.3.

Stappenplan

Het stappenplan is van toepassing bij:

•

•
•
•

Het aan boord brengen van alcoholische, verdovende of hallucinatieverwekkende stoffen, al
dan niet voor eigen gebruik.
Onder invloed op het werk verschijnen",
Op het werk onder invloed zijn - zich onder invloed gedragen.
Herhaaldelijk minder goed functioneren ten gevolge van een (vermoedelijk) alcohol of
drugsprobleem.

In de eerste plaats zal preventief opgetreden worden en bij de minste signalen van

Met dit stappenplan wil de sector de veiligheid garanderen en de uitval door problematisch gebruik
voorkomen.
middelengebruik of misbruik opgetreden worden.
Dit stappenplan geeft aan alle betrokkenen een houvast en legt de respectieve
verantwoordelijkheden vast.
We maken een onderscheid tussen acuut misbruik en chronisch misbruik. Het onderscheid tussen
beide situaties is belangrijk omdat ze elk een aparte aanpak vergen.

1 Een overzicht van enkele vaststelbare signalen van alcohol- en middelenproblemen wordt gegeven in bijlage 1.

03 mei 2018

3/12

in staat is om normaal te functioneren.

van maatregelen kan worden toegepast afhankelijk van het aantal

Bij acuut misbruik heeft de medewerker zoveel alcohol of andere drugs gebruikt dat hij niet
meer
Bij chronisch misbruik functioneert de medewerker herhaaldelijk minder goed ten gevolge van
een (vermoedelijk) alcohol of drugsprobleem. Dit is moeilijker te herkennen en vraagt een
intensievere
opvolging van het werkgedrag. De bedoeling is om als het nodig is de werknemer
naar de hulpverlening te krijgen, met waarborgen voor de privacy van de betrokkene. Via een
vastgesteld stappenplan wordt de situatie opgevolgd en worden afspraken gemaakt over
verbetering van de situatie. Externe behandeling kan een deel zijn van deze afspraken. De druk
wordt stapsgewijs opgevoerd en elke situatie wordt beoordeeld in functie van het veilig
functioneren. Een gradatie
keren dat de feiten zich voordoen en/of de ernst van de situatie. Bij een eenmalig incident
niet steeds nodig een volledig traject van hulpverlening te voorzien. Maar het is niet altijd
duidelijk dat het over een eenmalig voorval gaat.
De eerste verantwoordelijkheid ligt bij de schippers en de reders. Van hen wordt verwacht dat zij
bij problemen door gebruik van alcohol of drugs consequent optreden. De schipper stelt de
werkonbekwaamheid vast van een personeelslid dat onder invloed op het werk is of verschijnt,
of dat minder goed functioneert.
Omdat een inventarisatie van voorvallen belangrijk is, is het hierbij essentieel dat de sector een
meldpunt uitwerkt. Dit moet een neutrale instantie zijn, die louter administratief werkt.
Bijkomend dient een vertrouwensteam samengesteld te worden. Dit vertrouwensteam bestaat uit
de arbeidsgeneesheer van de betrokkene, de sociaal consulent. Dit vertrouwensteam staat in
voor de eerste begeleiding en verstrekt
hulpverleningsmogelijkheden en moedigt de werknemer aan om contact op te nemen met
externe hulpverlening.

informatie over het bestaan van

is het

Acute situatie

Zie bijlage II voor schematische voorstelling van het stappenplan.
Stapl: vaststelling
Een acuut probleem doet zich voor wanneer een personeelslid dermate veel alcohol of drugs heeft
gebruikt dat normaal
functioneren niet meer mogelijk is. De persoon heeft duidelijk geen controle
meer over zijn functioneren.
De invloed van alcohol of drugs is van die aard dat de medewerker schade kan aanbrengen aan
zichzelf of aan het bedrijf.
De schipper baseert zich in de eerste plaats op uiterlijke tekenen en stelt de arbeidsgeschiktheid of
-ongeschiktheid vast.

Stap2: maatregelen nemen
De schipper spreekt de betrokkene aan vanuit deze signalen en neemt de gepaste maatregelen. De
wettelijke volmachten van de schipper worden in bijlage uitgewerkt.

Stap 3: registratie in logboek
De schipper noteert het voorval
logboek en laat dit ondertekenen door getuigen. Er zal aan
de schippers een juridisch correcte standaardformulering worden voorgesteld, zoals de voorbeelden
in bijlage.

in het

Stap 4: opvolging
a. De schipper meldt het aan de reder. Die brengt het meldpunt op de hoogte. De reder brengt de
betrokkene op de hoogte van de verwijzing naar het meldpunt.
b. Het meldpunt noteert dit in het persoonlijke dossier.
c. Indien het om een eenmalige gebeurtenis gaat dan wordt de reder hierover verwittigd.
d. De reder voert een gesprek met de betrokkenen en wijst hem op de gevolgen indien er zich
nog dergelijke feiten voordoen.
e. De procedure stopt.

Indien er zich een tweede voorval voordoet
voorval dan wordt de procedure voor een chronische situatie gehanteerd.

in een periode van twee jaar volgend op het eerste

03 mei 2018

4/12

Chronisch situatie

Zie bijlage IV voor schematische voorstelling van het stappenplan.

Stapl: vaststelling
Medewerkers met een verdoken alcohol of ander drugsprobleem kunnen minder veilig
functioneren. Hierbij
is er sprake van een vermoeden van een alcohol of ander drugsprobleem.
Indien er aanwijzingen zijn die een alcohol- of drugsprobleem doen vermoeden confronteert de
schlpper/
reder de betrokkene met deze signalen (bepaalde periode met verminderde
werkprestaties, verhoogde afwezigheid, problemen met collega's enz.)
De reder meldt deze problemen aan het meldpunt.
Het meldpunt brengt de arbeidsgeneeskundige dienst op de hoogte.

te consulteren. De arbeidsgeneeskundige dienst

over de rol van het vertrouwensteam, de mogelijkheden van externe

Stap 2: opvolging
a. De medewerker meldt zich aan.
De medewerker meldt zich aan bij de arbeidsgeneeskundige dienst met het oog op een
beoordeling van het veilig functioneren. De arbeidsgeneeskundige dienst motiveert de
betrokkene om het hulpverleningskader
informeert de betrokkene
hulpverlening en de ondersteuning door de vakbond.
Er worden afspraken gemaakt over het begeleidingstraject en over de communicatie naar de
werkvloer.
De arbeidsgeneeskundige dienst houdt met garanties van vertrouwelijkheid de reder/sehipper op
de hoogte van het verloop.
De arbeidsgeneeskundige dienst kan gedurende de begeleidingsfase contact met de
schipper/reder
functioneren.
Indien er geen of nauwelijks verbetering van het functioneren merkbaar is, dan meldt de
arbeidsgeneeskundige dienst dit aan het zeevissersfonds. Het zeevissersfonds volgt de situatie op
en laat indien nodig de betrokkene voor het paritair comité verschijnen.

opnemen om na te gaan in hoeverre het een positieve invloed heeft op het

Indien de betrokkene niet ingaat op het aanbod, dan brengt de arbeidsgeneeskundige dienst
brengt het zeevissersfonds op de hoogte.

b. De medewerker meldt zich niet aan.
De arbeidsgeneeskundige dienst brengt het meldpunt op de hoogte. Het meldpunt brengt het
zeevissersfonds op de hoogte.

4.4.

in een sfeer van vertrouwen. De reder en de schipper zullen pas ingelicht

Hulpverleningskader
De vertrouwenspersoon kan op eigen initiatief benaderd worden of de arbeidsgeneesheer
kan een werknemer oproepen. Het bezoek aan bedrijfsarts en vertrouwenspersonen
gebeurt
worden indien de betrokkene hiermee instemt.
Het vertrouwensteam heeft een gesprek met de medewerker. Er wordt nagegaan of er
een drank- of drugsprobleem aan de basis ligt van het minder goed functioneren.
Indien er een drank of drugsprobleem is, dan motiveert de vertrouwenspersoon de
medewerker om een behandeling te volgen. Hij verstrekt daartoe aan de betrokkene de
nodige informatie en legt waar nodig contact met de externe hulpverlening. Deze
stappen kunnen slechts mits toestemming van de betrokkene. Een vertrouwenspersoon
draagt niet de verantwoordelijkheid van de behandeling.
Na doorverwijzing onderhouden de vertrouwenspersonen contact met de externe
hulpverleningsdienst. Bij de behandeling wordt de privacy van de betrokkene
gewaarborgd. De betrokken arbeidsgeneesheer zal met de externe diensten
afspraken maken over de informatiedoorstroming.
De vertrouwenspersonen
het
Een vertrouwenspersoon wordt slechts betrokken in de gesprekken tussen de
werkgever
personeelslid.
Ieder personeelslid én iedere schippet/reder kan bij een vertrouwenspersoon informatie en
advies
de
inwinnen
hulpverleningsmogelijkheden.

en de behandelende instantie op uitdrukkelijk verzoek van het betrokken

kunnen
functioneren van de betrokkene.

middelengebruik

reder/sehipper

betreffende

algemeen

informatie

inwinnen

over

het

en

bij

in

03 mei 2018

5/12

4.5.

Voorlichting en vorming

Het onderdeel voorlichting en vorming is een belangrijke pijler van het beleid. De regels en het
stappenplan moeten bekend worden gemaakt bij reders, vissers en alle andere betrokkenen.

Daarnaast kan door vorming de gebruikerscultuur
en de sociale norm omtrent drinken en drugs
worden beïnvloed. Verder is het ook belangrijk dat alle medewerkers de weerslag kennen van het
gebruik van alcohol en drugs op het veilig functioneren.

Communicatie over het beleidsplan

Voor alle bemanningsleden wordt een handleiding uitgewerkt over de toepassing van het
beleidsplan. Hierin wordt opgeroepen tot een gezamenlijke verantwoordelijkheid.

Voorlichting en vorming

Voor alle bemanningsleden worden informatiemomenten georganiseerd waarbij zij geïnformeerd
worden over de werking van diverse middelen en de weerslag op het functioneren, over herkennen
van de signalen van misbruik en over de regelgeving omtrent gebruik op het werk. Zij krijgen ook
tips om iemand die onder invloed is op het werk of die minder veilig functioneert aan te pakken.

Permanente sensibliseringsacties

•

•

•

De sensibiliseringactie "geen drugs aan boord" wordt via de verspreiding van aangepaste
voorlichtingsmaterialen verder uitgewerkt.
Er wordt ook geïnformeerd over het hulpverleningsaanbod. Tijdens de initiatieopleiding en
tijdens iedere beroepsopleiding dient een onderdeel van de opleiding over dit beleid te
gaan.
Op regelmatige basis wordt het alcohol- en drugsbeleid herhaald in de Nieuwsbrief van Previs.

03 mei 2018

6/12

Bijlage I: Signalenlijst

Bron: provikmo

1. Signalenlijst acuut gebruik (niet limitatief)

a. Signa/en bij a/coho/prob/emen

Verzuim

Verzuim op maandagmorgen

of na de rustperiode.

Te laat komen, na de afgesproken werktijden.

Afwezigheid tijdens het werk

Extra lange pauzes.

Veelvuldig toiletbezoek.

Verlies aan concentratievermogen

Problemen met onthouden van lnstructies, details enz.

Problemen met complexe handelingen.

Fysiek aanwezlq, maar tot weinig daden in staat.

Ongevallen

Geen rekening houden met de veiligheid van anderen.

Verminderde efficiëntie

Vergissingen door slecht opletten of verkeerd inschatten.

Materiaal verspillen.

Klachten van klanten.

Slechte beslissingen nemen.

Verstoorde relaties met collega's

Heftige reacties op klachten of opmerkingen.

Slecht humeur en achterdochtig.

Lichtgeraakt zijn.

Stemmingsveranderingen

na middagpauze.

Klachten of commentaar uit directe omgeving.

Ontlopen van chef of controle.

Uiterlijke kenmerken

Zichtbaar onder

invloed (praten met dikke tonq, wankel op benen, verward).

Ruiken naar alcohol.

03 mei 2018

7/12

b. Signalen andere drugs

Hasj/wjet

Rode ogen

Verwijde pupillen

Opgewekt

Suffig

Sloom

Vergeten wat er net gezegd is

Giechelig

Hongerig

Zware armen en benen

Sterk herkenbare geur

XE.
Wijde pupillen

Energiek

Praterig

De dagen erna: oververmoeid, soms down en leeg gevoel

Amfetamjne

(ofwel speed)

Wijde pupillen

Energiek

Praterig

Bleek

Rusteloos

De dagen erna:

leeg, oververmoeid en geïrriteerd

LSJ2

Wijde pupillen

Vreemde ideeën

Hallucinaties

Cocaïne

Wijde pupillen (niet altijd)

Vaak naar het toilet gaan

Opgewekt

Energiek

Praterig

Overmoedig

Bleek

Heroïne

Vernauwde pupillen

Bijna gesloten oogleden

Dromerig

Sloom

03 mei 2018

8/12

Passief

Stil

Langzame ademhaling

2. Signalen chronisch gebruik (niet-limitatief)

Alle onderstaande signalen, behalve de uiterlijke kenmerken, verwijzen naar andere fysieke of

psychosociale problemen van de betrokken werknemer. Voor leidinggevenden, collega's en

hulpverleners zijn het belangrijke signalen die erop wijzen dat er 'iets aan de hand is' en

ingrijpen noodzakelijk wordt.

Wij wensen wel te benadrukken dat deze checklist een leidraad is.

a. Signa/en bij a/coho/prob/emen

l, Werkgebonden signa/en

Verzuim

Hoger ziekteverzuim, vooral kortdurend.

Frequent op maandagmorgen.

Vaak te laat komen,

's ochtends en na de lunch.

Vroeg(er) van het werk vertrekken.

Vaak afwezig zonder toestemming.

Vreemde en ongeloofwaardige excuses voor afwezigheid.

Ongewoon vaak griep, verkoudheid, maagklachten hebben.

Afwezigheid tijdens het werk

Extra lange pauzes.

Veelvuldig toiletbezoek.

Verlies aan concentratievermogen

Werken kost meer tijd en moeite dan voorheen.

Problemen met onthouden van instructies, details enz.

Problemen met complexe handelingen.

Fysiek aanwezig, maar tot weinig daden in staat.

Ongevallen

Vaker dan anderen betrokken zijn bij (bijna) ongevallen.

Geen rekening houden met de veiligheid van anderen.

Wisselend werkpatroon

Perioden van hoge en lage productiviteit.

Toenemende onbetrouwbaarheid en onvoorspelbaarheid.

Afnemend doorzettingsvermogen.

Verminderde efficiëntie

Niet tijdig kunnen afronden van opdrachten.

Vergissingen door slecht opletten of verkeerd inschatten.

Materiaal verspillen.

Klachten van klanten.

03 mei 2018

9/12

Slechte beslissingen nemen.

Ongeloofwaardige excuses voor verminderde werkprestaties.

Verstoorde relaties met collega's

Heftige reacties op klachten of opmerkingen.

Slecht humeur en achterdochtig.

Lichtgeraakt zijn.

Stemmingsveranderingen

na middagpauze.

Klachten of commentaar uit directe omgeving.

Geld proberen te lenen.

Ontlopen van chef of controle.

Uiterlijke kenmerken

Trillende handen.

Rood, opgezet gezicht.

Gewichtsverlies en een ingevallen gezicht.

Trillen van het

lichaam en zwetende handen (ontwenningsverschijnselen

van alcohol of

ka Imeri ngsmiddelen).

Steeds minder verzorgd uiterlijk.

Zoeken naar aanleidingen om te drinken.

li. Signalen van buiten het werk

Recente veroordeling voor dronkenschap achter het stuur.

Problemen thuis.

Geldzorgen.

Vaker ongelukjes thuis en op weg naar het werk.

Psychische (angsten, piekeren, slapeloosheid) en lichamelijke klachten (maag klachten,

geheugenverlies,

vermoeidheid).

b. Signalen andere drugs

XE.
De dagen erna: oververmoeid,

Amfetamine (ofwel speed)

soms down en leeg gevoel

De dagen erna:

leeg, oververmoeid en geïrriteerd

Bijlage III: Stappenplan acute situatie

Bijlage IV: Stappenplan chronische situatie

03 mei 2018

10/12

afsprakennota

alcohol- en druqsbeleld voor de zeevisserij

stappenplan acuut misbruik -~

I

van disfunctioneren

duidelijke vaststelling

door schipper

verwijdering

van de werkvloer

[veiligheid!)

verslaggeving

in logboek

schipper

brieft de reder

reder:
reder verwittigd meldpunt
de medewerker

reder spreekt

aan

meldpunt
notitie in persoonlijk

onderneemt

actie:
dossier

éénmalige
gebeurtenis
reder wordt verwittigd
reder confronteert medewerker
d.m.V. gesprek

gebeurtenis
herhaling
opstarten
procedure
chronisch misbruik

'".~

'ö
c
c
'5
e,
e
.5

-

Convention collective de travail du 3 mai 2018 conclue au sein de la commission paritaire
de la pêche maritime (CP 143) et réglant l'application de la CCT nO 100 du 1er avril 2009,
conclue au sein du Conseil national du Travail concernant la mise en œuvre d'une politique
préventive en matière d'alcool et de drogues dans les entreprises ressortissant au secteur
de la pêche maritime.

CHAPITRE

IER

•

CHAM P 0' APP LICATION

Art. i". La présente convention collective de travail est applicable aux armateurs et aux travailleurs
ressortissant à la commission paritaire n0143 de la pêche rnarltlme, qui sont connus sous l'indice 019
de l'Office national de sécurité sociale et qui relèvent du champ d'application de l'arrêté royal du 17
février 2005 portant exécution des dispositions de la loi du 3 mai 2003 portant réglementation du
contrat d'engagement maritime pour la pêche maritime et améliorant
pêcheur.

le statut social du marin

CHAPITRE

II. OBJET

Art. 2. La présente convention collective de travail a pour objet de prévoir une politique préventive
sectorielle en matière d'alcool et de drogues au sein de l'entreprise, en application de l'AR du 28 juin
2009.

CHAPITRE

III. MODALITÉS

Art. 3. Toutes les modalités pratiques sont élaborées par le conseil d'administration du
« Zeevissersfonds », dont le texte est joint en annexe.

CHAPITRE

IV. DURÉE

Art. 4. La présente convention collective de travail entre en vigueur
pour une durée indéterminée.

le L'" janvier 2018 et est conclue

ck~~ ~/) ~U/)

V:>~LJ~C0

ÁÀ"- r ~ck~

~
"",,",.=.

~

~~

(vv:f- -f ( r-

ov-o~

~

.-L,_ r~ I

(VL ~~

s:
c e ~ t._ relu ~~,

1

1

2

3

3
3
3
4

4
5
5

9

12

12

PLAN STRATÉGIQUE ALCOOL ET STUPÉFIANTS POUR LESECTEUR DE LA PÊCHE MARITIME

Table des matières

1.

2.

3.

4.

CONTEXTE DU PLAN STRATÉGIQUE

MISE SUR PIED D'UNE STRUCTURE: GROUPE DE TRAVAIL USAGE DE STUPÉFIANTS DANS LA PÊCHE

TEXTE DE VISION

DÉVELOPPEMENT DES PILIERS DE LA STRATÉGIE

4.1.
4.2.
4.3.

BALISES ••••.•...•.••••••••••••.•....•••••••••••.•..•.•••••••.•••..•.••••••••.•.....••••••••••..•....••••••••••••.•....••••••••.•...••••••••••...•.••••••••..••..••••••••.•••

RÉGLEMENTATION

.•...••.••••••••••.....••••••••••••...•.••••••••••....•.••••••••••.•..••••••••••......•.••••••••••••.•••..•••••••..•.••••••••••.....•.••••••...•.••••••

PLAN EN ÉTAPES

Situation aiguë
Situation chronique
CADRE D' AIDE

4.4.
4.5.

INFORMATION ET FORMATION

ANNEXE I: LISTE DE SIGNAUX

ANNEXE II: PLAN EN ETAPES SITUATION AIGUË

ANNEXE III: PLAN EN ETAPES SITUATION CHRONIQUE

1. Contexte du plan stratégique

la consommation de stupéfiants dans le secteur de Ia pêche a commencé

L'action concernant
après que la province de Flandre occidentale y a été invitée par diverses parties impliquées
dans le secteur de la pêche. Après un début difficile en 2005,
Provinciale des Pêches Maritimes-€'"Q~&+.1iI58i8FlPrs'v'ifól@iElIelies PêclteJ P1al"itit'Jóle~t-ontcollaboré
avec un groupe de travail pour trouver une stratégie pour le fonctionnement de la
consommation de drogues.

les membres de la Commission

La consommation de drogues ou de stupéfiants existe depuis longtemps. On la retrouve dans
toutes les cultures et tous les secteurs. Au départ, on agissait principalement de manière
répressive contre l'usage de drogues. II est maintenant clair qu'il est au moins aussi important
le problème
de travailler de manière préventive. Si l'on ne prend que des mesures répressives,
se déplacera tout simplement. Le travail préventif signifie qu'une aide est également offerte et,
si nécessaire, des sanctions peuvent également être prises.
Une façon importante de travailler de façon préventive est d'informer
façon de gérer la consommation de drogues sur le lieu de travail. L'industrie de la pêche est ici
considérée comme une entreprise.

les entreprises sur la

2. Mise sur pied d'une structure: collaboration entre les partenaires sociaux qui siègent

au Zeevissersfonds et les membres du groupe de pilotage Previs

Les étapes suivantes ont été réalisées:
Signature d'une CCT
Rédaction d'un texte de vision et signature de ce texte par toutes les parties concernées.
Elaboration d'un plan en étapes.

•
•
•
• Mise sur pied de mesures d'information et de formation.
•

Elaboration d'un cadre d'aide.

03 mai 2018

1/12

3. Texte de vision

Vision du Zeevissersfonds/Previs:

Les partenaires de la pêche maritime s'engagent à développer une politique en matière d'alcool et
de drogue pour la pêche maritime. La base de cette politique est d'éviter ou de prévenir les
situations problématiques et d'améliorer l'image du secteur.
En abordant ce thème, un certain nombre d'avantages sont recherchés pour toutes les parties
concernées: amélioration de la situation économique, environnement de travail plus sûr,
amélioration du bien-être au travail et préservation du travail

La vision se base sur les principes suivants:

~ Fonctionnement sûr

Il est important d'avoir un environnement de travail sûr et sain pour toutes les
personnes à bord. La responsabilité d'un membre d'équipage couvre à la fois le capital
économique du navire et le bien-être et la sécurité des autres membres de l'équipage.
Le secteur reconneît que l'alcool et les autres drogues peuvent avoir un impact sur le
fonctionnement en toute sécurité de toutes les personnes à bord. Les abus augmentent
le risque d'accidents de travail, ainsi que l'efficacité du travail, ce qui
considérablement
affecte également l'image du secteur

~ Qu'entend-on par drogues?

Par drogues, on entend les stupéfiants, stimulants et substances psychotropes
(calmants et somnifères, analgésiques, alcool, cannabis, héroïne, LSD, etc. La nicotine
ne fait pas partie de la présente stratégie.

~ Quand est-il question de problème?

Sur le lieu de travail,
la consommation d'alcool et de drogues est perçue comme
problématique si les conditions de travail sont compromises. Une personne sous
influence au travail ou ayant un problème de dépendance peut fonctionner de façon
moins sûre. La consommation d'alcool et de drogues a également des conséquences sur
la santé de l'utilisateur et sur la sécurité et le bien-être de tous ceux qui se trouvent à
bord.
Les partenaires de la pêche maritime souhaitent prévenir l'utilisation et l'abus sur le lieu
de travail, évitant ainsi ses conséquences négatives.

~ Plan stratégique

Les partenaires du secteur de la pêche maritime s'engagent à élaborer un plan
stratégique préventif prévoyant un ensemble de mesures incluant réglementation,
procédures, cadre d'aide, information et formation.

~ Guide, directives et procédures

a. Au cours de l'année à venir, les partenaires de la pêche maritime souhaitent mettre
à la disposition des armateurs et des capitaines un guide clair sur la manière de
traiter la question de l'alcool et des autres drogues sur le lieu de travail. La
responsabilité de l'armateur, en tant que conseiller en matière de sécurité pour le
navire, et du capitaine est au centre de cette question. L'approche de la
consommation de stupéfiants doit être soutenue par toutes les parties concernées:
armateur, capitaine et équipage.

b. Les partenaires de la pêche maritime souhaitent aboutir à une définition claire en

matière de consommation d'alcool et de drogues afin que la réglementation soit
claire pour chaque membre de l'équipage. Le secteur s'est déjà clairement exprimé
à cet égard en approuvant, au sein de la commission paritaire,
l'article 18 de la loi
réglementation du contrat d'engagement maritime pour la
du 3 mai 2003 portant
pêche maritime et améliorant

le statut social du marin pêcheur.

03 mai 2018

2/12

4. Développement des piliers de la stratégie

4.1.

Balises

Le plan stratégique s'adresse à l'armateur,
la définition légale est mentionnée à I/art.
Le temps de son application est
42 du statut social: «le voyage est réputé avoir débuté au moment où le marin pêcheur a franchi
normal, et est réputé avoir
le seuil de son domicile en vue de se rendre sur le navire par l'itinéraire
à nouveau ce
pris fin au moment où, après avoir suivi
seuil ».

au capitaine et à I/ensemble des membres de l'équipage.

le temps de travail, dont

le marin pêcheur

l'itinéraire

normal,

franchit

4.2.

Réglementation

La présente réglementation
membre d'équlpaqe reçoit à la signature de son contrat de travail.
La loi du 3 mai 2003 (= statut social)

(art. 18) stipule:

est reprise dans le règlement de travail, un document que chaque

interdit au marin pêcheur d'emberquer

§ 2 II est
ou des heltuclnoaènes, que ce soit pour son usage personnel ou non.
§ 3 La disposition du paragraphe précédent
alcoolisées dont rembarquement
du voyage et du nombre de membres d'équipage.
§ 4 Le marin pêcheur qui contrevient
les dommages,
amendes
t'intrection, sans préjudice du droit du patron de saisir ou de détruire lesdites substances.

tenu de tous
aux dispositions du présent article est
fiscales ou sanctions encourus par le navire de pêche en raison de

légèrement
peut être considéré comme normal en fonction de la durée

des boissons alcooliques, des stupéfiants

ne vaut pas pour les boissons

4.3.

Plan en étapes

Le plan en étapes s'applique dans les cas suivants:

•

•
•
•

de boissons alcooliques, de stupéfiants ou hallucinogènes, que ce soit pour

Embarquement
son usage personnel ou non.
Sembler sous influence au travail".
Être - se comporter sous influence au travail.
Fonctionner moins efficacement de manière répétée en raison d'un problème
(présumé) d'alcool ou de drogue.

le secteur entend garantir

problématique. En premier

Avec ce plan en étapes,
consommation
moindres signes de consommation ou d'abus de stupéfiants seront
Cette feuille de route fournit des conseils à toutes les personnes concernées et définit
responsabilités
Nous établissons une distinction entre l'abus aigu et l'abus chronique. La distinction entre les deux
situations est

la sécurité et prévenir
lieu, des mesures préventives

importante parce que chacune nécessite une approche différente.

les problèmes dus à une
seront prises et les

respectives.

traités.

leurs

1 Un aperçu des signaux visibles attestant de problèmes d'alcool ou de drogues est repris en annexe 1.

03 mai 2018

3/12

'

En cas d'abus aigu, le collab rateur a consommé tellement d'alcool ou d'autres drogues qu'il
n'est plus capable de foncti nner normalement.
' fonctionne moins bien à répétition en raison d'un (présumé)
En cas d'abus chronique,
problème d'alcool ou de drogue. Ce cas est plus difficile à reconnaître et nécessite un suivi plus
intensif du comportement au travail. L'intention est d'amener le travailleur vers l'aide si
nécessaire, avec des mesures de protection de la vie privée de la personne concernée. La
situation est suivie au moyen d'un plan établi étape par étape et des accords conclus pour
améliorer la situation. Le traitement externe peut faire partie de ces accords. La pression est
accrue pas à pas et chaque situation est évaluée sur la base du fonctionnement sûr. Une
gradation des mesures peut être appliquée en fonction du nombre de fois où les faits se
produisent et/ou de la gravité de la situation. En cas d'incident ponctuel,
nécessaire de fournir une gamme complète d'aide. Toutefois,
d'un incident ponctuel.
La première responsabilité incombe aux capitaines et aux armateurs. On attend d'eux qu'ils
agissent de façon cohérente en cas de problèmes causés par Ia consommation d'alcool ou de
drogues. Le capitaine doit déterminer
qui est ou semble être sous influence au travail ou n'exécute pas son travail de façon
satisfaisante.
Comme l'inventaire des événements est important,
point de contact. II doit s'agir d'un organe neutre, travaillant uniquement sur le plan
administratif.
équipe de confiance est composée du médecin du travail de la personne concernée et du
consultant social. Cette équipe de confiance est responsable de l'orientation initiale et fournit des
informations sur l'existence d'options d'aide et encourage le travailleur à contacter une aide
externe.

En outre, une équipe de conseillers de confiance doit être mise en place. Cette

l'incapacité professionnelle de tout membre du personnel

il est essentiel que le secteur développe un

il n'est pas toujours clair qu'il s'agit

il n'est pas toujours

Situation aiguë

lorsqu'un membre du personnel a consommé de l'alcool ou de la drogue à
tel que le fonctionnement normal n'est plus possible. II est clair que la personne n'a plus

Voir annexe II pour la présentation schématique du plan en étapes.
Etapel: constatation
Un problème aigu survient
un point
aucun contrôle sur son fonctionnement.
L'influence de l'alcool ou des drogues est telle que l'employé peut se causer du tort à lui-même ou à
l'entreprise.
Le capitaine se base en premier lieu sur des signes extérieurs et détermine la capacité l'incapacité de
travail.

Etape 2: prendre des mesures
Le capitaine s'adresse à la personne concernée sur la base de ces signaux et prend les mesures
appropriées. Les pouvoirs légaux du capitaine sont détaillés en annexe.

Etape 3: enregistrement dans le livre de bord
Le capitaine enregistre l'événement dans le journal de bord et le fait signer par des témoins. Une
formulation standard juridiquement
correcte sera proposée aux capitaines, selon les exemples ci-
joints.

Etape 4: suivi
a. Le capitaine le signale à l'armateur. Celui-ci
personne concernée de la communication au point de contact.
le note dans le dossier personnel.
b. Le point de contact
c. En cas d'événement unique, l'armateur en est informé.
d. L'armateur s'entretient avec les personnes concernées et les informe des conséquences en cas
de récidive.
e. La procédure s'arrête.

informe le point de contact. L'armateur informe la

Si un deuxième cas se produit dans une période de deux ans suivant
procédure pour situation chronique est lancée.

le premier cas, la

03 mai 2018

4/12

Situation chronique

Etapel: c
Les
' qui ont un problème caché d'alcool ou d'autres drogues sont moins en mesure de
fonctionner en toute sécurité. II est ici question d'une suspicion de problème d'alcool ou d'autres
drogues.
S'il y a des indications qu'un problème d'alcool ou de drogue est suspecté, le capitaine/armateur du
navire confrontera la personne concernée à ces signaux (certaines périodes de performance réduite
au travail, absentéisme accru, problèmes avec les collègues, etc.)
L'armateur signale ces problèmes au point de contact.
Le point de contact informera la médecine du travail.

&, ~
orateur se présente.

Etape 2: suivi
a. Le col
.i-liii+#l..lUól~' se présente à la médecine du travail pour une évaluation du fonctionnement en
toute sécurité. Le service de médecine du travail encourager la personne concernée à consulter
le cadre d'aide. Le service de médecine du travail
l'équipe de confiance, des possibilités d'aide extérieure et de soutien syndical.
Des accords sont conclus au sujet du trajet d'accompagnement et de la communication avec le
lieu de travail.
Le service de médecine du travail
capitaine du déroulement des choses.
Le service de médecine du travail peut contacter
d'accompagnement pour déterminer dans quelle mesure il a un effet positif sur le
fonctionnement.
le service de médecine du travail en
S'il y a peu ou pas d'amélioration du fonctionnement,
informera le Zeevissersfonds. Ce dernier surveille la situation et, si nécessaire, présente la
personne concernée devant

informe, avec des garanties de confidentialité,

informe la personne concernée du rôle de

la commission paritaire.

le capitaine/l'armateur

pendant la phase

l'armateur/le

Si l'intéressé n'accepte pas la proposition,
Zeevissersfonds.

le service de médecine du travail en informe le

b. Le collaborateur ne se présente pas.
Le service de médecine du travail en informe le point de contact qui, à son tour, en informe le
Zeevissersfonds

4.4.

Cadre d'aide
La personne de confiance peut être contactée d'initiative ou le médecin du travail peut
convoquer un travailleur. Les visites chez le médecin d'entreprise et
les personnes de
confiance se déroulent dans un climat de confiance. L'armateur et le capitaine ne seront
informés qu'avec le consentement de la personne concernée.
L'équipe de confiance a une conversation avec le travailleur. On cherche à savoir s'il y a
un problème de boisson ou de drogue à la racine du dysfonctionnement.
la personne de confiance encourage le
S'il y a un problème d'alcool ou de drogue,
travailleur à suivre un traitement. A cette fin,
fournit à la personne concernée les
informations nécessaires et, le cas échéant, prend contact avec une aide extérieure. Ces
mesures ne peuvent être prises qu'avec le consentement de la personne concernée. Une
personne de confiance n'est pas responsable du traitement.
Après réorientation,
la liaison avec le service d'aide
extérieure. La vie privée de la personne concernée est garantie pendant le traitement. Le
médecin du travail concerné conclura des accords avec les services externes sur
la
circulation de l'information.
Les personnes de confiance peuvent obtenir des informations auprès de l'armateur/du
capitaine sur le fonctionnement de la personne concernée.
Une personne de confiance ne participe aux entretiens entre l'employeur et l'organisme
responsable du traitement qu'à la demande expresse du membre du personnel concerné.
peut obtenir, auprès d'une
Tout membre du personnel et
personne de confiance, des informations et des conseils concernant
l'usage de drogues
en général et les posslbilités d'aide.

les personnes de confiance assurent

tout capitaine/armateur

il

03 mai 2018

5/12

4.5.

Information et formation

La composante information et formation est un pilier important de la stratégie. Les règles et le plan
en étapes doivent être portés à la connaissance des armateurs, des pêcheurs et de toutes les autres
parties concernées.

En outre,
de consommation d'alcool et de drogues.
soient conscients de l'impact de la consommation d'alcool et de drogues sur
fonctionnement.

la formation peut influencer la culture du consommateur et les normes sociales en matière
important que tous les collaborateurs
la sécurité de

II est également

Communication au sujet du plan stratégique

Un guide portant sur l'application du plan stratégique est élaboré pour tous les membres de
l'équipage.

II appelle à une responsabilité commune.

Information et formation

Des moments d'information sont organisés pour tous les membres d'équipage, au cours desquels
ils sont informés sur l'action des différentes substances et les conséquences sur leur
fonctionnement,
consommation au travail. On leur donne aussi des conseils sur la façon de gérer une personne
qui est sous l'influence au travail ou qui fonctionne de façon moins sûre.

la reconnaissance des signaux d'abus et la réglementation concernant

la

Actions de sensibiiisetion permanentes

•

•

•

La campagne de sensibilisation "pas de drogues à bord" sera développée par la diffusion de
supports d'information appropriés.
Des informations sont également fournies sur l'offre d'aide disponible. La formation initiale et
toute formation professionnelle doivent aborder cette stratégie.
La politique en matière d'alcool et de drogues est régulièrement mentionnée dans la
newsletter de Previs.

03 mai 2018

6/12

Annexe I: liste de signaux

Source: provikmo

1. Liste de signaux de consommation aiguë (non limitative)

a. Signaux en cas de problèmes d'alcool

Absentéisme

Absentéisme le lundi matin ou après la période de repos.

Arrivée tardive par rapport aux heures de travail convenues.

Absences pendant le travail

Pauses très longues.

Passages fréquents aux toilettes.

Perte de concentration

Difficultés à retenir les instructions, détails, etc.

Difficultés à accomplir des actes complexes.

Physiquement présent, mais pas apte à effectuer grand-chose.

Accidents

Ne pas tenir compte de la sécurité d'autrui.

Efficacité réduite

Erreurs dues à un manque d'attention ou des estimations erronées.

Gaspillage de matériel.

Plaintes de clients.

Prise de mauvaises décisions.

Perturbation des relations avec les collègues

Réactions violentes aux plaintes ou remarques.

Mauvaise humeur et méfiance.

Irritabilité.

Changement d'humeur après la pause de midi.

Plaintes ou commentaires émanant de l'entourage direct.

Chercher à éviter le chef ou les contrôles.

Signes extérieurs

Visiblement sous influence (difficultés d'élocution, démarche chancelante, confusion).

Haleine sentant

l'alcool.

03 mai 2018

7/12

b. Signaux autres drogues

Haschisch(joint

Yeux rouges

Pupilles dilatées

Humeur enjouée

Somnolence

Léthargie

Oublier ce qui vient d'être dit

Manque d'attention

Sensation de faim

Lourdeurs au niveau des bras et des jambes

Odeur fortement

reconnaissable

XE.
Pupilles dilatées

Energique

Bavard

Les jours suivants: grande fatigue, sentiment d'épuisement

Amphétamines (ou speed)

Pupilles dilatées

Energique

Bavard

Pâle

Agité

Les jours suivants: grande fatigue et irritabilité

LSJ2
Pupilles dilatées

Idées étranges

Hallucinations

Cocaïne

Pupilles dilatées (pas toujours)

Passages fréquents aux toilettes

Humeur enjouée

Energique

Bavard

Excès de

confiance Pâle

Héroïne

Pupilles rétractées

Paupières presque closes

Attitude rêveuse

Somnolence

03 mai 2018

8/12

Passivité

Amorphe

Respiration lente

2. Signaux d'une consommation chronique (liste non limitative)

Tous les signaux ci-dessous, à l'exception des signes extérieurs,

renvoient à d'autres problèmes

physiques ou psychosociaux du travailleur concerné. Pour les dirigeants,

les collègues, et les

aidants,

il existe des signaux importants montrant que 'quelque chose ne vas pas' et qu'une

intervention est nécessaire.

Nous précisons que cette check-list constitue un fil conducteur.

a. Signaux en cas de problèmes d'alcool

i. Signaux liés au travail

Absentéisme

Absentéisme plus fréquent, surtout de courte durée.

Souvent

le lundi matin.

Arrivées tardives fréquentes,

le matin et après le lunch.

Départ anticipé du travail.

Fréquentes absences sans autorisation.

Excuses bizarre sou non crédibles pour des absences.

Grippes, refroidissements et maux de ventre invraisemblablement

fréquents.

Absences durant le travail

Pauses très longues.

Passages fréquents aux toilettes.

Perte de concentration

Travail plus long et plus pénible qu'à l'accoutumée.

Difficultés à retenir les instructions, détails, etc.

Difficultés à accomplir des actes complexes.

Physiquement présent, mais pas apte à effectuer grand-chose.

Accidents

Être impliqué plus souvent que d'autres dans des (quasi) accidents.

Ne pas tenir compte de la sécurité d'autrui.

Alternance du rythme de travail

Période de forte et faible productivité.

Augmentation du manque de fiabilité et de l'imprévisibilité.

Diminution de la persévérance.

Efficacité réduite

Ne pas terminer

les tâches à temps.

Erreurs dues à un manque d'attention ou des estimations erronées.

Gaspillage de matériel.

Plaintes de clients.
03 mai 2018

9/12

Prise de mauvaises décisions.

Excuses peu crédibles à l'égard des prestations de travail réduites.

Perturbation des relations avec les collègues

Réactions violentes aux plaintes ou remarques.

Mauvaise humeur et méfiance.

Irritabilité.

Changement d'humeur après la pause de midi.

Plaintes ou commentaires émanant de l'entourage direct.

Chercher à emprunter de l'argent

Chercher à éviter le chef ou les contrôles

Signes extérieurs

Mains qui tremblent.

Visage rouge, bouffi.

Perte de poids et visage émacié.

Tremblements du corps et mains moites (symptômes de sevrage de l'alcool ou des tranquillisants).

Aspect de moins en moins soigné.

Recherche d'occasions pour boire.

ll, Signaux extérieurs au travail

Condamnation récente pour conduite en état d'ivresse.

Problèmes à la maison.

Soucis d'argent.

Fréquents incidents à la maison ou sur le chemin du travail.

Symptômes psychiques (angoisses, dépression, insomnies) et physiques (maux de ventre,

perte de

mémoire, épuisement).

b. Signaux autres drogues

XE.
Les jours suivants: grande fatigue, sentiment d'épuisement

Amphétamine (ou speed)

Les jours suivants: grande fatigue,

irritabilité

Annexe II: Plan en étapes situation aiguë

Annexe III: Plan en étapes situation

chronique

03 mai 2018

10/12

ACCORDS SUR LA POLITIQUE EN MATIERE D'ALCOOL ET DE DROGUES POUR LE SECTEUR DE LA

PÊCHE MARITIME

Annexe III : Plan par étapes situation aiguë

Plan par étapes abus aigu

Constatation claire du dysfonctionnement

par le capitaine

Ecartement du lieu de travail

(sécurité)

Rapport dans Ie livre de bord

Le capitaine signale les faits à l'armateur

L'armateur:

L'armateur avertit

le point de contact

L'armateur

interpelle le collaborateur

Le point de contact entre en action: note dans le dossier personnel

En cas d'événement
informé.
L'armateur s'entretient

avec le collaborateur

unique,

l'armateur est

En cas de récidive, démarrage de la procédure
abus chronique

Arrêt de la procédure

(1)
::I
,!!
e:
E
..c
u
U)
::I
..c
III
ID
c.

,~...

III
C.
e:
"'iJ:

(1)
::I
cr
't:
E
..c
u
c
~
::I
,~
U)

ID
c.

\~...

III
C.
e:
.!!!
c..

e:
0

.,.
III
u
,.
0
c
0
U

s

C
(1)
.U)
,(1)

Ii

(1)
U)

-~~

.~
~

oj-'

::l
-0
C
'0
Qi C
-0 0
'Qi

.,.
E ro
~ ,2:
oj-'
0
,.
E

U
Qi

re
c
0
'u;
VI
::l
U

,~
-0

(
/

\

c
0
VI

Qi

ro
C.

...
:~_/")

::I
VI

oj-'
Qi

<Qi

E
E oj-'
.~.!.. c
..2 (1)
~ E

(1)
-0 C
::I C
0 .Q
,~ tl
C

oj-'

VI

::I.E
OJ
,. >-
-0
'OJ
VI
VI

~

(1)

:i:
~

VI
III
C.

~
c.
<IJ
U
U
III
'c
........
e:
0

U

"'
0,.
e:
0
U

.,. -> oj-'

'<IJ
,S
::..,

~ .!!!

.Ill
U)
ro
C.

<IJ...e:

<IJ
U)
'<IJ

~~
<IJ
c

c
0
B
..'"
-0

VI
ro
0..

::::::.

c,
U

:~

::l
V)

