Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 150719/CO/143

26/02/2019

28/02/2019

Paritair Comité voor de zeevisserij

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 januari 2019.

Inrichting
bemanningslid
alternerend leren.

en financiering

van de deeltijdse leertijd in de onderneming voor een extra

aan boord van Belgische Vissersvaartuigen in het kader van het

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de werknemers en werkneemsters van de ondernemingen die ressorteren onder het
Paritair Comité voor de zeevisserij.

is van toepassing op de werkgevers en op

HOOFDSTUK II. Organisatie

van 29
Art. 2. In toepassing van artikel J,e) van de collectieve arbeidsovereenkomst
augustus 1986, gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij,
tot oprichting van
een fonds voor bestaanszekerheid en vaststelling van zijn statuten, algemeen bindend
verklaard bij koninklijk besluit van 10 december 1986 en laatst gewijzigd en
gecoördineerd dool' de collectieve arbeidsovereenkomst
het Paritair Comité voor de zeevisserij,
tot wijziging en coördinatie van de statuten van
het Zeevissersfonds,
algemeen bindend verklaard bij koninklijk besluit van 20 februari
in het "Zeevissersfonds" deeltijdse
2013, kunnen de sociale partners vertegenwoordigd
leertijd voor een extra bemanningslid aan boord van Belgische Vissersvaartuigen in het
kader van het alternerend leren ten bate van de in artikel 1 bedoelde werknemers
inrichten.

van 09 juni 2011, gesloten in

De kosten voor de deeltijdse leertijd voor extra bemanningsleden in het kader van het
alternerend leren worden gedragen door het fonds, zoals bepaald in deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

Art.3. El' kan slechts één extra bemanningslid in het kader van alternerend leren
meegenomen worden per zeereis.

Ali. 4. De deeltijdse leertijd voor een extra bemanningslid in het kader van het
alternerend leren wordt georganiseerd in samenspraak tussen het Zeevissersfonds en het
Centrum Deeltijds Onderwijs (CDO) - Maritiem Instituut Mercator.

HOOFDSTUK III. Deelname

Art. 5. De deeltijdse leerlingen worden enkel op basis van vrijwilligheid gerekruteerd en
dienen voorafblijk te geven van de nodige interesse voor het zeemansberoep.

1

De kandidaturen worden opgevraagd via het kanaal van het Centrum Deeltijds
Onderwijs - Maritiem Instituut Mercator. De werkaanbiedingen hebben een open
karakter en bestrijken het volledige grondgebied van Vlaanderen.

Er wordt een alterneringsplan arbeidsdeelname in het kader van alterneren leren DBSO
opgesteld tussen de deeltijdse leerling, het CDO en de reder/ werkgever.

De deeltijdse leerling wordt tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst wegens
scheepsdienst voor de visserij.

De deeltijds leerling dient zich aan te bieden voor een medische controle bij een
geneesheer die voorkomt op de lijst van de Federale Overheidsdienst Mobiliteit en
Vervoer.

Er dient bevestiging van de Federale Overheidsdienst Mobiliteit en vervoer bekomen te
worden dat het vaartuig voldoende uitgerust
nemen.

is om een extra bemanningslid mee te

Het loon bedraagt per dag het gewaarborgd minimumdagloon voor de scheepsjongens
overeenkomstig de bepalingen in de CAO van 22 september 2004 vermeerderd met de
lasten:

Per categorie:
Voor vissers van 20 jaar en ouder per dag 36.43 euro
Voor vissers van 19 jaar tot 20 jaar per dag 18.19 euro
Voor vissers tot en met 18 jaar per dag 16.49 euro

van 29 augustus
tot oprichting van een fonds

In toepassing van artikel 3,e) van de collectieve arbeidsovereenkomst
1986, gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij,
voor bestaanszekerheid en vaststelling van zijn statuten, algemeen bindend verklaard bij
koninklijk besluit van 10 december 1986 en laatst gewijzigd en gecoördineerd door de
collectieve arbeidsovereenkomst van 09 juni 2011, gesloten in het Paritair Comité voor
tot wijziging en coördinatie van de statuten van het Zeevissersfonds,
de zeevisserij,
algemeen bindend verklaard bij koninklijk besluit van 20 februari 2013, betaalt het
"Zeevissersfonds"
van Belgische Vissersvaartuigen van de in artikel 1 bedoelde werkgevers meegaan.

de deeltijdse leerlingen die als een extra bemanningslid aan boord

HOOFDSTUK IV. Algemene bepalingen

Art. 6. Al de betwistingen betreffende de toepassing van deze collectieve
arbeidsovereenkomst kunnen worden voorgelegd aan het Paritair Comité voor de
zeevisserij.

2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
tot en met 31 augustus 2019 en wijzigt en vervangt de CAO van 5 juli 2018 met
nummer 147276.

treedt in werking op 01 januari 2019, is geldig

3

Commission paritaire de la pêche maritime

Convention collective de travail du 22 janvier 2019

Organisation et financement de l'apprentissage à temps partiel en entreprise pour un
membre d'équipage supplémentaire, à bord de navires de pêche belges, dans le cadre de
la formation en alternance

CHAPITRE I". Champ d'application

Art. l ". La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et
aux travailleurs des entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la pêche
maritime.

CHAPITRE II. Organisation

Art. 2. En application de l'article 3, e) de la convention collective de travail du 29 août
1986, conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche maritime,
fonds de sécurité d'existence et fixant ses statuts, rendue obligatoire par arrêté royal du
10 décembre 1986, modifiée et coordonnée en dernier lieu par la convention collective
de travail du 9 juin 2011, conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche
maritime, modifiant et coordonnant
par l'arrêté royal du 20 février 2013, les partenaires sociaux représentés au sein du
"Zeevissersfonds" peuvent organiser l'apprentissage à temps partiel pour un membre
d'équipage supplémentaire à bord de navires de pêche belges dans le cadre de la
formation en alternance, en faveur des travailleurs visés à l'article 1er.

les statuts du Zeevissersfonds,

rendue obligatoire

instituant un

Les coûts de l'apprentissage à temps partiel pour des membres d'équipage
supplémentaires dans le cadre de la formation en alternance sont supportés par le fonds,
comme fixé dans la présente convention collective de travail.

Art. 3. Un seul membre d'équipage supplémentaire peut être embarqué par voyage en
mer dans le cadre de la formation en alternance.

Art. 4. L'apprentissage à temps partiel pour un membre d'équipage supplémentaire, dans
le cadre de la formation en alternance, est organisé en concertation entre le
Zeevissersfonds
Mercator.

et le Centrum Deeltijds Onderwijs (CDO) - Maritiem Instituut

CHAPITRE III. Participation

Art. 5. Les apprentis à temps partiel sont exclusivement
et doivent témoigner au préalable d'un intérêt particulier pour la profession de marin.

recrutés sur une base volontaire

1

Les candidatures sont rassemblées par le biais du Centrum Deeltijds Onderwijs -
Maritiem Instituut Mercator. Les offres d'emploi présentent un caractère ouvert et
couvrent

l'ensemble du territoire flamand.

Un plan de participation au travail en alternance est établi, dans le cadre de la formation
en alternance DBSO, entre l'apprenti à temps partiel,

le CDO et l'armateur/employeur.

L'apprenti à temps partiel est occupé sous contrat d'engagement maritime pour la pêche
maritime.

L'apprenti à temps partiel doit se soumettre à un contrôle médical auprès d'un médecin
figurant sur la liste du Service public fédéral Mobilité et Transports.

Une confirmation du Service public fédéral Mobilité et Transports est requise, attestant
que le navire dispose d'un équipement suffisant pour embarquer un membre d'équipage
supplémentaire.

Le salaire journalier est le salaire journalier minimum garanti pour les mousses,
conformément aux dispositions de la CCT du 22 septembre 2004, auquel s'ajoutent
charges:

les

Par catégorie:
Pour les pêcheurs de 20 ans et plus: 36,43 euros par jour
Pourles pêcheurs de 19 à 20 ans: 18,19 euros par jour
Pour les pêcheurs jusqu'à 18 ans inclus: 16,49 euros par jour

En application de l'article 3, e) de la convention collective de travail du 29 août 1986,
conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche maritime,
sécurité d'existence et fixant ses statuts, rendue obligatoire par arrêté royal du 10
décembre 1986, modifiée et coordonnée en dernier lieu par la convention collective de
travail du 9 juin 2011, conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche maritime,
modifiant et coordonnant
les statuts du Zeevissersfonds,
royal du 20 février 2013, le "Zeevissersfonds" paie les apprentis à temps partiel
embarqués en tant que membre d'équipage supplémentaire à bord des navires de pêche
belges appartenant aux employeurs visés à l'article 1er.

rendue obligatoire par l'arrêté

instituant un fonds de

CHAPITRE IV. Dispositions générales

Art. 6. Tous les litiges portant sur l'application de la présente convention collective de
travail peuvent être soumis à la Commission paritaire de la pêche maritime.

2

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2019, est
valable jusqu'au 31 août 2019 inclus et modifie et remplace la CCT du 5 juillet 2018
portant

le numéro 147276.

3

