Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153649/CO/143

22/10/2018

06/09/2019

Collectieve

arbeidsovereenkomst

van 04 oktober 2018 gesloten in het Paritair Comité voor

de zeevisserij,

tot wijziging en coördinatie

van de statuten van het Waarborg-

en Sociaal

Fonds voor de Zeevisserij.

TITEL I. - Coördinerende Collectieve Arbeidsovereenkomst

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

vervangt met ingang van 4.10.2018 de statuten zoals

vastgelegd in de titelll

van de basis-CAO. van 11.06.1971 (Reg. Nr.677), zoals laatst gewijzigd door de

c.A.O. van 22.12.2009 (Reg.Nr. 99.842)

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt voor een periode van één jaar gesloten. De duur ervan

wordt

telkens stilzwijgend met één jaar verlengd, behalve opzegging door één der organisaties die

vertegenwoordigd

zijn in het Paritair Comité voor de zeevisserij, betekend bij aangetekende brief aan

de voorzitter van het Paritair Comité voor de Zeevisserij,

ten laatste zes maanden voor de jaarlijkse

vervaldag.

TITEL II-STATUTEN WAARBORG- EN SOCIAAL FONDS VOOR DE ZEEVISSERIJ

Hoofdstuk I : Benaming.-Maatschappelijke

zetel.-Doel.-Bestaansduur.

Artikel1

Er wordt met

ingang van 1 juli 1971, een Fonds voor bestaanszekerheid opgericht onder de benaming

: "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij", hierna het "Fonds" genoemd.

Artikel 2

De zetel van het Fonds is gevestigd te Oostende, Vijverstraat 47 bus 3.

Artikel3

Het Fonds heeft

tot doel:

a)

b)

c)

d)

het innen en invorderen van de bijdragen nodig voor de werking van het Fonds;

het toekennen van aanvullende sociale voordelen;

de uitkering van deze voordelen te verzekeren;

zich in te laten met alle problemen welke verband houden met het bevorderen van de

beroepsopleiding

van de werklieden en werksters.

e) zich in te laten met de vorming van de risicogroepen beoogd bij artikel S van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 29 maart 1989 houdende uitvoering van het interprofessioneel

akkoord

voor 1989 en 1990, gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij.

Artikel4

Het Fonds is opgericht voor een periode van één jaar. De duur ervan wordt

telkens stilzwijgend met

één jaar verlengd, behalve opzegging door één der organisaties die vertegenwoordigd

zijn in het

Paritair Comité voor de Zeevisserij betekend bij aangetekende brief aan de voorzitter van het Paritair

Comité voor de Zeevisserij,

ten laatste zes maanden voor de jaarlijkse vervaldag.

Hoofdstuk II : Toepassingsgebied

ArtikelS

Deze statuten zijn van toepassing:

a) op de werkgevers van de ondernemingen

die onder het Paritair Comité voor de zeevisserij

ressorteren, met uitzondering van de rederijen;

b) op de werklieden en werksters,

tewerkgesteld door de onder artikelS, a, bedoelde werkgevers.

Hoofdstuk III : Beheer

Artikel6

Het Fonds wordt beheerd door een raad van beheer, die paritair

is samengesteld uit afgevaardigden

van werkgevers en van werknemers.

Deze raad bestaat uit zes leden,

te weten: drie afgevaardigden van de werkgevers en drie

afgevaardigden van de werknemers.

De leden van de raad van beheer worden aangesteld door het Paritair Comité voor de Zeevisserij,

onder de effectieve op plaatsvervangende leden van dit comité.

Hun mandaat eindigt wanneer het Paritair Comité aldus beslist.

In dat geval worden zij vervangen door

een lid van het Paritair Comité, behorende tot dezelfde groep als het lid wiens mandaat een einde

nam.

Artikel7

De raad van beheer gaat ieder jaar over tot de aanwijzing,

in zijn schoot, van een herkiesbare

voorzitter en ondervoorzitter. Het voorzitterschap

en het ondervoorzitterschap

wordt beurtelings

door een werkgevers- en een werknemersafgevaardigde

waargenomen. De ondervoorzitter

behoort

tot de andere partij dan deze van de voorzitter.

De groep waartoe de voorzitter behoort wordt, voor de eerste maal door loting aangeduid. Wanneer

de voorzitter verhinderd is, oefent de ondervoorzitter

zijn functie uit.

Indien de voorzitter en ondervoorzitter

verhinderd zijn, wordt de vergadering voorgezeten door het

oudste lid.

Artikel8

De raad van beheer vergadert na bijeenroeping door de voorzitter. De voorzitter

is ertoe gehouden de

raad bijeen te roepen minstens éénmaal per jaar of telkens als er ten minste twee leden van de raad

erom verzoeken.

De oproepingen moeten de agenda vermelden. De notulen worden opgemaakt door de secretaris,

aangewezen door de raad van beheer en ondertekend door degene die de vergadering heeft

voorgezeten en de leden van de raad van bestuur.

Uittreksels uit deze notulen worden ondertekend door de voorzitter of door twee beheerders.

De beslissingen worden éénparig genomen. De stemming is geldig indien eraan deelgenomen wordt

door ten minste twee afgevaardigden van de werknemers en twee afgevaardigden van de werkgevers,

waarvan minstens één afgevaardigde per werkgeversorganisatie.

Ingeval het aanwezigheidsquorum niet bereikt wordt, mag tijdens een tweede vergadering, met

dezelfde agenda en binnen de maand na de eerste vergadering gehouden, geldig gestemd worden,

ongeacht het aantal aanwezige leden.

Er kan slechts gestemd worden over de punten die op de agenda voorkomen."

Artikel9

De raad van beheer heeft

tot opdracht het Fonds te beheren en alle maatregelen te treffen die nodig

blijken voor zijn goede werking. Hij bezit de meest uitgebreide machten voor het beheren en besturen

van het Fonds.

De raad van beheer treedt

in al zijn handelingen op en handelt

in rechte door de voorzitter of de

beheerder daartoe afgevaardigd. De beheerders zijn slechts verantwoordelijk

voor de uitvoering van

hun mandaat en zij gaan geen enkele persoonlijke verplichting aan ten gevolge van hun beheer,

ten

opzichte van de verbintenissen van het Fonds.

Artikell0

De raad van beheer kan zijn machten geheel of gedeeltelijk overdragen aan één of meerdere van zijn

leden of zelfs aan derden.

Artikelll

De raad van beheer duidt onder zijn leden de persoon aan, die het dagelijks beheer waarneemt.

Een directiecomité

samengesteld uit zes leden,

te weten: drie afgevaardigden van de werkgevers

waarvan minstens één afgevaardigde per werkgeversorganisatie

en drie afgevaardigden van de

werknemers, houdt voortdurend

toezicht op

de met het dagelijks beheer belaste persoon; al de documenten betreffende dit beheer worden op

zijn eenvoudig verzoek voorgelegd om te worden gecontroleerd.

De leden van het directiecomité worden gekozen door en uit de leden van de raad van beheer.

Het directiecomité

kan slechts geldig vergaderen indien alle leden aanwezig zijn; de beslissingen

worden bij eenparigheid van stemmen genomen.

Een lid dat belet

is kan zich laten vervangen door een ander lid van de raad van beheer.

Hoofdstuk IV : Financiering

Artikel12

Het Fonds beschikt over de bijdragen, verschuldigd door de in artikel S,a, bedoelde werkgevers.

Artikel13

De bijdrage van de werkgevers is vastgesteld op 6,70 pct. van de onbegrensde brutolonen.

Vanaf 1 januari 2009 wordt het bedrag van de bijdrage van de werkgevers ressorterend onder het

kennummer 086 van de Rijksdienst voor sociale zekerheid verhoogd met 1,25% van de brutolonen.

Hiervan is 1,15% bestemd voor het aanvullend pensioen.

Deze bijdrage wordt aangewend tot

financiering van het sectoraal pensioenstelsel

ten behoeve van de

werklieden tewerkgesteld

in de pakhuizen ingevoerd bij collectieve arbeidsovereenkomst

van 7 maart

2006 gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij houdende invoering van een sectoraal

pensioenstelsel

ten behoeve van de werklieden tewerkgesteld in de pakhuizen.

Deze bijdrage dekt de toepasselijke kosten en premietaksen.

Artikel13bis

De bijdrage der werkgevers gelast met de exploitatie en het beheer van de visveilingen en met

hiernavolgend RSZ-nummer:

086/1537630-41

086/685663-89

086/1544820-05

wordt met

ingang van 1 januari 1995 bepaald op :

de basisbijdrage bedraagt 2,50 % van de onbegrensde lonen;

de aanvullende bijdrage brugpensioen bedraagt 0,25 %;

de aanvullende bijdrage in uitvoering van het interprofessioneel

akkoord bedraagt 0,35 %.

Artikel14

De bijdragen worden geïnd en ingevorderd door de Rijksdienst voor Maatschappelijke Zekerheid

(R.M.Z.), in toepassing van artikel 7 van de wet van 7 januari 1958 betreffende de Fondsen voor

bestaa nszekerheid.

Hoofdstuk V: Begrotingen - Rekeningen

Artikel15

Het dienstjaar vangt aan op 1 september en sluit op 31 augustus van volgend jaar.

Artikel16

Elk jaar wordt, uiterlijk tijdens de maand oktober, een begroting voor volgend dienstjaar

ter

goedkeuring voorgelegd aan het Paritair Comité voor de Zeevisserij.

Voor de eerste maal en voor het eerste dienstjaar zal de begroting in de loop van het eerste dienstjaar

worden voorgelegd aan het Paritair Comité voor de Zeevisserij.

Artikel17

Op 31 augustus worden de rekeningen van het verlopen dienstjaar afgesloten. De sluiting ervan en de

balans moeten op rekenplichtig gebied voldoende omschreven zijn.

De raad van beheer brengtjaarlijks

een schriftelijk verslag uit over het vervullen van zijn opdracht

tijdens het verlopen dienstjaar.

De balans, samen met het hierboven vernoemde schriftelijk verslag, moeten uiterlijk tijdens de maand

december

ter goedkeuring aan het Paritair Comité voor de Zeevisserij worden voorgelegd.

Hoofdstuk VI : Rechthebbende en aanvullende sociale voordelen

Artikel18

De werknemersorganisaties,

vertegenwoordigd

in het Paritair Comité voor de Zeevisserl], stellen aan

de raad van beheer van het Fonds de aard en het bedrag voor van de aanvullende sociale voordelen,

genomen in toepassing van artikel 3, b, van deze statuten en waarvan de toekenning voorbehouden

is

aan de werknemers, die lid zijn van één van de representatieve interprofessionele

organisaties, welke

op nationaal vlak verbonden zijn, op voorwaarde dat zij niet zijn uitgesloten wegens het niet

eerbiedigen van de overeenkomst

voor sociale vrede.

Deze uitsluiting wordt uitgesproken door de raad van beheer van het Fonds, op advies van een

beperkt comité, met dit doel

ingesteld in de schoot van het Paritair Comité voor de Zeevisserij.

Alle werknemers

kunnen aanspraak maken op de tegemoetkomingen

die worden verstrekt

in het

kader van de tweede pensioenpijler, beroepsopleiding

en risicogroepen.

Artikel19

Binnen de grenzen van de beschikbare inkomsten, gevormd overeenkomstig

de bepalingen van

hoofdstuk IV van deze statuten, worden de aard, het bedrag en de betalingsmodaliteiten

van de bij

artikel18 vermelde aanvullende sociale voordelen vastgesteld, op voorstel van de raad van beheer

van het Fonds, bij collectieve arbeidsovereenkomst

gesloten door het Paritair Comité voor de

Zeevisserij, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit.

Artikel20

De werkgever stuurt

jaarlijks en uiterlijk voor het einde van de maand januari aan het Fonds een

afschrift van de personeelsstaat welke bij de aangifte voor de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid is

gevoegd.

Hoofdstuk VII : Ontbinding, Vereffening

Artikel21

Het Fonds kan enkel worden ontbonden in de omstandigheden

bepaald in artikel4 of krachtens een

eenparige beslissing van het Paritair Comité voor de Zeevisserl], die uitwerking heeft

ten vroegste bij

de aanvang van het tweede kwartaal volgend op de datum van deze beslissing. Het Paritair Comité

voor de Zeevisserij wijst de vereffenaars aan, bepaalt hun machten en bezoldiging en duidt de

bestemming van het vermogen aan.

Convention collective de travail du 4 octobre 2018 conclue en Commission paritaire de la

pêche maritime, modifiant et coordonnant les statuts du Waarborg-

en Sociaal Fonds voor

de Zeevisserij

TITRE Ier
,

- Convention collective de travail de coordination

Article L"

La présente convention collective de travail

remplace, avec entrée en vigueur au 4.10.2018,

les statuts

tels que fixés au titre II de la CCT de base du 11.06.1971 (n° d'enregistrement

677) et tels que modifiés

en dernier

lieu par la CCT du 22.12.2009 (n° d'enregistrement

99.842).

Article 2

La présente convention collective de travail est conclue pour une période d'une année. Elle est

prorogée par tacite reconduction d'année en année, sauf dénonciation par une des organisations
représentées à la Commission paritaire de la pêche maritime, signifiée au plus tard six mois avant

l'échéance annuelle, par lettre recommandée, adressée au Président de ladite Commission paritaire.

TITRE 11- STATUTS DU WAARBORG- EN SOCIAAL FONDS VOOR DE ZEEVISSERIJ

Chapitre 1er: Dénomination

- Siège social- Objet

- Durée

Article I'"

II est institué du 1er juillet 1971, un fonds de sécurité d'existence, appelé "Waarborg- en Sociaal Fonds
voor de Zeevisserij", ei-après dénommé "Ie Fonds".

Article 2

Le siège du Fonds est établi à Ostende, Vijverstraat 47 bte 3.

Article 3

Le Fonds a pour objet:

a)

b)

c)

d)

de percevoir et recouvrer

les cotisations nécessaires au fonctionnement

du Fonds;

d'octroyer des avantages sociaux complémentaires;

d'assurer

le paiement de ces avantages;

de s'occuper de tous les problèmes

liés à la promotion

de la formation

professionnelle

des

ouvriers et ouvrières;

e)

de s'occuper

de la formation

des groupes

collective de travail du 29 mars 1989 portant exécution de l'accord interprofessionnel

à risques visés à l'article 5 de la convention
pour 1989 et

1990, conclue en Commission paritaire de la pêche maritime.

Article 4

Le Fonds est créé pour une période d'un an. Sa durée est à chaque fois prolongée tacitement

d'un an,
à la Commission paritaire de la pêche

sauf dénonciation

par l'une des organisations

représentées

maritime,

notifiée par

lettre recommandée

adressée au Président de la Commission de la pêche

maritime, au plus tard six mois avant

l'échéance annuelle.

Chapitre 11- Champ d'application

Article 5

Les présents statuts s'appliquent:

a) aux employeurs des entreprises

ressortissant

à la Commission paritaire de la pêche maritime,

à

l'exception des armements maritimes;

b) aux ouvriers et ouvrières occupés par les employeurs visés à l'article 5, a.

Chapitre III - Gestion

Article 6

Le Fonds est géré par un conseil d'administration

composé d'un nombre égal de délégués des

employeurs et des travailleurs.

Ce conseil est composé de six membres, à savoir:

trois délégués des employeurs et trois délégués des

travailleurs.

2

La Commission paritaire de la pêche maritime désigne, parmi ses membres effectifs ou suppléants,

les

membres du conseil d'administration.

Leur mandat s'achève lorsque la Commission paritaire en décide ainsi. Dans ce cas, ils sont remplacés

par un membre de la commission paritaire appartenant au même groupe que celui du membre dont

le

mandat a pris fin.

Article 7

Le conseil d'administration

désigne chaque année en son sein un président et un vice-président

rééligibles. La présidence et

la vice-présidence

sont assumées alternativement

par un délégué des

employeurs

et un délégué

des travailleurs.

Le vice-président

est désigné au sein de l'autre

représentation

que celle à laquelle le président appartient.

La première

fois,

la catégorie

à

laquelle

appartient

le président

est

tirée

au sort. En cas

d'empêchement

du président,

le vice-président

assume la présidence.

En cas d'empêchement

du président et du vice-président,

la séance est présidée par le doyen d'âge.

Article 8

Le conseil d'administration

se réunit sur convocation du président. Le président est tenu de convoquer

le conseil au moins une fois par an et chaque fois que deux membres au moins du conseil en font

la

demande.

Les convocations doivent mentionner

l'ordre du jour. Les procès-verbaux sont établis par le secrétaire,

désigné par le conseil d'administration,

et sont signés par le président de la séance et les membres du

conseil de gestion.

Les extraits des procès-verbaux sont signés par le président ou par deux administrateurs.

Les décisions sont prises à l'unanimité. Le vote est valable s'il est émis par au moins deux délégués des

travailleurs et deux délégués des employeurs, dont au moins un délégué par organisation patronale.

Si le quorum n'est pas atteint,

il peut être voté valablement

indépendamment

du nombre de membres

présents lors d'une deuxième séance tenue avec le même ordre du jour dans le mois suivant

la

première séance.

Le vote ne peut porter que sur les points figurant à l'ordre du jour.

3

Article 9

Le conseil d'administration
à son bon fonctionnement.

est chargé de gérer

le Fonds et de prendre toutes les mesures nécessaires

II est

investi

des pouvoirs

les plus étendus

pour

la gestion

et

l'administration

du Fonds.

Le conseil d'administration

est représenté dans toutes ses actions et este en justice par le président ou

l'administrateur

délégué désigné à cet effet.

Les administrateurs

ne sont

responsables que de

l'exécution

de leur mandat et

ils n'endossent,

à

l'égard des engagements

du Fonds, aucune

responsabilité personnelle de par leur gestion.

Article la

Le conseil d'administration

peut déléguer

tout ou partie de ses pouvoirs à un ou plusieurs de ses

membres ou même à des tiers.

Article 11

Le conseil d'administration

désigne parmi ses membres la personne qui assume la gestion journalière.

Un comité de direction, composé de six membres, soit trois délégués des employeurs, dont au moins

un par organisation patronale, et trois délégués des travailleurs, exerce le contrôle permanent

sur la
tous les documents relatifs à ladite gestion sont produits

personne chargée de la gestion journalière;

sur simple demande aux fins de contrôle.

Le conseil d'administration

élit en son sein les membres du comité de direction.

Le comité de direction
décisions sont prises à l'unanimité.

ne peut valablement

siéger que si

tous les membres

sont présents;

les

Un membre empêché peut se faire remplacer par un autre membre du conseil d'administration.

Chapitre IV - Financement

Article 12

Le Fonds dispose des cotisations dues par les employeurs visés à l'article S, a.

4

Article 13

Le montant de la cotisation des employeurs est fixé à 6J p. c. des salaires bruts non plafonnés des

ouvriers.

Depuis le L" janvier 2009,

le montant de la cotisation des employeurs

ressortissant au code 086 de

l'Office national de Sécurité sociale est augmenté de 1,25 p.c. des salaires bruts. De ce pourcentage,
1,15 p.c. est affecté à la pension complémentaire.

Cette cotisation est affectée au financement

du régime sectoriel de pension en faveur des travailleurs

occupés dans les entrepôts,

institué par la convention collective de travail du 7 mars 2006, conclue en

Commission paritaire de la pêche maritime,

instaurant un régime de pension sectoriel en faveur des

ouvriers occupés dans les entrepôts.

Cette cotisation couvre les frais applicables ainsi que les taxes sur les primes.

Article 13bis

La cotisation des employeurs chargés de l'exploitation

et de la gestion des criées de pêche et ayant

les

numéros ONSS suivants:

086/1537630-41

086/685663-89

086/1544820-05

est fixée, à partir du I'" janvier 1995, comme suit:

la cotisation de base s'élève à 2,50 % des salaires non plafonnés;

la cotisation complémentaire

de prépension s'élève à 0,25 %;

la cotisation complémentaire

en exécution de l'accord interprofessionnel

s'élève à 0,35 %.

Article 14

Les cotisations

sont perçues et

recouvrées

par

l'Office national

de Sécurité sociale (ONSS), en

application de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de sécurité d'existence.

Chapitre V - Budgets - Comptes

Article 15

L'exercice prend cours le 1er septembre et se clôture le 31 août de l'année suivante.

5

Article 16

Chaque année, pendant
à l'approbation

le mois d'octobre au plus tard, un budget est soumis, pour l'exercice suivant,

de la Commission paritaire de la pêche maritime.

Le budget est soumis, pour la première fois et pour le premier exercice, à la Commission paritaire de la

pêche maritime au cours du premier exercice.

Article 17

Les comptes de l'exercice écoulé sont clôturés le 31 août. La clôture des comptes et le bilan doivent

être suffisamment précisés en matière comptable.

Le conseil d'administration

fait annuellement

un rapport écrit concernant

l'accomplissement

de sa

mission de l'exercice écoulé.

Le bilan et

le rapport écrit visé ci-dessus doivent être soumis pour approbation

à la Commission

paritaire de la pêche maritime au plus tard pendant

le mois de décembre.

Chapitre VI - Ayants droit et avantages sociaux complémentaires

Article 18

Les organisations

de travailleurs,

représentées

à la Commission paritaire

de la pêche maritime,

proposent

au conseil d'administration

du Fonds la nature et

le montant

des avantages sociaux

complémentaires,
affiliés à l'une des organisations

pris en application de l'article 3, b, des présents statuts et réservés aux travailleurs

interprofessionnelles

représentatives

fédérées sur le plan national,

pour autant qu'ils ne soient pas exclus pour ne pas avoir respecté l'accord de paix sociale.

Ladite exclusion est prononcée par le conseil d'administration
créé à cet effet au sein de la Commission paritaire de la pêche maritime.

du Fonds, sur avis d'un comité restreint,

Tous les travailleurs peuvent prétendre aux interventions
pension, de la formation professionnelle et des groupes à risques.

accordées dans le cadre du second pilier de

Article 19

Dans les limites des revenus disponibles, constitués conformément

aux dispositions du chapitre IV des

présents

statuts,

la nature,

complémentaires, mentionnés

le montant
à l'article 18, proposés par le conseil d'administration

les modalités

de paiement

et

des avantages

sociaux

du Fonds, sont

6

fixés par convention collective de travail conclue par la Commission paritaire de la pêche maritime,

rendue obligatoire par arrêté royal.

la fin du mois suivant
transmet au
trimestre,
jointe à la déclaration destinée à l'Office national de Sécurité

l'employeur

ledit

Article 20

Chaque trimestre et au plus tard avant

Fonds une copie du relevé de l'effectif,

sociale.

Chapitre VII - Dissolution - Liquidation

Article 21

La dissolution du Fonds ne peut avoir

lieu que dans les circonstances déterminées

à l'article 4 ou en

vertu d'une décision unanime de la Commission paritaire de la pêche maritime, qui sort ses effets au

plus tôt au début du deuxième trimestre suivant

la date de ladite décision. La Commission paritaire de

la pêche maritime désigne les liquidateurs,

détermine

leurs pouvoirs et

leur

rémunération

et

fixe

l'affectation

du patrimoine.

7

