Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 152414/CO/143

21/06/2019

28/06/2019

Paritair Comité voor de zeevisserij

Collectieve arbeidsovereenkomst
zeevisserij betreffende de invoering van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
uitvoering van CAO nr.135 gesloten in de Nationale Arbeidsraad.

van 21 mei 2019 gesloten binnen het Paritair Comité voor de

in

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werklieden en werksters van de ondernemingen
zeevisserij en gekend zijn bij de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid onder het kencijfer 86, met
uitzondering van de reders gekend bij de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid onder het kencijfer 19
en op het personeel dat zij tewerkstellen.

is van toepassing op de werkgevers en op de
die ressorteren onder het Paritair Comité voor de

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsovereenkomst
niveau, voor
2019 en 2020, van de leeftijd vanaf welke een stelsel van werkloosheid kan worden toegekend aan
sommige oudere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen."

Nr. 135 van 23 april 2019 "tot vaststelling op interprofessioneel

is gesloten in uitvoering van de Collectieve

Art. 2. Onverminderd de bepalingen van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het

stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
principe van de toepassing van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
sector voor het personeel dat voor deze formule opteert en de leeftijd van 59 jaar of ouder zal
bereiken of bereikt heeft op het einde van de arbeidsovereenkomst
van de CAO.

(Belgisch Staatsblad van 8 juni 2007), wordt het

en tijdens de geldigheidsperiode

toegestaan in deze

Zowel mannen als vrouwen moeten een beroepsloopbaan van minstens 40 jaar kunnen bewijzen op
het einde van de arbeidsovereenkomst.

Art. 3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
voor de zeevisserij" onder de volgende voorwaarden, waaraan cumulatief moet zijn voldaan:

in een aanvullende vergoeding in het kader
ten laste van het "Waarborg- en Sociaal Fonds

voorziet

in alle gevallen van ontslag, behalve om dringende reden,

tijdens de geldigheidsduur

van

deze overeenkomst,
op 31/12/2019

en op het einde van de arbeidsovereenkomst;

van werknemers die de leeftijd van 59 jaar of ouder hebben bereikt uiterlijk

de werknemer/werkneemster

in kwestie geeft schriftelijk expliciet aan de werkgever

te

kennen van de mogelijkheid tot het principe van de toepassing van een stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag te willen maken;

de werknemer/werkneemster
voordelen van het "Zeevissersfonds"

in kwestie moet bewijzen dat hij niet kan genieten van de

op het ogenblik van de aanvraag;

de werknemer/werkneemster

in kwestie zal van de aanvullende vergoeding in het kader van

het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
kalendermaand waarin zij de pensioenleeftijd

bereikt hebben.

kunnen genieten tot de laatste dag van de

- de werknemer/werkneemster
anciënniteitsvoorwaarden;

moet bovendien voldoen aan de van kracht zijnde

- de werkgever moet
werkloosheid met bedrijfstoeslag

zoals door de wet voorzien.

in vervanging voorzien van de werknemer/werkneemster

in het stelsel van

Art. 4. Het bedrag van de aanvullende vergoeding in het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag wordt berekend overeenkomstig
arbeidsovereenkomst
een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers/werkneemsters
koninklijk besluit van 16januari 1975 (Belgisch Staatsblad van 31januari 1975), zoals zij achteraf
werd gewijzigd door verscheidene collectieve arbeidsovereenkomsten.

indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij

nr. 17 van 19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad tot

de artikelen 5 tot en met 8 van de collectieve

invoering van

Art.5. De aanvullende vergoeding in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag wordt
genomen van het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

ten laste

Het sociaal
werkgevers op wie de huidige collectieve arbeidsovereenkomst

fonds heft hiertoe een bijdrage van de 0,25 pct op de bruto loonmassa ten laste van de

van toepassing is.

Art. 6. Alle praktische modaliteiten worden uitgewerkt door de raad van beheer van het "Waarborg-
en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

Art 7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
te zijn op 31 december 2020.
kracht

treedt

inwerking op 01 januari 2019 en houdt op van

Ze vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
werkloosheid met bedrijfstoeslag

op 59 jaar met registratienummer

van 07/12/2017

tot

invoering van stelsel van
147093/CO/143.

Commission paritaire de la pêche maritime

Convention collective de travail du 21 mai 2019 conclue au sein de la Commission paritaire de la
pêche maritime relative à l'instauration d'un régime de chômage avec complément
exécution de la CCT n? 135 du Conseil national du travail

d'entreprise en

Article 1er• La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux
ouvriers/ouvrières
enregistrées à l'Office national de Sécurité sociale sous l'indice 86, à l'exception des armateurs
enregistrés à l'Office national de Sécurité sociale sous l'indice 19, et au personnel qu'ils occupent.

des entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la pêche maritime et

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la Convention collective de
travail nO 135 du 23 avril 2019 fixant à titre interprofessionnel,
duquel un régime de chômage avec complément d'entreprise
travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue.

peut être octroyé à certains

pour 2019-2020,

l'âge à partir

Art. 2. Sans préjudice des dispositions de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

le régime de chômage

avec complément d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007),
régime de chômage avec complément d'entreprise est admis dans le présent secteur pour le
personnel optant pour cette formule qui atteindra ou a déjà atteint
de travail et pendant

la durée de validité de la CCT.

le principe de l'application d'un

l'âge de 59 ans à la fin du contrat

les hommes que les femmes doivent pouvoir attester d'une carrière professionnelle d'au moins

Tant
40 ans à la fin du contrat de travail.

Art. 3. La présente convention collective de travail prévoit une indemnité complémentaire
cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise,
à charge du "Waarborg- en Sociaal
Fonds voor de zeevisserij" selon les conditions suivantes, auxquelles il est impératif de satisfaire
cumulativement:

dans le

- dans tous les cas de licenciement,
convention, de travailleurs qui ont atteint
et à la fin du contrat de travail;

sauf pour faute grave, pendant

la durée de la présente

l'âge de 59 ans au moins, au plus tard le 31/12/2019

- le travailleur/la
qu'il/elle désire faire usage de la possibilité de l'application d'un régime de chômage avec
complément d'entreprise;

travailleuse en question doit explicitement

faire savoir par écrit à l'employeur

- le travailleur/la
du "Zeevissersfonds"

au moment où il/elle introduit

la demande;

travailleuse en question doit prouver qu'il/elle ne peut bénéficier des avantages

- le travailleur/la
le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise jusqu'au dernier jour du mois civil
au cours duquel

travailleuse en question pourra bénéficier de l'indemnité complémentaire

l'âge de la pension;

il/elle a atteint

dans

- le travailleur/la

travailleuse doit, en outre, satisfaire aux conditions d'ancienneté en vigueur;

- l'employeur doit s'engager à remplacer
complément d'entreprise comme prévu dans la loi.

le travailleur/la

travailleuse en régime de chômage avec

Art. 4. Le montant de l'indemnité complémentaire
d'entreprise est calculé conformément
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil national du travail,
complémentaire
par arrêté royal du 16 janvier 1975 (Moniteur belge du 31 janvier 1975),
ultérieurement

par diverses conventions collectives de travail.

en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,

aux articles 5 à 8 de la convention collective de travail n? 17,
instituant un régime d'indemnité

dans le régime de chômage avec complément

telle qu'elle a été modifiée

rendue obligatoire

Art. 5. L'indemnité complémentaire
charge du "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

dans le cadre du chômage avec complément d'entreprise est à

Le fonds social perçoit à cet effet une cotisation de 0,25 p.c. de la masse salariale brute à charge
des employeurs auxquels s'applique la présente convention collective de travail.

Art. 6. Toutes les modalités pratiques sont élaborées par le conseil d'administration
en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

du "Waarborg-

Art. 7. La présente convention collective de travail entre en vigueur
produire ses effets le 31 décembre 2020.

le 1er janvier 2019 et cesse de

Elle remplace la convention collective de travail du 07/12/2017
avec complément d'entreprise à l'âge de 59 ans, numéro d'enregistrement

instituant un régime de chômage

147093/CO/143.

