Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 159550/CO/143

01/07/2020

17/07/2020

Paritair Comité voor de zeevisserij

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 29 juni 2020.

Organisatie en Financlering van de leertijd voor zeevissers, bij aanmonstering op een
Belgische vaartuig als extra bemanningslid in het kader van artikel 3 g) van de CAO Nr.
108594/CO/143 van 09 juni 2011.

HOOFDSTUK. 1. Toepassingsgebied

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de werknemers en werkneemsters(art1,
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Comité voor de zeevisserij met
kengetal 019.

5° van het KB van 19/02/2013) van de

is van toepassing op de werkgevers en op

HOOFDSTUK II. Organisatie

Art. 2. In toepassing van artikel 3g) van de collectieve arbeidsovereenkomst
2011, gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij,
de statuten van het Zeevissersfonds,
20 februari 2013, kunnen de sociale partners vertegenwoordigd in het "Zeevissersfonds"
de financiering van de opleidingskost van een als Roerganger opgeleide matroos, een
matroos in opleiding of een als Motorist 750kW of Alle Vermogens opgeleide visser met
een diploma motorist 750kW of Alle Vermogens in het kader van artikel 3 g van de CAO
Nr. 108594/CO/143 van 09 juni 2011 organiseren.

van 09 juni
tot wijziging en coördinatie van

algemeen bindend verklaard bij koninklijk besluit van

Deze overeenkomst
kunnen aangemonsterd worden onder de functie van matroos en er op de Belgische
vaartuigen te weinig plaatsen voor de functie matroos beschikbaar zijn

is gestoeld op het feit dat de vermelde personen in opleiding enkel

Art. 3. De opleidingskost wordt gedragen door het Zeevissersfonds voor 100
vaartdagen, volgens de procedure bepaald in deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Art.4. Er kan slechts één visser in opleiding als extra bemanningslid in het kader van
deze CAO per zeereis worden meegenomen.

Art. 5 Er kunnen maximaal
deze cao, als extra bemanningslid aangemonsterd worden.

If personen per functie in opleiding,

tijdens de looptijd van

HOOFDSTUK. III. Deelname

Art. 6. Deze visser in opleiding wordt enkel op basis van vrijwilligheid gerekruteerd en
dient voorafblijk te geven van de nodige interesse voor het zeemansberoep.

1

De kandidaturen kunnen worden opgevraagd via het kanaal van de databank vrije
personen - Zeevissersfonds. De werkaanbiedingen hebben een open karakter en
bestrijken het volledige grondgebied van Vlaanderen.

Deze visser in opleiding wordt tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst wegens
scheepsdienst voor de visserij en dient als extra bemanningslid op een Belgisch vaartuig
in het bezit te zijn van een geldige medische keuring.

Er dient bevestiging van de Federale Overheidsdienst Mobiliteit bekomen te worden dat
het vaartuig voldoende uitgerust

is om een extra bemanningslid mee te nemen.

De reder duidt onder de bemanningsleden een mentor aan die na elke zeereis een
evaluatieverslag zalopmaken. De visser in opleiding houdt het stageboek bij.

Het bedrag van de dagvergoeding stemt overeen met het gewaarborgd minimumdagloon
voor de matroos zoals vastgesteld in de CAO van 6 december 2016 (138213/C0/143)
vermeerderd met de lasten per categorie.

In toepassing van artikel 3g) van de collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij,
statuten van het Zeevissersfonds,
20 februari 2013, betaalt het "Zeevissersfonds" deze opleidingskost
artikel 6 bepaalde procedure.

algemeen bindend verklaard bij koninklijk besluit van
terug volgens de in

tot wijziging en coördinatie van de

van 09 juni 2011,

Art.7.
1/ Per kwartaal na de dmfa aangifte (na de 15de van de 2de maand na het desbetreffende
kwartaal) wordt door de administratie van het Zeevissersfonds
een lijst opgevraagd aan
het sociaal secretariaat BESOX, met de door de rederijen betaalde dagvergoedingen die
in het kader van deze cao door de reders aan de extra bemanningsleden werden
uitbetaald.
2/ Deze lijst wordt opgesplitst
3/ Van de vissers met afhouding wordt gecontroleerd of ze erkend of ART I 0 zijn.
4/ Per rederij wordt een subtotaal gemaakt van de code.
5/ Voor deze rederijen wordt nagegaan ofze in orde zijn met hun bijdragen aan het
fonds.
6/ Aan de rederijen die in orde zijn met hun bijdragen wordt het totaalbedrag betaald.

in vissers met afhouding en vissers zonder afhouding

HOOFDSTUK IV. Algemene bepalingen

Art. 8. Al de betwistingen betreffende de toepassing van deze collectieve
arbeidsovereenkomst kunnen worden voorgelegd aan het Paritair Comité voor de
zeevisserij.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
éénjaar.

treedt in werking op 01 juli 2020, is geldig voor

2

Commission paritaire de la pêche maritime

Convention collective de travail du 29 juin 2019

Organisation et financement de la période d'apprentissage d'un marin pêcheur,
lors de
son enrôlement sur un navire belge en tant que membre d'équipage supplémentaire, dans
le cadre de l'article 3 g) de la CCT n° 108594/CO/143 du 9 juin 2011.

CHAPITRE I". Champ d'application

Art. 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux
travailleurs et travailleuses
ressortissant à la Commission paritaire de la pêche maritime, sous l'indice 019.

(mi. l ", 50 de l'AR du 19/0212013) des entreprises

CHAPITRE II. Organisation

Art. 2. En application de l'article 3g) de la convention collective de travail du 9 juin 2011,
conclue en Commission paritaire de la pêche maritime, modifiant et coordonnant
du Zeevissersfonds et rendue obligatoire par l'arrêté royal du 20 février 2013, les
partenaires sociaux représentés au sein du Zeevissersfonds peuvent organiser le
financement des coûts de formation d'un matelot formé comme timonier, d'un matelot en
formation ou d'un pêcheur formé comme motoriste 750 kW ou toutes puissances,
titulaire
d'un diplôme de motoriste 750 kW ou toutes puissances, dans le cadre de l'article 3 g de la
CCT n° 108594/CO/143 du 9 juin 2011.

les statuts

La présente convention se base sur le fait que les personnes en formation mentionnées
ne peuvent être enrôlées que dans la fonction de matelot et qu'il y a trop peu de places
disponibles pour la fonction de matelot sur les navires belges.

Art. 3. Les coûts de formation sont pris en charge par le Zeevissersfonds pour 100 jours
de navigation, selon la procédure définie dans la présente convention collective de
travail.

Art. 4. Un seul pêcheur en formation peut être embarqué comme membre d'équipage
supplémentaire par voyage en mer dans le cadre de la présente CCT.

Art. 5. Maximum 15 personnes en formation peuvent être enrôlées par fonction comme
membres d'équipage supplémentaires, pendant

la durée de la présente CCT.

CHAPITRE III. Participation

Ali. 6. Ce pêcheur en formation est recruté exclusivement
préalable,

témoigner de l'intérêt nécessaire pour la profession de marin.

sur base volontaire et doit, au

1

Les candidatures peuvent être rassemblées via la base de données des personnes
disponibles - Zeevissersfonds. Les offres d'emploi présentent un caractère ouvert et
couvrent

l'ensemble du territoire flamand.

Ce pêcheur en formation est occupé sous contrat diengagement maritime pour la pêche
maritime et, en tant que membre d'équipage supplémentaire à bord d'un navire belge,
doit être en possession d'un certificat d'aptitude physique valide.

Une confirmation du Service public fédéral Mobilité et Transports est requise, attestant
que le navire dispose d'un équipement suffisant pour embarquer un membre d'équipage
supplémentaire.

L'armateur désigne, parmi les membres d'équipage, un tuteur qui établira un rapport
d'évaluation à l'issue de chaque voyage en mer. Le pêcheur en formation tient le camet
de stage à jour.

correspond au salaire joumalier minimum garanti
Le montant de l'indemnité joumalière
du matelot tel que fixé dans la CCT du 6 décembre 2016 (138213/CO/143), majoré des
charges par catégorie.

En application de IIarticle 3g) de la convention collective de travail du 9 juin 2011,
conclue en Commission paritaire de la pêche maritime, modifiant et coordonnant
statuts du Zeevissersfonds et rendue obligatoire par l'arrêté royal du 20 février 2013, le
"Zeevissersfonds''
rembourse ces coûts de formation, selon la procédure fixée à l'article
6.

les

réclame au secrétariat social BESOX une liste

Art.7.
1/ Par trimestre suivant la déclaration dmfa (après le 15 du 2e mois suivant le trimestre
visé), IIadministration du Zeevissersfonds
des indemnités joumalières que les armateurs ont versées aux membres d'équipage
supplémentaires dans le cadre de la présente CCT.
2/ Cette liste se subdivise en pêcheurs avec prélèvement et pêcheurs sans prélèvement.
3/ Pour les pêcheurs avec prélèvement,
4/ Un sous-total du code est établi par armateur.
5/ Pour ces armateurs,
6/ Les armateurs en ordre de cotisations obtiendront remboursement du montant

il sera vérifié s'ils sont en ordre de cotisations au fonds.

il sera contrôlé s'ils sont agréés ou art. 10.

total.

CHAPITRE IV. Dispositions générales

Ali. 8. Tous les litiges portant sur l'application de la présente convention collective de
travail peuvent être soumis à la Commission paritaire de la pêche maritime.

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er juillet 2020 et est
valable pendant un an.

2

