Neerlegging-Dépôt: 14/03/2022
Regist.-Enregislr.: 22/06/2022
W: 173657/CO/143

Paritair Comité voor de zeevisserij

(143)

van 16 december 2021 gesloten binnen het Paritair Comité voor de
Collectieve arbeidsovereenkomst
zeevisserij betreffende de invoering van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag in uitvoering
van CAO nr.152 gesloten in de Nationale Arbeidsraad.

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de
werklieden en werksters van de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Comité voor de
zeevisserij en gekend zijn bij de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid onder het kencijfer 86, met
uitzondering van de reders gekend bij de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid onder het kencijfer 19 en
op het personeel dat zij tewerkstellen.

collectieve

arbeidsovereenkomst

de Collectieve
Deze
Arbeidsovereenkomst Nr. 152 van 15 juli 2021 "tot
invoering, voor de periode van 1 juli 2021 tot 30
juni 2023, van een stelsel van bedrijfstoeslag voor sommige oudere werknemers met een lange
loopbaan die worden ontslagen."

uitvoering

gesloten

van

in

is

Art. 2. Onverminderd de bepalingen van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad van 8 juni 2007L wordt het principe
van de toepassing van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag toegestaan in deze sector
voor het personeel dat voor deze formule opteert en de leeftijd van 60 jaar of ouder zal bereiken of
bereikt heeft op het einde van de arbeidsovereenkomst en tijdens de geldigheidsperiode van de CAO.

Zowel mannen als vrouwen moeten een beroepsloopbaan van minstens 40 jaar kunnen bewijzen op
het einde van de arbeidsovereenkomst.

Art. 3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst voorziet
in een aanvullende vergoeding in het kader van
het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag ten laste van het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor
de zeevisserij" onder de volgende voorwaarden, waaraan cumulatief moet zijn voldaan:

in alle gevallen van ontslag, behalve om dringende reden, tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst, van werknemers die de leeftijd van 60 jaar of ouder hebben bereikt Uiterlijk op
31/12/2022 en op het einde van de arbeidsovereenkomst;

de werknemer/werkneemster

in kwestie geeft schriftelijk expliciet aan de werkgever te kennen
van de mogelijkheid tot het principe van de toepassing van een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag te willen maken;

de werknemer/werkneemster

in kwestie moet bewijzen dat hij niet kan genieten van de

voordelen van het "Zeevissersfonds" op het ogenblik van de aanvraag;

de werknemer/werkneemster

in kwestie zal van de aanvullende vergoeding in het kader van
kunnen genieten tot de laatste dag van de

het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
kalendermaand waarin zij de pensioenleeftijd bereikt hebben.

de werknemer/werkneemster

-
anciënn iteitsvoorwaarden i

moet

bovendien

voldoen

aan

de van

kracht

zijnde

- de werkgever moet in vervanging voorzien van de werknemer/werkneemster
werkloosheid met bedrijfstoeslag zoals door de wet voorzien.

in het stelsel van

Art. 4. Het bedrag van de aanvullende vergoeding in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
wordt berekend overeenkomstig de artikelen 5 tot en met 8 van de collectieve arbeidsovereenkomst
invoering van een regeling van
nr. 17 van 19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad tot
aanevullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers/werkneemsters
indien zij
worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16januari 1975 (Belgisch
Staatsblad van 31januari 1975), zoals zij achteraf werd gewijzigd door verscheidene collectieve
arbeidsovereen komsten.

Art.5. De aanvullende vergoeding in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag wordt
genomen van het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

ten laste

Het sociaal fonds heft hiertoe een bijdrage van de 0,25 pct op de bruto loonmassa ten laste van de
werkgevers op wie de huldlqe collectieve arbeidsovereenkomst van toepassing is.

Art. 6. Alle praktische modaliteiten worden uitgewerkt door de raad van beheer van het "Waarborg-
en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

.

Art 7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
kracht te zijn op 31 december 2022.

treedt

inwerking op 01 januari 2021 en houdt op van

Ze volgt op de collectieve arbeidsovereenkomst
werkloosheid met bedrijfstoeslag op 59 jaar met registratienummer

van 21/05/2019

tot

invoering vanœs'telsel van

152414/CO/143.

Art. 8. Overeenkomstig artikel 14 / 1 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités, worden voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds, en namens de werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door
de,door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

Commission paritaire de la pêche maritime (143)

Convention collective de travail du 16 décembre 2021 conclue au sein de la Commission paritaire de
la pêche maritime relative à l'instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise en
exécution de la CCT nO 152 du Conseil national du Travail

i«, La présente convention

et aux
Article
ouvriers/ouvrières
des entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la pêche maritime et
enregistrées à l'Office national de Sécurité sociale sous l'indice 86, à l'exception des armateurs
enregistrés à l'Office national de Sécurité sociale sous l'indice 19 et au personnel qu'ils occupent.

aux employeurs

de travail

s'applique

collective

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la Convention collective de
travail nO152 du 15 juillet 2021 « instituant, pour la période allant du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023,
un régime de complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière
longue».

Art. 2. Sans préjudice des dispositions de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

le régime de chômage
avec complément d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007),
le principe de l'application d'un régime
de chômage avec complément d'entreprise est admis dans le présent secteur pour le personnel optant
pour cette formule qui atteindra ou a déjà atteint
l'âge de 60 ans au moins à la fin du contrat de travail
et pendant

la durée de validité de la CCT.

les hommes que les femmes doivent pouvoir attester d'une carrière professionnelle d'au moins

Tant
40 ans à la fin du contrat de travail.

Art. 3. La présente convention collective de travail prévoit une indemnité complémentaire dans le
cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise, à charge du "Waarborg- en Sociaal Fonds
voor de zeevisserij"
de satisfaire
suivantes,
cumulativement:

selon les conditions

auxquelles

impératif

il est

dans tous les cas de licenciement, sauf pour faute grave, pendant

la durée de la présente
l'âge de 60 ans au moins, au plus tard le 31/12/2022 et

convention, de travailleurs qui ont atteint
à la fin du contrat de travail;

le travailleur/la travailleuse en question doit explicitement

faire savoir par écrit à l'employeur
qu'il/elle désire faire usage de la possibilité de l'application d'un régime de chômage avec
complément d'entreprise;

le travailleur/la

travailleuse

en question doit prouver qu'il/elle

ne peut bénéficier des

avantages du "Zeevissersfonds" au moment où il/elle introduit

la demande;

le travailleur/la travailleuse en question pourra bénéficier de l'indemnité complémentaire dans
le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise jusqu'au dernier jour du mois civil
au cours duquel

l'âge de la pension;

il/elle a atteint

- le travailleur/la travailleuse doit, en outre, satisfaire aux conditions d'ancienneté en vigueur;

- l'employeur doit s'engager à remplacer
complément d'entreprise comme prévu dans la loi.

le travailleur/la travailleuse en régime de chômage avec

Art. 4 Le montant de l'indemnité complémentaire
dans le régime de chômage avec complément
d'entreprise est calculé conformément aux articles 5 à 8 inclus de la convention collective de travail
instituant un régime
nO 17, conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil national du Travail,
d'indemnité complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,
rendue
obligatoire par arrêté royal du 16 janvier 1975 (Moniteur belge du 31 janvier 1975), telle qu'elle a été
modifiée ultérieurement par diverses conventions collectives de travail.

Art. 5. L'indemnité complémentaire dans le cadre du chômage avec complément d'entreprise est à
charge du "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

Le fonds social perçoit à cet effet une cotisation de 0,25 p.c. de la masse salariale brute à charge des
employeurs auxquels s'applique la présente convention collective de travail.

Art. 6. Toutes les modalités pratiques sont élaborées par le conseil d'administration du "Waarborg- en
Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

Art. 7. La présente convention collective de travail entre en vigueur
produire ses effets le 31 décembre 2022.

le 1er janvier 2021 et cesse de

Elle succède à la convention collective de travail du 21/05/2019 instituant un régime de chômage avec
complément d'entreprise à l'âge de 59 ans, numéro d'enregistrement 152414/CO/143.

Art. 8. Conformément à l'article 14/ 1 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives
de travail et les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention
la concluent au nom des organisations de
collective de travail,
travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le
procès-verbal de la réunion signé par le Président et le secrétaire et approuvé par les membres.

les signatures des personnes qui

