Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETRE~NGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de la pêche maritime

Paritair Comité voor de zeevisserij

CCT n? 152415/CO/143
du 21/05/2019

CAO nr. 152415/CO/143
van 21/05/2019

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

Dans l' article 5 du règlement de pension,
le
point 4. doit être renuméroté à 1. et le point 5. à
2..

In artikel 5 van het pensioenreglement moet
het punt 4. hernummerd worden naar 1. en
het punt 5. naar 2 ..

- Dans

l'article 8 du règlement de pension,

le
point 8. doit être renuméroté à 1., le point 1. à
2., le point 2. à 3., le point 3. à 4., le point 4 à 5.
etle point 5. à 6..

-

In artikel 6 van het pensioenreglement moet
het punt 8. hernummerd worden naar 1, het
punt 1. naar 2., het punt 2. naar 3., het punt 3.
naar 4., het punt 4. naar 5. en het punt 5. naar
6..

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

l'article

12, point 1. du règlement

de
la référence au «J'article 12, § 1er»
deux fois par «Tarticle

être remplacé

- Dans

pension,
doit
12.1. ».

-

12,

punt

artikel

In
het
pensioenreglement moet de verwijzing naar
12, § Ier » tweemaal vervangen
«l'article
worden door « l'article 12.1. ».

van

1.

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

- Dans

l'article

15, point 5. du règlement

la référence au «l'article

pension,
doit être remplacé par «l'article
référence
au «T'article
remplacé par « J'article 8.3. ».

8, § 3 » doit

de
12, § 1er»
la
12.1.» et
être

-

5.

15,

van

punt

artikel

In
het
pensioenreglement moet de verwijzing naar
12, § 1 » vervangen worden door
«miikel
12.1. » en moet de verwijzing naar
«miikel
« artikel 8, § 3 » vervangen worden door
« artikel 8.3. ».

Décision du

3 0

09- 2019

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 152415/CO/143

21/06/2019

28/06/2019

Paritair Comité van de zeevisserij.

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 mei 2019 tot wijziging van de collectieve overeenkomst

van

07 maart 2006 met registratie nummer 79866 houdende de invoering van een sectoraal

pensioenstelsel

ten behoeve van de werklieden tewerkgesteld

in de pakhuizen.

Artikel1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en de werklieden

en werksters van de ondernemingen

die ressorteren onder het Paritair Comité voor de zeevisserij en

gekend onder het kengetal 086 (sector pakhuizen).

Artikel 2. ArtikelSvan

de cao van 07 maart 2006, gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij,

betreffende de invoering van een sectoraal pensioenstelsel

ten behoeve van de werklieden in de

pakhuizen, algemeen bindend verklaard bij koninklijk besluit van 26 september 2006, wordt als volgt

gewijzigd:

"Art. 5. De jaarlijkse bruto bijdrage aan het sectoraal pensioenstelsel bedraagt 1,25% (1,15% + daarop

8,86% RSZ)van de aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aangegeven bruto jaarwedden.

Deze bijdrage dekt eveneens de toepasselijke kosten en premietaksen."

Artikel 3. het pensioenreglement welke is bijgevoegd als bijlage aan de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 7 maart 2006, gesloten in het paritair Comité voor de Zeevisserij,

betreffende de invoering van een sectoraal pensioenstelsel

ten behoeve van de werklieden

tewerkgesteld

in de pakhuizen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 26

september 2006, wordt vervangen door de gecoördineerde

versie ervan als bijlage aan deze

collectieve arbeidsovereenkomst.

Artikel 4. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

treedt

in werking op 1 december 2018 en wordt

afgesloten voor onbepaalde duur.

ArtikelS. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

kan door elk der partijen worden opgezegd mits

aangetekende brief aan de voorzitter van het Paritair Comité en met respect voor de opzegperiode

van zes maanden. De opzegging is alleen geldig voor zover artikel10, § 13° van de WAP is nageleefd.

Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij

Pensioenreglement

lnvoering van een sectorplan voor de werklieden tewerkgesteld in de pakhuizen

1

Pensioenreglement

Inhoud

Algemeen

Artikel 1. Definities

Artike12. Voorwerp

Artikel 3. Aansluiting

Artikel4. Bijdrage

Artikel 5. Verzekeringstechniek

Artikel 6. Verdaging van de Pensioenleeftijd

Artikel 7. Waarborg leven

Artikel 8. Waarborg overlijden

Artikel 9. Transparantie

Artikel 10. Voorwaarden tot fiscale aftrek

Artikell1. Vereffening

Artikel 12. Uittreding

Artikel

13. Wijziging ofopheffing van de pensioentoezegging

Artikel 14.Niet-betalingvan de Bijdragen

Artikel 15. Financieringsfonds

Artikel

Ió. Bescherming van de persoonlijke levenssfeer

Artikel 17. Slotbepalingen

3

4

5

5

6

6

6

7

7

8

8

9

10

10

11

11

12

2

ALGEMEEN

De Pensioentoezegging treedt in werking op 1juli 2006 volgens de modaliteiten van de CAO van 7 maart 2006
gesloten in het Paritair Comité van de zeevisserij
(PC 143, kengetal RSZ 086) houdende de invoering van een
sectoraal pensioenstelsel
Pensioentoezegging wordt beheerd door het pensioenreglement. Het onderhavige pensioenreglement betreft
een gecoördineerde versie waarbij de laatste wijzigingen in werking zijn getreden op 1januari 2018.

ten behoeve van de werklieden tewerkgesteld in de pakhuizen. De

ARTIKEL 1. DEFINITIES

Voor de toepassing van dit reglement wordt verstaan onder:

Aangeslotene

Bijdragen

FSMA

Datum van
Inwerkingtreding

Financieringsfonds

Iedere werknemer die valt onder het toepassingsgebied
2006 houdende de invoering van een sectoraal pensioenstelsel
werklieden tewerkgesteld in de pakhuizen en die daarenboven de in artikel 3
bepaalde aansluitingsvoorwaarden
actuele ofuitgestelde

rechten blijft genieten conform onderhavig pensioenreglement,

vervult, alsook de gewezen werknemer die de

van de CAO van 7 maart

ten behoeve van de

De bijdragen die door de Werkgever via de RSZ aan de Inrichter
tegenwaarde van de verbintenissen van de Pensioeninstelling.

gestort worden als

De Financiële Autoriteit voor Markten en Diensten ('Financial Services and Markets
Authority')

1juli 2006

Stelsel van collectieve reserve, dat samen met de onderhavige groepsverzekering
wordt opgericht en beheerd overeenkomstig de in dit reglement gedefinieerde
doelstellingen en bepalingen.

Inrichter

Het Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij, met maatschappelijke zetel
gevestigd te 8400 Oostende, Vijverstraat 47.

Pensioenleeftijd

De eerste dag van het kwartaal dat volgt op de 60ste verjaardag van de Aangeslotene.

Voor werknemers die in dienst treden bij de Werkgever vanaf 1 januari 2019 is de
Pensioenleeftijd bepaald op de eerste dag van het kwartaal dat volgt op de 65ste
verjaardag.
Voor werknemers die in dienst treden bij de Werkgever vanaf 1 februari 2025 wordt
de Pensioenleeftijd bepaald op de eerste dag van het kwartaal dat volgt op de 66ste
verjaardag.
Voor werknemers die in dienst treden bij de Werkgever vanaf 1 februari 2030 is de
Pensioenleeftijd bepaald op de eerste dag van het kwartaal dat volgt op de 67ste
verjaardag,

Pensioeninstelling

AG Insurance nv, E. Jacqmainlaan 53, B-lOOO Brussel- RPR Brussel-, BTW BE
0404.494.849, Belgische verzekeringsonderneming
onder het toezicht van de Nationale Bank van België, de Berlaimontlaan 14, 1000
Brussel

toegelaten onder code 0079,

3

Pensioentoezegging

De toezegging van een aanvullend pensioen conform onderhavig pensioenreglement
door de Inrichter aan de Aangeslotenen en/of hun rechthebbenden.

Pensionering

De effectieve ingang van het rustpensioen, al dan niet vervroegd,
pensioenstelsel voor werknemers

in het wettelijk

Toezegging van het
Type Vaste Bijdragen

De verbintenis van de Inrichter tot het betalen aan de Pensioeninstelling
vastgestelde Bijdragen tot financiering van de Pensioentoezegging.

van vooraf

Uittreding

Hetzij de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,

anders dan door

Pensionering of overlijden, voor zover de Aangeslotene geen nieuwe
arbeidsovereenkomst
toepassingsgebied

van de CAO van 7 maart 2006 valt;

heeft gesloten met een Werkgever die eveneens onder het

bedoeld in artikel 3.1. niet langer vervult, zonder dat dit

Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de werknemer de
aansluitingsvoorwaarden
gepaard gaat met de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,
overlijden ofPensionering;
Hetzij het einde van de aansluiting vanwege het feit dat de Werkgever of, in geval
van de overgang van de arbeidsovereenkomst,
valt onder te toepassingsgebied van de CAO van 7 maait 2006.

de nieuwe werkgever niet langer

anders dan

De uittreding wordt geacht op de laatste dag van het kwartaal plaats

te vinden.

Verworven reserves

De reserves waarop de Aangeslotene op een bepaald ogenblik recht heeft
overeenkomstig dit pensioenreglement,

Werkgever

Wat betreffende de
Aanvullende pensioenen
OfWAP

De rechtspersoon ofnatuurlijke
kengetal RSZ 086 en die valt onder het toepassingsgebied
2006.

persoon ressorterend onder het Paritair Comité 143,

van de cao van 7 maart

De wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het
belastingstelsel van die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen op het
gebied van sociale zekerheid.

ARTIKEL 2. VOORWERP

De Inrichter sluit onderhavig pensioenreglement
sectoraal pensioenstelsel
maart 2006 gesloten in het Paritair Comité van de zeevisserij
van een sectoraal pensioenstelsel
en de latere wijzigingen van deze CAO.

ten gunste van de werknemers die ressorteren onder de CAO van 7

(pC 143), houdende de invoering
ten behoeve van de werklieden tewerkgesteld in de pakhuizen

af met het oog op het fmancieren van een

Het sectoraal pensioenstelsel betreft een Pensioentoezegging
zonder gewaarborgd rendement
minimum rendementsgarantie
op de aanvullende pensioenen.

lastens de Inrichter, onverminderd de toepassing van de

overeenkomstig de wetgeving en reglementering van toepassing

van het Type Vaste Bijdragen

Het doel van het sectoraal pensioenstelsel
verplichtingen inzake pensioenen en ter verhoging ervan:

is het garanderen, buiten de wettelijke

4

Aan de Aangeslotene, van een kapitaal of een levenslange lijfrente indien hij
in leven is op het ogenblik van zijn Pensionering;

Aan de begunstigde, bij overlijden van de Aangeslotene vóór de
Pensionering, van een kapitaal of een levenslange rente op basis van de
Verworven reserves van de Aangeslotene op het ogenblik van overlijden,

Dit reglement en zijn bijlagen vormen een pensioenstelsel dat het voorwerp uitmaakt van
een verklaring aan de gegevensbank inzake "tweede pijler",

ARTIKEL 3. AANSLUITING

1. Werknemers worden verplicht bij de Pensioentoezegging

aangesloten vanaf de

eerste dag van de maand waarin de werknemer
Werkgever

tewerkgesteld wordt bij de

Werknemers betreft zowel de mannelijke als vrouwelijke werknemers.

2. De aansluiting bij de onderhavige Pensioentoezegging

geschiedt echter ten vroegste

op de Datum van Inwerkingtreding,

3. De aansluiting eindigt

a. Bij Pensionering van de Aangeslotene;

b. Bij overlijden van de Aangeslotene vóór de Pensionering;

c.

Indien de reserves na Uittreding worden getransfereerd naar een andere Pensioeninstelling.

4. De Aangeslotene blijft pensioenrechten opbouwen zolang hij in dienst is bij de

Werkgever.

5. Werknemers die op het ogenblik van hun indiensttreding reeds gepensioneerd

zijn, worden niet aangesloten aan de Pensioentoezegging, met uitzondering van
de gepensioneerden die op 1januari 2016 reeds aangesloten waren.

ARTIKEL 4. BIJDRAGE

1. De waarborg leven zoals gedefinieerd in artikel 7, wordt voor elke Aangeslotene gefmancierd door

een Bijdrage.
De Werkgever neemt de Bijdragen en de daarop verschuldigde taksen, sociale zekerheidsbijdragen
andere kosten te zijnen laste. Zij worden geïnd via de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid die deze
overmaakt aan de Inrichter. De Inrichter stort de Bijdragen vervolgens in het Financieringsfonds
ingericht bij de Pensioeninstelling. De Pensioeninstelling put de Bijdragen vervolgens uit het
Financieringsfonds

om deze op de individuele rekening van de Aangeslotene te plaatsen".

en

2. De jaarlijkse bruto bijdrage aan het sectoraal pensioenstelsel bedraagt 1,25% (1,15% + daarop 8,86%

RSZ) van de aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aangegeven bruto jaarwedden.

5

3. De Bijdragen zijn verschuldigd vanafhet ogenblik waarop de werknemer als Aangeslotene bij de

Pensioentoezegging wordt aangesloten.

ARTIKEL 5. VERZEKERINGSTECHNIEK

-1.A-: De Pensioenbijdrage wordt aangewend als een koopsom op de individuele rekening van elk der
Aangeslotenen met als datum van waarde de eerste dag van het tweede trimester volgend op het
trimester waarop de bijdrage betrekking had.

2...-&: De verzekeringstechniek

die aangewend wordt om de waarborg te financieren is deze van "Uitgesteld

Kapitaal Met terugbetaling van de Reserve bij vroegtijdig overlijden" (U.K.M.R.).

ARTIKEL 6. VERDAGING VAN DE PENSIOENLEEFTIJD

in dienst blijft bij de Werkgever na de Pensioenleeftijd,

blijft hij verder

Wanneer de werknemer
aangesloten bij de Pensioentoezegging
het kwartaal volgend op de 65ste verjaardag van de Aangeslotene
opeenvolgende periodes van één jaar.

en wordt de Pensioenleeftijd

verdaagd tot op de eerste van

en, na deze datum, voor

ARTIKEL 7. WAARBORG LEVEN

1. De individuele contracten, met inbegrip van de winstdelingen toegekend door de

Pensioeninstelling,

en de erop opgebouwde reserves zijn eigendom van de Aangeslotene.

2. De Aangeslotene heeft onmiddellijk aanspraak op zijn Verworven reserves.

3. Op de datum van Uittreding bepaalt de verzekeraar het bedrag van de Velworven reserves en de
minimum garantie volgens de horizontale methode zoals omschreven in de wetgeving en
reglementering van toepassing op de aanvullende pensioenen.

De horizontale methode is de methode waarbij, in geval van een wijziging van de rentevoet,
voor de berekening van de minimum garantie de oude rentevoet wordt toegepast op de
bijdragen verschuldigd op basis van het pensioenreglement vóór de wijziging tot aan de
Uittreding, de Pensionering of de opheffing van de Pensioentoezegging en vanaf de wijziging
de nieuwe rentevoet wordt toegepast op de bijdragen verschuldigd op basis van het
pensioenreglement vanaf de wijziging tot aan de Uittreding, de Pensionering of de opheffing
van de Pensioentoezegging.

4. De Verworven reserves zijn minimaal gelijk aan de reserves die krachtens de WAPen de

uitvoeringsbesluiten moeten worden opgebouwd.

Tot 31 december 2015 heeft de Aangeslotene bij zijn Uittreding, bij Pensionering, ofbij
opheffmg van de Pensioentoezegging minstens recht op het gedeelte van de Bijdragen
(exclusief de verschuldigde RSZ bijdragen en premietaksen) verminderd met de kosten
aangerekend door de Pensioeninstelling,

gekapitaliseerd tegen 3,25%.

5. Bij Uittreding, Pensionering, ofbij opheffmg van de Pensioentoezegging

binnen de vijf

jaar na de aansluiting, zal de referentievoet voor de kapitalisatie van de Bijdragen als
bedoeld in 7.3., vervangen worden door de indexatievoet overeenkomstig de bepalingen
van de wet van 2 augustus 1971, voor zover deze indexatievoet
referentievoet

lager is dan de voormelde

.

6

6. De Verworven reserves worden uitgekeerd aan de Aangeslotene overeenkomstig de modaliteiten

vermeld in artikel 11.1.1 en 11.2.

7. Voorschotten op de contraeten en inpandgevingen zijn niet toegelaten.

ARTIKEL 8. WAARBORG OVERLIJDEN

.., 8.

In geval van overlijden van de Aangeslotene vóór zijn Pensionering, worden de
Verworven reserves uitgekeerd aan de begunstigde(n).

t .r. Het overlijden wordt geacht op de laatste dag van het kwartaal plaats te vinden.

3 t. Bij overlijden wordt de volgende rangorde van begunstigde(n)

in aanmerking genomen:

a. Voor de gehuwde Aangeslotenen:

de echtgeno( 0)te van de Aangeslotene

indien

niet gerechtelijk van tafel en bed gescheiden of in aanleg tot echtscheiding of
gerechtelijke scheiding van tafel en bed, resp. voor de wettelijk samenwonende
Aangeslotenen: de overlevende partner;

b. Bij ontstentenis, de kinderen van de Aangeslotene

en bij plaatsvervulling hun

afstammelingen;

c. Bij ontstentenis, de aseendenten van de Aangeslotene;

d. Bij ontstentenis, de nalatenschap

van de Aangeslotene, met uitsluiting van de

Staat;

e. Bij ontstentenis, het Financieringsfonds.

De Aangeslotene kan hiervan altijd afwijken en de rangorde van een/de begunstigde(n)
aanduiden. Deze afwijking wordt vermeld in een door de Aangeslotene ondertekende
gedateerde verklaring gericht aan de Inrichter waarbij de laatste verklaring
doorslaggevend zal zijn.

lj..~.

Indien er meerdere begunstigden zijn, wordt de waarborg overlijden in gelijke delen onder
hen verdeeld.

6 A. De uitkeringen worden rechtstreeks aan de begunstigde(n)

gedaan. De Inrichter behoudt
zich het recht voor bij de uitkeringen een levensbewijs te vragen van de begunstigde(n)
ofieder bijkomend document om de identiteit van de begunstigde(n)

te verifiëren.

G t. De belastingen, voorheffmgen,

rechten,

taksen of bela sting en op kapitalen, afkoopwaarden

en renten zijn ten laste van de begunstigde(n).

ARTIKEL 9. TRANSPARANTIE

1. De Inrichter ofzijn gevolmachtigde overhandigt op eenvoudig verzoek van de Aangeslotene de

tekst van dit voorliggend reglement en alle latere wijzigingen hiervan.

2. De Pensioeninstelling

zaljaarlijks

een verslag over het beheer van de Pensioentoezegging

opstellen

en ter beschikking stellen van de Inrichter. Op eenvoudig verzoek van de Aangeslotene, deelt de

7

Inrichter dit verslag mee aan de Aangeslotene. Het verslag wordt opgesteld volgens de modaliteiten
bepaald in mtike142 van de WAF.

3. De Pensioeninstelling zaljaarlijks

aan alle Aangeslotenen die niet zijn uitgetreden een pensioenfiche

bezorgen, met gedetailleerde gegevens over de Verworven reserves van de Aangeslotene. De
pensioenfiche wordt opgesteld volgens de modaliteiten bepaald in artike126 van de WAP.

4. De Inrichter ofzijn gevolmachtigde overhandigt op eenvoudig verzoek van de Aangeslotene een

historisch overzicht van de Verworven reserves volgens de modaliteiten bepaald in artikel 26 § 2
van de WAF.

5. De Inrichter of zijn gevohnachtigde informeert de Aangeslotene aangaande het recht tot omvorming
van de reserves in rente, en dit twee maanden vóór de Pensionering op de wettelijke pensioenleeftijd
of in geval van vervoegde Pensionering, binnen de 2 weken nadat hij van de vervroegde
Pensionering in kennis werd gesteld. In geval van overlijden van de Aangeslotene,
informeren over dit recht en dit
ofzijn gevolmachtigde
binnen de twee weken nadat de Inrichter op de hoogte werd gebracht van het overlijden van de
Aangeslotene.

van de Aangeslotene

de begunstigde(n)

zal de Inrichter

6. De Inrichter ofzijn gevolmachtigde lichtende Aangeslotenen in over iedere verandering van

Pensioeninstelling
Inrichter dient de F SMA hieromtrent voorafgaandelijk in te lichten.

en over de eventuele overdracht van de reserves die daaruit voortvloeit. De

ARTIKEL 10. VOORWAARDEN TOT FISCALE AFTREK

de beschikkingen van het Wetboek der Inkomstenbelastingen,

slechts toegestaan in de mate waarin de toekenningen naar aanleiding van pensionering,

Overeenkomstig
werkgeversbijdragen
zowel de wettelijke en de extra-wettelijke, uitgedrukt
toekenningen uit hoofde van persoonlijk onderschreven individuele levensverzekeringen,
dan 80% van de laatste normale bruto-jaarbezoldiging. Hierbij wordt rekening gehouden met de normale duur
van de beroepswerkzaamheid,
maximum van 80%) en de voorziene indexatie van de rente (met een maximum van 2%).

de overdraagbaarheid ten gunste van de overlevende echtgeno(o)t(e)

renten, met uitzondering van de

zijn de aftrek van de

niet meer bedragen

injaarlijkse

(met een

ARTIKEL 11. VEREFFENING

1. Ogenblik van uitkering van de waarborgen leven en overlijden

l.I. Waarborg leven

De prestatie van de waarborg leven wordt vereffend op het ogenblik van
van de Aangeslotene. Zij wordt berekend op de datum van
Pensionering
en wordt uitbetaald binnen de 30 dagen die volgen op de
Pensionering
mededeling door de Aangeslotene aan de Pensioeninstelling van de gegevens die
voor de uitbetaling noodzakelijk zijn

1.2. Waarborg overlijden

De vereffening van de prestaties van de waarborg overlijden vindt plaats in het
kwartaal volgend op het kwartaal van overlijden.

Zij worden berekend op de datum van overlijden van de Aangeslotene.

2. Modaliteiten

van de uitkering van prestaties

van de waarborgen

leven en

overlijden

8

2.1. Bij vereffening kan de Aangeslotene of de begunstigde(n) kiezen tussen
hetzij de éénmalige uitbetaling van de waarborg leven in kapitaal, hetzij een
omzetting in een levenslange rente.

2.2. Naar keuze van de Aangeslotene of de begunstigde(n)
lijfrente die enkel aan hem betaald wordt of om een lijfrente die in geval van later
is op de overlevende
overlijden van de begunstigde voor 80% overdraagbaar
echtgeno(o)t(e) ofwettelijk samenwonende partner van de begunstigde. De
begunstigde kan kiezen voor eenjaarlijkse
ten hoogste 2%.

vaste indexatie van de lijfrente met

kan het gaan om een

2.3. De berekening van de omzetting van kapitaal
overeenstemming met artikel 19 § 1 van het Koninklijk Besluit van 14
november 2003 tot uitvoering van de wet van 28 april2003 betreffende de
aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van die pensioenen en van
aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid.

in rente zal gebeuren in

2.4. Wanneer hetjaarlijks bedrag van de rente bij de aanvang ervan minder dan
of gelijk aan € 500 bedraagt, wordt het kapitaal uitbetaald volgens de bepalingen
van artikel 28 § 2 van de WAI'. Het bedrag van 500 EUR wordt geïndexeerd
overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

ARTIKEL 12. UITTREDING

1. Bij Uittreding beschikt de Aangeslotene over de volgende keuzemogelijkheden

met betrekking tot de bestemming van zijn Verworven reserves:

a. De Verworven reserves overdragen naar de pensioeninstelling

heeft gesloten,

van ofwel de nieuwe
indien hij wordt

werkgever met wie hij een arbeidsovereenkomst
aangesloten bij de pensioentoezegging
paritair samengesteld - waaronder de werkgever
arbeidsovereenkomst
van die rechtspersoon;

heeft gesloten,

van die werkgever, ofwel de nieuwe rechtspersoon -

ressorteert met wie hij een

indien hij wordt aangesloten bij de pensioentoezegging

b. De Verworven reserve overdragen naar een pensioeninstelling

die de totale winst onder de

aangeslotenen in verhouding tot hun reserves verdeelt en de kosten beperkt volgens de
regels vastgesteld door de Koning;

c. De Verworven reserves bij de Pensioeninstelling

laten zonder wijziging van de

Pensioentoezegging.
reserves uitgekeerd aan de begunstigde zoals bepaald in artike18.3.

In gevaloverlijden

van de Aangeslotene worden de Verworven

De Inrichter of zijn gevolmachtigde licht de Pensioeninstelling in over de Uittreding, en dit uiterlijk binnen
het kwartaal volgend op het kwartaal van de uittreding.

De Inrichter ofzijn gevolmachtigde zal, uiterlijk binnen de 30 dagen na deze kennisgeving, de volgende
gegevens schriftelijk meedelen aan de Aangeslotene:

a. Bedrag van de velworven reserves;

b. De verschillende keuzemogelijkheden bedoeld in artikelI2. 1.

De Aangeslotene zal binnen de 30 dagen na deze kennisgeving aan de Inrichter zijn keuze meedelen.
Indien de Aangeslotene
wordt hij verondersteld ervoor gekozen te hebben om zijn Verworven reserves bij de
Pensioeninstelling te laten zonder wijziging van de Pensioentoezegging.

zijn keuze niet meedeelt binnen bovenvermelde termijn van 30 dagen, dan

De Aangeslotene kan te allen tijde vragen aan de Pensioeninstelling
te dragen naar een andere pensioeninstelling

overeenkomstig artikel 12.1, a of b.

om zijn Verworven reserves over

9

2. De bepalingen van artikel 12.1. vinden geen toepassing in geval van Uittreding
bedoeld in

ten gevolge van het feit dat de werknemer aansluitingsvoorwaarden
artikel 3.1. niet langer vervult en dit tot de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst,

anders dan door overlijden of de Pensionering.

In geval van deze Uittreding worden de Verworven reserves bij de
Pensioeninstelling
verworven reserves uitgekeerd aan de begunstigde overeenkomstig

behouden en worden bij overlijden van de Aangeslotene de
artikel 8.3.

ARTIKEL 13. WIJZIGING OF OPHEFFING VAN DE PENSIOENTOEZEGGING

1. De Inrichter kan de Pensioentoezegging wijzigen, opheffen of overdragen naar een andere

pensioeninstelling, mits eerbiediging van de voorschriften neergelegd in de WAP.

In geen geval echter mag inbreuk gemaakt worden op de Verworven reserves opgebouwd
uit de aan de Pensioeninstelling tot het tijdstip van wijziging of opheffing reeds betaalde
respectievelijk nog te betalen Bijdragen.

De afbouw of de opheffing van de Pensioentoezegging
voorbehoud van eventuele andere sociale wetgeving, wanneer zich één of meer hierna
omschreven omstandigheden voordoen:

is slechts mogelijk onder

a. Bij invoering van nieuwe ofwijziging,

rechtspraak,

bestaande wetgeving,
andere maatregelen offeitelijke omstandigheden
onrechtstreeks
zouden teweegbrengen;

resp. verdere uitwerking van de
richtlijnen van de controleoverheid en/of

die rechtstreeks of

een verhoging van de kostprijs van de Pensioentoezegging

b. Wanneer de wetgeving betreffende de sociale zekerheid, waarop deze

Pensioentoezegging

een aanvulling vormt grondige wijzigingen zou ondergaan;

c. Wanneer sectorinterne of-externe
van de Pensioentoezegging
overeenstemming zouden brengen met een gezonde bedrijfsvoering.

(in zijn ongewijzigde vorm) niet langer in

economische ontwikkelingen de handhaving

2.

Indien op grond van het in voorgaand lid bepaalde tot een afbouw of tot opheffing van de
Pensioentoezegging wordt besloten, zal de Inrichter de Aangeslotenen onmiddellijk van
haar beslissing in kennis stellen.

ARTIKEL 14. NIET-BETALING

VAN DE BIJDRAGEN

1. Bij niet-betaling van de Bijdragen binnen de maand na hun vervaldag,
een aanmaning sturen naar de Inrichter per eenvoudig schrijven.

zal de Pensioeninstelling

2.

Indien er geen regeling is binnen de maand volgend op het versturen van de aanmaning, zal de
Pensioeninstelling een ingebrekestelling sturen naar de Inrichter per aangetekend schrijven. Elke
schriftelijke mededeling van de Inrichter aan de Pensioeninstelling
om de Bijdragen niet meer te
betalen of om de afkoop te vragen, ontslaat de Pensioeninstelling
ingebrekestelling per aangetekend schrijven.

van het versturen van een

3.

In elk geval zal de Pensioeninstelling
brengen van de niet-betaling van de Bijdragen binnen drie maanden na hun vervaldag.

de Aangeslotenen per eenvoudig schrijven op de hoogte

4. De niet-betaling van de Bijdragen leidt tot de reductie van het contract na het

verstrijken van een termijn van dertig dagen te rekenen vanafhet verzenden aan
de Inrichter van de ingebrekestelling per aangetekend schrijven, die de
vervaldag van de Bijdragen en de gevolgen van de niet-betaling herinnert.

10

ARTIKEL 15. FINANCIERINGSFONDS

1.

In het kader van deze Pensioentoezegging wordt er een Financieringsfonds

opgericht.

2. Het Financieringsfonds wordt gefmancierd door:

a. Voorschotbijdragen

en Bijdragen in het kader van de waarborg leven die door de Werkgever

via de RSZ in uitvoering van onderhavig pensioenreglement

gestort worden.

b. De kapitalen overlijden waarvan het Financieringsfonds

de begunstigde is. Daartoe wordt er

een collectieve rekening voorzien.

c. De rendementen toegekend door de Pensioeninstelling met inbegrip van de winstdelingen.

3. Het Financieringsfonds dient om de Bijdragen van de waarborg leven die in uitvoering van onderhavig

pensioenreglement
Financieringsfonds
tekort met betrekking tot de minimum rendementsgarantie

gestort moeten worden, op de individuele rekeningen te kunnen storten. Uit het
kunnen eveneens de bedragen worden geput ter aanzuivering van het eventuele

bedoeld in artikel 7.5 of7.6.

4. De voorschotbijdragen dienen in het Financieringsfonds

te blijven tot de ermee overeenstemmende

Bijdragen voldaan werden.

5. De individuele rekening wordt gesloten wanneer een Aangeslotene overlijdt, wanneer hij bij

Uittreding kiest om zijn Verworven reserves te transfereren conform artikel 12 g. L a) en b) ofbij de
vereffening van de waarborg leven. Het saldo van de individuele rekening wordt bij overlijden naar
de collectieve rekening overgedragen als -de Begunstigde het Financieringsfonds
is overeenkomstig
artikel 8 ~.3oe).

6.

7.

Indien de middelen van het Financieringsfonds ontoereikend zouden zijn, zal het worden aangevuld
door de Inrichter.

of in geval van verdwijnen van de

In geval van definitieve opheffing van de Pensioentoezegging
Inrichter, om welke reden ook en zonder dat de verplichtingen worden overgenomen door een derde,
worden de activa van het Financieringsfonds
aan de Aangeslotenen toegekend in verhouding tot hun Verworven reserves en
Pensioentoezegging
voor wat betreft de rentegenieters,
in verhouding tot het vestigingskapitaal van de lopende rente. In
afwijking op het voormelde kan aan het geheel of een deel van de activa van het Financieringsfonds
die niet langer nodig zijn voor het beheer van de Pensioentoezegging
worden gegeven mits eerbiediging van de daartoe door de regelgeving voorziene procedures ..

die niet langer nodig zijn voor het beheer van de

een andere sociale bestemming

ARTIKEL 16. BESCHERMING

VAN DE PERSOONLlJ1Œ

LEVENSSFEER

Bescherming

van de persoonlijke

levenssfeer

AG Insurance en de inrichter hechten een bijzonder belang aan de bescherming van
persoonsgegevens
privacywetgeving,
en/ofhet

en verwerken deze zorgvuldig conform de bepalingen van de toepasselijke
de privacyverklaring

toepasselijke privacybeleid van de inrichter.

van AG Insurance (beschikbaar op www.aginsurance.be)

Verwerkingsdoeleinden

11

De inrichter heeft aan de werknemers
Hiertoe heeft de inrichter een groepsverzekering
uitvoering van de groepsverzekering
van derden. Zowel de inrichter als AG Insurance zijn verantwoordelijke

ontvangt AG Insurance persoonsgegevens

afgesloten met AG Insurance. Met het oog op de
van de inrichter of

tewerkgesteld in de sector een aanvullend pensioen toegekend.

voor de verwerking.

De verkregen persoonsgegevens
de volgende doeleinden:

kunnen door AG Insurance en/of de inrichter worden verwerkt voor

het beheer van de groepsverzekering

op basis van een wettelijke verplichting;

het voldoen aan wettelijke en reglementaire verplichtingen zoals fiscale verplichtingen ofhet
voorkomen van het witwassen van geld en dit op grond van een wettelijke bepaling;

het beheer van het personenbestand

voor de uitvoering van de verzekeringsovereenkomst;

de opmaak van statistieken, de detectie en preventie van misbruiken en fraude, het samenstellen van
bewijzen, de beveiliging van goederen, personen,
Insurance, de optimalisatie van de processen (bijvoorbeeld inzake de evaluatie en acceptatie van een
risico), en dit op grond van het gerechtvaardigd belang van AG Insurance;

en -systemen van AG

informaticanetwerken

de adviesverlening bijvoorbeeld inzake pensioenopbouwen
van het gerechtvaardigd belang van AG Insurance,

over de opties bij pensionering op grond

tenzij de betrokkene zich hiertegen verzet.

•

•

•

•

•

Voor het vervullen van deze doeleinden kan AG Insurance ook persoonsgegevens
betrokkene zelf.

ontvangen van de

In voorkomend geval kunnen deze verwerkingsdoeleinden
betrokkene.

gebaseerd zijn op de toestemming van de

Categorieën van verwerkte persoonsgegevens

en mogelijke ontvangers

Volgende categorieën van persoonsgegevens
identificatie- en contactgegevens,
betrekking,

samenstelling van het gezin, gerechtelijke gegevens.

kunnen worden verwerkt door AG Insurance:
financiële gegevens, persoonlijke kenmerken, beroep en

kunnen,

indien dit noodzakelijk is voor de voornoemde doeleinden en in

Deze persoonsgegevens
overeenstemming met de privacywetgeving,
tussenkomende verzekeringsmaatschappijen,
in het buitenland, de betrokken herverzekeringsmaatschappijen,
technisch adviseur of een verwerker. Bovendien kunnen de gegevens worden meegedeeld aan om
het even welke persoon of instantie in het kader van een wettelijke verplichting of een
administratieve of rechterlijke beslissing of indien er een gerechtvaardigd belang bestaat.

door AG Insurance worden meegedeeld aan andere
hun vertegenwoordigers

een expert, een advocaat, een

in België, hun contactpunten

12

Het is mogelijk dat AG Insurance de persoonsgegevens
(EER) overdraagt, naar een land dat, desgevallend, niet een passend beschermingsniveau
persoonsgegevens
door de IT -beveiliging te vergroten en door contractueel een verhoogd beveiligingsniveau
van zijn internationale tegenpartijen.

kan garanderen.

In deze gevallen beschermt AG Insurance echter de gegevens

buiten de Europese Economische Ruimte

voor

te eisen

Rechten van de betrokkene

Binnen de grenzen van de wet:

•

•

heeft de betrokkene het recht om kennis te nemen van zijnJhaar gegevens, om ze, in voorkomend
geval, te laten corrigeren;

heeft de betrokkene het recht zich te verzetten tegen de verwerking van zijn/haar gegevens, het recht
om de verwerking van zijnJhaar gegevens te laten beperken, alsook het recht om zijnJhaar gegevens
te laten verwijderen.
uitvoeren.

In die gevallen is het mogelijk dat AG Insurance de contractuele relatie niet kan

Hiertoe kan de betrokkene een gedateerde en ondertekende
aanvraag richten aan de Data Protection
Officer ('DPO') van AG Insurance, samen met een tweezijdige kopie van zijnIhaar identiteitskaart,
of zich wenden tot de inrichter via de gebruikelijke kanalen van de inrichter.

De Data Protection Officer van AG Insurance kan worden bereikt op volgende adressen:

Per post:

AG Insurance - Data Protection Officer

Emile Jacqmainlaan 53, 1000 Brussel

Of per e-mail: AGDPO@aginsurance.be

Klachten kunnen worden ingediend bij de Gegevensbeschermingsautoriteit.

Meer informatie over hoe AG Insurance persoonsgegevens
zijnJhaar rechten kan uitoefenen,
www.aginsurance.be.

is terug te vinden in de Privacyverklaring

beschermt en over hoe de betrokkene
van AG Insurance op

13

ARTIKEL 17. SLOTBEPALINGEN

1. Onderhavig pensioenreglement wordt aangevuld door een beheersovereenkomst

afgesloten tussen

de Inrichter en de Pensioeninstelling met de verplichtingen van de betrokken partijen, de
administratieve procedure en de tariferingsregels.

2. Op het pensioenreglement

en de ermee verband houdende contraeten is het Belgisch recht van

toepassing. Eventuele geschillen tussen de partijen in verband ermee behoren tot de bevoegdheid
van de Belgische rechtbanken.

14

Commission paritaire de la pêche maritime

Convention collective de travail du 21 mai 2019 modifiant la convention collective de travail du 7 mars
2006, enregistrée sous le numéro 79866,
instaurant un régime de pension sectoriel en faveur des ouvriers
occupés dans les entrepôts

Article 1er

La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières
des entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la pêche maritime et connues sous l'indice

086 (secteur des entrepôts).

Article 2

L'article 5 de la CCT du 7 mars 2006, conclue en Commission paritaire de la pêche maritime,

instaurant

un régime de pension sectoriel en faveur des ouvriers occupés dans les entrepôts,

rendue obligatoire

par arrêté royal du 26 septembre 2006, est modifié comme suit:

"Art. 5. La cotisation annuelle brute au régime de pension sectoriel s'élève à 1,25% (1,15% + sur ce
annuelles brutes déclarées à l'Office national de Sécurité
montant 8,86% ONSS) des rémunérations

sociale.

Cette cotisation couvre les frais applicables ainsi que les taxes sur les primes."

Article 3

Le règlement de pension joint comme annexe à la convention collective de travail du 7 mars 2006,

conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche maritime,

instaurant un régime de pension

sectoriel en faveur des ouvriers occupés dans les entrepôts,
rendue obligatoire par arrêté royal du 26
septembre 2006, est remplacé par sa version coordonnée annexée à la présente convention collective

de travail.

Article 4

La présente convention collective de travail entre en vigueur

le I'" décembre 2018 et est conclue pour

une durée indéterminée.

Article 5

La présente convention collective de travail peut être dénoncée par chacune des parties moyennant

courrier

recommandé adressé au Président de la commission paritaire et respect d'un délai de préavis

de six mois. Cette dénonciation

n'est valable que pour autant que l'article 10, § L", 30 de la LPC soit

respecté.

Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij

Règlement de pension

Instauration d'un plan sectoriel pour les ouvriers des entrepôts

1

Règlement de pension

Contenu

Généralités
Article L". Définitions
Article 2. Objet
4
Article 3. Affiliation

3

5

5

Article 4. Cotisation
Article 5. Technique d'assurance 6
Article 6. Postposition de la date de pension
Article 7. Garantie vie
6
Article 8. Garantie décès 7
7
Article 9. Transparence
Article 10. Conditions de déduction fiscale
Article 11. Liquidation
Article 12. Sortie 9
Article 13. Modification
Article 14. Défaut de paiement des cotisations

8

Article 15. Fonds de financement11
Article 16. Protection de la vie privée
12
Article 17. Dispositions finales

11

6

8

10

ou abrogation de l'engagement de pension

10

2

GÉNÉRALITÉS
L'engagement de pension entre en vigueur
le L'" juillet 2006 selon les modalités de la ceT
du 7 mars 2006 conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche maritime (CP 143,
indicatif ONSS 086) instaurant un régime de pension sectoriel en faveur des ouvriers des
entrepôts. L'engagement de pension est administré par le règlement de pension. Le présent
règlement de pension est une version coordonnée dont
le 1er janvier 2018.
entrées en vigueur

les dernières modifications

sont

ARTICLE ler DÉFINITIONS
Pour l'application

du présent

règlement,

il faut entendre par:

Tout

travailleur qui relève du champ d'application

Affilié
2006 instaurant un régime de pension sectoriel en faveur des ouvriers des entrepôts et qui
remplit en outre les conditions d'affiliation
travailleurs qui continuent
dispositions du présent

à bénéficier des droits actuels ou différés conformément

définies à l'article 3, ainsi que les anciens

règlement de pension.

de la eCT du 7 mars

aux

Cotisations

Les cotisations versées par l'employeur

à l'organisateur

via l'ONSS en

contrepartie

des engagements de l'organisme de pension.

FSMA
Markets Authority")

Autorité des services et marchés financiers ("Financial Services and

Date de prise en cours

L" juillet 2006

Fonds de financement
assurance de groupe et gérée conformément
règlement.

Réserve collective constituée en même temps que la présente

aux objectifs et dispositions définis au présent

Organisateur
social est établi à 8400 Oostende, Vijverstraat 47.

Le Waarborg en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij, dont

Ie siège

Date de pension

Le premier

jour du trimestre qui suit

le 60e anniversaire de l'affilié.

Pour les travailleurs entrés en service auprès de l'employeur
date de pension a été fixée au premier
Pour les travailleurs entrés en service auprès de l'employeur
date de pension a été fixée au premier
Pour les travailleurs entrés en service auprès de l'employeur
date de pension a été fixée au premier

jour du trimestre qui suit

jour du trimestre qui suit

à partir du 1er février 2025,
le 66e anniversaire.
à partir du L" février 2030,
le 67e anniversaire.

la

la

jour du trimestre qui suit le 65e anniversaire.

à partir du L" janvier 2019,

la

AG Insurance S.A., boulevard E. Jacqmain 53, B-l000 Bruxelles-

Organisme de pension
RPM Bruxelles -, TVA BE 0404.494.849, entreprise d'assurance belge agréée sous le n° de
code 0079, sous le contrôle de la Banque nationale de Belgique, Bd de Berlaimont 14, 1000
Bruxelles.

Engagement de pension L'engagement d'un organisateur
complémentaire
règlement de pension.

au profit des affiliés et/ou de leurs ayants droit, conformément

à constituer une pension

au présent

3

Départ à la pension
régimes légaux de pension pour travailleurs

salariés.

La prise de cours effective de la pension, anticipée ou non, dans les

Engagement de type Cotisations fixes
l'organisme de pension les cotisations préalablement

L'engagement de l'organisateur

fixées pour le financement

à payer à
de

l'engagement de pension.

- Soit par l'expiration du contrat de travail, autrement que par décès ou mise à la

Sortie
retraite, pour autant que l'affilié n'ait pas conclu un nouveau contrat de travail avec un
employeur qui relève également du champ d'application

de la CCT du 7 mars 2006;

en raison du fait que le travailleur ne remplit
Soit la fin de l'affiliation
visées à l'article 3.1., sans que cela ne
plus les conditions d'affiliation
coïncide avec l'expiration du contrat de travail, autrement que par le
décès ou la mise à la retraite;
Soit la fin de l'affiliation
cas d'un transfert du contrat de travail,
plus du champ d'application

en raison du fait que l'employeur ou, dans le

de la CCT du 7 mars 2006.

le nouvel employeur, ne relève

La sortie est censée avoir lieu le dernier

jour du trimestre.

Réserves acquises
conformément

au présent

règlement de pension.

Les réserves auxquelles l'affilié a droit à un moment déterminé,

Employeur
143, indicatif ONSS 086 et qui fait partie du champ d'application

La personne morale ou physique qui relève de la Commission paritaire

de la CCT du 7 mars 2006.

Loi relative aux pensions complémentaires
pensions complémentaires
complémentaires

en matière de sécurité sociale.

ou LPC

La loi du 28 avril 2003 relative aux

et au régime fiscal de celles-ci et de certains avantages

ARTICLE 2. OBJET

conclut

le présent

L'organisateur
pension sectoriel en faveur des travailleurs
sein de la Commission paritaire de la pêche maritime (CP 143) instaurant un régime de
pension sectoriel en faveur des ouvriers des entrepôts et les modifications

règlement de pension en vue de financer un régime de
relevant de la CCT du 7 mars 2006 conclue au

ultérieures de

cette CCT.

Le régime de pension sectoriel concerne un engagement de pension de type Cotisations
fixes sans rendement garanti à charge de l'organisateur,
garantie minimum conformément
pensions complémentaires.

à la législation et à la réglementation

sans préjudice de l'application

d'application

de la

aux

Le régime de pension sectoriel a pour but d'assurer, en dehors des obligations
matière de pension et en complément

de celles-ci:

légales en

À l'affilié, un capital ou une rente viagère s'il est en vie à la date de pension;
Aux bénéficiaires, en cas de décès de l'affilié avant sa date de pension, un capital ou
une rente viagère sur base des réserves acquises de l'affilié au moment du décès.

4

Le présent
déclaration à la banque de données en matière de "deuxième pilier".

règlement et ses annexes constituent

un régime de pension qui fait

l'objet d'une

ARTICLE 3. AFFILIATION

1. Les travailleurs

sont obligatoirement

du mois qui suit

le mois au cours duquel

affiliés à l'engagement de pension dès le premier
ils sont entrés en service chez l'employeur.

jour

Par « travailleurs », on entend les travailleurs tant masculins que féminins.

2.

L'affiliation au présent engagement de pension se fait cependant au plus tôt à la date de
prise en cours.

3.

L'affiliation prend fin:

a. À la date de pension de l'affilié;

b. Au décès de l'affilié avant

la date de pension;

c. Si les réserves après sortie sont transférées vers un autre organisme de pension.

4.

5.

L'affilié continue à se constituer des droits de pension tant qu'il est en service auprès de
l'employeur.

Les travailleurs qui, au moment de leur entrée en service, ont déjà été pensionnés, ne sont
pas affiliés à l'engagement de pension, à l'exception des pensionnés qui étaient déjà
affiliés au ier janvier 2016.

ARTICLE 4. COTISATION

1.

La garantie vie définie à l'article 7 est financée pour chaque affilié au moyen d'une
cotisation.

L'employeur prend en charge le paiement des cotisations, ainsi que les taxes,
de sécurité sociale et autres frais y afférents. Ces cotisations sont prélevées via l'Office
national de sécurité sociale qui
cotisations dans le fonds de financement
L'organisme de pension puise ensuite les cotisations dans le fonds de financement

instauré auprès de l'organisme de pension.

les transfert à l'organisateur.

L'organisateur verse ensuite les

les cotisations

pour les

placer sur le compte individuel de l'affilié ».

2.

3.

La cotisation annuelle brute au régime de pension sectoriel s'élève à 1,25% (1,15% + sur ce
montant 8,86% ONSS) des rémunérations
annuelles brutes déclarées à l'Office national de
sécurité sociale.
Les cotisations sont dues à compter de l'affiliation

de l'affilié à l'engagement de pension.

ARTICLE 5. TECHNIQUE D'ASSURANCE

5

A~.

2.,S.

1.

La cotisation de pension est utilisée comme une prime unique au compte individuel de
chacun des affiliés avec, comme date de valeur,
le trimestre auquel se rapportait
suivant

jour du deuxième trimestre

la cotisation.

le premier

La technique d'assurance appliquée pour le financement
«capital différé avec remboursement

des réserves en cas de décès prématuré» (CDARR).

de la garantie est celle du

ARTICLE 6. POSTPOSITION DE lA DATE DE lA PENSION

Lorsque le travailleur
reste au service de l'employeur
à l'engagement de pension et la date de pension est postposée au premier
qui suit
d'un an.

le 6se anniversaire de l'affilié et, après cette date, pour des périodes successives

après la date de pension,

il reste affilié
jour du trimestre

ARTICLE 7. GARANTIE VIE

Les contrats individuels, comprenant
l'organisme de pension et les réserves constituées sur ces contrats, appartiennent
l'affilié.

bénéficiaires accordées par

les participations

à

2.

L'affilié bénéficie d'un droit

immédiat sur ses réserves acquises.

3. À la date de sortie,

l'assureur détermine le montant des réserves acquises et la garantie

minimum selon la méthode horizontale décrite dans la législation et la réglementation
applicables aux pensions complémentaires.

pour le calcul de la garantie minimale,

La méthode horizontale est la méthode dans le cadre de laquelle, en cas de modification
rendement,
cotisations dues sur la base du règlement de pension avant
la pension ou l'abrogation de l'engagement de pension et, à partir de la modification,
nouveau rendement
partir de la modification jusqu'à la sortie,

s'applique aux cotisations dues sur la base du règlement de pension à

la modification jusqu'à la sortie,

la pension ou l'abrogation

de l'engagement de

l'ancien rendement

s'applique aux

le

du

pension.

4.

Les réserves acquises sont au minimum égales aux réserves qui doivent être constituées
en application de la LPCet de ses arrêtés d'exécution.

Jusqu'au 31 décembre 2015, à sa sortie, au moment de sa pension ou en cas d'abrogation

de l'engagement de pension,
l'exclusion des cotisations dues à I'ONSS et les taxes sur la prime) diminuée des frais
imputés par l'organisme de pension, capitalisées à hauteur de 3,25%.

l'affilié a au minimum droit à la partie des cotisations (à

S. En cas de sortie de l'affilié, à sa pension ou en cas d'abrogation

de l'engagement de

pension dans les cinq ans suivant
capitalisation
conformément
d'indexation

des cotisations tel que visé au 7.3 sera remplacé par le taux d'indexation

aux dispositions de la loi du 2 août 1971, pour autant que ce taux

soit inférieur au taux de référence maximum.

l'affiliation,

le taux de référence pris en compte pour la

6.

Les réserves acquises sont octroyées à l'affilié conformément
aux articles 11.1.1 et 11.2.

aux modalités mentionnées

6

7.

Les avances sur les contrats et les mises en gage ne sont pas permises.

ARTICLE 8. GARANTIE DÉCÈS

À g. En cas de décès de l'affilié avant sa pension,

les réserves acquises seront versées aux

bénéficiaire(s).

1,1.

La sortie est censée avoir lieu le dernier

jour du trimestre .

.).2. En cas de décès, l'ordre de priorité des bénéficiaires s'établit comme suit:

a. Pour les affiliés mariés:

le conjoint de l'affilié pour autant qu'ils ne soient pas
séparés de corps et de biens ou en instance de divorce ou de

judiciairement
séparation de corps et de biens. Pour les affiliés cohabitants

légaux:

le cohabitant

survivant;
b. À défaut,
c. À défaut,
d. À défaut,
e. À défaut,

les enfants de l'affilié et, par représentation,
les ascendants de l'affilié;
les héritiers légaux de l'affilié à l'exclusion de l'État;
le fonds de financement.

leurs descendants;

toujours déroger à cet ordre de priorité et indiquer

L'affilié peut
des bénéficiaire(s). Cette dérogation fera l'objet d'une déclaration signée et datée par
l'affilié et transmise à l'organisateur,

la dernière déclaration sera décisive.

l'ordre de priorité d'un ou

1+ Z. S'il y a plusieurs bénéficiaires,

la garantie décès est répartie à parts égales entre les

bénéficiaires.

5~. Les prestations sont directement

payées au(x) bénéficiaire(s). Avant
se réserve le droit de réclamer un certificat de vie au(x) bénéficiaire(s) ou

tout versement,

l'organisateur
tout autre document supplémentaire

permettant

de vérifier

l'identité du (des)

(; Z.

1.

2.

3.

bénéficiaire(s).

Les impôts, prélèvements, droits,
rentes, sont à charge du (des) bénéficiaire(s).

taxes ou impôts sur les capitaux, valeurs de rachat et

ARTICLE 9. TRANSPARENCE

L'organisateur ou son mandataire communiquera,
du présent

règlement et toutes les modifications

sur simple demande de l'affilié,

le texte

ultérieures.

L'organisme de pension dressera chaque année un rapport de gestion de l'engagement de
pension qu'il mettra à la disposition de l'organisateur. Sur simple demande de l'affilié,
l'organisateur
prévues à l'article 42 de la LPC.

ce rapport à l'affilié. Le rapport est établi selon les modalités

communiquera

L'organisme de pension transmettra
une fiche de pension reprenant
l'affilié. La fiche de pension est établie selon les modalités prévues à l'article 26 de la LPC.

chaque année à tous les affiliés qui ne sont pas sortis
les données détaillées relatives aux réserves acquises de

7

4. Sur simple demande de l'affilié,

l'organisateur

ou son mandataire remet un aperçu

historique des réserves acquises selon les modalités prévues à l'article 26 § 2 de la LPC.

5.

L'organisateur ou son mandataire informe l'affilié de son droit à la conversion des réserves
en une rente, et ce deux mois avant
anticipée, dans les 2 semaines suivant
décès de l'affilié,
l'affilié de ce droit de conversion et ce, dans les deux semaines suivant
aura eu connaissance du décès de l'affilié.
l'organisateur

l'organisateur ou son mandataire informera le(s) bénéficiaire(s) de

la date de pension ou, dans le cas d'une pension

de la pension anticipée. En cas de

la date à laquelle

la communication

6.

L'organisateur ou son mandataire informe le(s) affilié(s) de tout changement d'organisme
de pension ainsi que du transfert éventuel des réserves qui en découle. L'organisateur doit
en informer

la FSMA préalablement.

ARTICLE 10. CONDITIONS DE DÉDUCTION FISCALE

aux dispositions du Code des Impôts sur le Revenu,

Conformément
cotisations patronales n'est autorisée que dans la mesure où les prestations de retraite,
légales ou extralégales, exprimées en rentes annuelles, hors allocations perçues dans le

la déduction des

cadre d'assurances vie individuelles
dernière rémunération
normale de l'activité professionnelle,
(avec un maximum de 80%) et de l'indexation prévue de la rente (avec un maximum de 2%).

annuelle brute normale. À cet égard, on tient compte de la durée
de la réversibilité au bénéfice du conjoint survivant

contractées à titre personnel, n'excèdent pas 80% de la

ARTICLE 11. LIQUIDATION

1. Moment du versement des garanties vie et décès

1.1. Garantie vie

La prestation de la garantie vie est liquidée au moment de la pension de l'affilié. Elle est
calculée à la date de la pension et est payée dans les 30 jours qui suivent
des données nécessaires au paiement par l'affilié à l'organisme de pension.

la communication

1.2. Garantie décès

La liquidation des prestations de la garantie décès a lieu au trimestre suivant
décès.
Celles-ci sont calculées à la date du décès de l'affilié.

le trimestre du

2. Modalités du versement des prestations des garanties vie et décès

2.1. En cas de liquidation,
paiement en une fois de la garantie vie sous forme de capital, soit pour la conversion de ce
capital en une rente viagère.

l'affilié ou le(s) bénéficiaire(s) peut(vent) opter soit pour le

2.2. Au choix de l'affilié ou du (des) bénéficlalrets),
payée à lui seul, soit d'une rente viagère qui, en cas de décès ultérieur du bénéficiaire,
réversible à 80% au bénéfice du conjoint survivant ou du partenaire cohabitant
légal du
bénéficiaire. Le bénéficiaire peut choisir une indexation annuelle fixe de la rente viagère
plafonnée à 2%.

il peut s'agir, soit d'une rente viagère

sera

8

2.3. Le calcul de la conversion du capital en rente sera effectué conformément
dispositions de l'article 19 §1 de l'arrêté royal du 14 novembre 2003 portant exécution de la
et au régime fiscal de celles-ci et
loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires
de certains avantages complémentaires

en matière de sécurité sociale.

aux

2.4. Si le montant annuel de la rente est initialement

inférieur ou égal à 500 EUR, le capital

est payé conformément
est indexé conformément

aux dispositions de l'article 28 §2 de la LPC. Le montant de 500 EUR

aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

ARTICLE 12. SORTIE

1. En cas de sortie,

l'affilié peut disposer de ses réserves constituées et peut choisir d'affecter

ses réserves comme suit:

a. Transférer

les réserves acquises à l'organisme de pension soit du nouvel

il a conclu un contrat de travail, s'il est affilié à

employeur avec lequel
l'engagement de pension de cet employeur,
il a conclu un
composée paritairement
contrat de travail, s'il est affilié à l'engagement de pension de cette personne

relève l'employeur avec lequel

soit de la nouvelle personne morale -

- dont

morale;
b. Transférer

les réserves acquises à l'organisme de pension qui répartit

la totalité

c.

des bénéfices entre les affiliés proportionnellement
les frais conformément
Laisser les réserves acquises auprès de l'organisme de pension sans modification
de l'engagement de pension. En cas de décès de l'affilié,
versées au bénéficiaire conformément

aux règles déterminées

à leurs réserves et qui

à l'article 8.3.

par le Roi;

les réserves acquises sont

limite

L'organisateur ou son mandataire informe l'organisme de pension de la sortie de l'affilié et
ce, dans le trimestre suivant
L'organisateur ou son mandataire communiquera
dans les 30 jours suivant cette notification:

le trimestre au cours duquel a lieu la sortie.

les données suivantes à l'affilié

par écrit

a.
b.

Le montant des réserves acquises;
Les différentes options visées à l'article 12,,~ 1@f.
son choix à l'organisateur

L'affilié communiquera
Si l'affilié ne communique
avoir opté pour le maintien de ses réserves acquises auprès de l'organisme de pension sans

pas son choix dans les délais prévus de 30 jours,

dans les 30 jours suivant cette notification.

il est présumé

modification
L'affilié peut à tout moment demander à l'organisme de pension de transférer ses réserves

de l'engagement de pension.

acquises vers un autre organisme de pension conformément

à l'article 12 ~.l,a ou b.

2.

Les dispositions de l'article 12.1. ne s'appliquent
le travailleur ne remplit plus des conditions d'affiliation
la fin du contrat de travail, autrement que par le décès ou la pension.

pas en cas de sortie en raison du fait que
visées à l'article 3.1. et ce, jusqu'à

Dans le cas de cette sortie,
conservées et, en cas de décès de l'affilié,

les réserves acquises auprès de l'organisme de pension sont

les réserves acquises sont versées au bénéficiaire

conformément

à l'article 8.3.

ARTICLE 13. MODIFICATION

OU ABROGATION

DE L'ENGAGEMENT

DE PENSION

9

1. L'organisateur peut

transférer

l'engagement de pension vers un autre organisme de

pension,

le modifier ou l'abroger, pour autant qu'il

respecte les dispositions fixées par la

LPC.

II ne pourra en aucun cas être porté préjudice aux réserves acquises par les cotisations
payées ou à payer à l'organisme de pension jusqu'au moment de la modification
suppression.
La suppression progressive ou l'abrogation de l'engagement de pension n'est possible que

ou de la

sous réserve d'une autre législation sociale éventuelle,
circonstances ci-après se présentent:

lorsqu'une ou plusieurs

a. En cas de nouvelle législation, de modifications

de législation existante, de

ultérieur de législation existante, de jurisprudence,

développement
des autorités de contrôle et/ou autres mesures ou circonstances de faits qui
provoquent

directe ou indirecte du coût de l'engagement de

une augmentation

de directives

pension;

b. Si la législation relative à la sécurité sociale dont

l'engagement de pension

constitue un complément

fait

l'objet de profonds remaniements;

c. Si des évolutions économiques internes ou externes au secteur mettent en pérille
maintien de l'engagement de pension (dans sa forme existante) dans le cadre

d'une gestion saine d'entreprise.

2. Si, sur la base des dispositions de l'alinéa précédent, une suppression progressive ou une

abrogation de l'engagement de pension est décidée,
immédiatement

l'affilié de sa décision.

l'organisateur

informera

ARTICLE 14. DÉFAUT DE PAIEMENT DES COTISATIONS

1. À défaut de paiement des cotisations dans le mois suivant
pension adressera une mise en demeure à l'organisateur

leur échéance,

l'organisme de

par simple courrier.

2. À défaut de paiement au cours du mois suivant

l'envoi de la mise en demeure,

l'organisme

de pension enverra une mise en demeure à l'organisateur
Toute communication
demander
pension de l'envoi d'une mise en demeure par courrier

écrite de l'organisateur

recommandé.

par courrier
à l'organisme de pension en vue de

recommandé.

l'arrêt du paiement des cotisations ou le rachat, déchargera l'organisme de

3. Dans tous les cas, l'organisme de pension informera les affiliés par simple courrier du

4.

défaut de paiement des cotisations dans les trois mois suivant
Le défaut de paiement des cotisations se traduit par la réduction du contrat au terme d'un
délai de trente jours qui suit
recommandé, dans lequell'échéance

des cotisations et les conséquences d'un défaut de

de la mise en demeure par courrier

l'envoi à l'organisateur

leur échéance.

paiement sont rappelées.

ARTICLE 15. FONDS DE FINANCEMENT

1. Dans le cadre de eet engagement de pension, un fonds de financement

est créé.

2.

Le fonds de financement

est financé par:

a. Des cotisations provisionnelles et des cotisations dans le cadre de la garantie vie à
règlement de pension.

b.

verser par l'employeur via I'ONSS en application du présent
Les capitaux décès dont
un compte collectif sera prévu.

le fonds de financement

est le bénéficiaire. Pour ee faire,

la

3.

4.

5.

c.

Les rendements accordés par l'organisme de pension, participations
comprises.

bénéficiaires

est utilisé pour le versement sur les comptes individuels les

Le fonds de financement
cotisations pour la garantie vie à payer dans le cadre du présent
Des montants peuvent également être puisés dans le fonds de financement
l'éventuel manque concernant
7.6.

pour apurer
la garantie minimale de rendement visé à l'article 7.5 ou

règlement de pension.

Les cotisations provisionnelles doivent
soient
les cotisations correspondantes

rester dans le fonds de financement
réglées.

jusqu'à ce que

ses réserves acquises conformément

Le compte individuel est clôturé au décès de l'affilié,
transférer
ou lors de la liquidation de la garantie vie. En cas de décès, le solde du compte individuel
est transféré vers le compte collectif si le bénéficiaire est le fonds de financement,
conformément

lorsqu'il choisit, en cas de sortie, de
aux dispositions de l'article 12 g.l,a) et b)

à l'article 8,~3.e).

6. Si les moyens du fonds de financement

ne sont pas suffisants,

l'organisateur

comblera la

différence.

les actifs du fonds de financement

définitive de l'engagement de pension ou en cas de disparition de

pour quelque raison que ce soit et sans que les obligations ne soient

7. En cas d'abrogation
l'organisateur,
reprises par un tiers,
la gestion de l'engagement de pension sont octroyés à l'affilié proportionnellement
réserves acquises et, pour ce qui concerne les bénéficiaires de la rente,
proportionnellement
précède, on peut affecter
plus nécessaires à la gestion de l'engagement de pension à une autre destination sociale
respect des procédures prévues à cet effet dans la réglementation.
moyennant

tout ou partie des actifs du fonds de financement

de la rente en cours. En dérogation à ce qui

qui ne sont plus nécessaires pour

au capital constitutif

qui ne sont

à leurs

ARTICLE 16. PROTECTION DE LA VIE PRIVÉE
Protection de la vie privée
AG Insurance et l'organisateur attachent une importance particulière à la protection des
données à caractère personnel et les traitent avec le plus grand soin conformément
aux
dispositions de la législation applicable sur la protection de la vie privée, de la Notice Vie
Privée d'AG Insurance (disponible sur www.aginsurance.be)
de protection de la vie privée de l'organisateur.

et/ou de la politique en matière

Finalités du traitement

L'organisateur a octroyé une pension complémentaire
secteur. Pour ce faire,
Insurance. En vue de l'exécution de cette assurance-groupe, AG Insurance reçoit des
données à caractère personnel
l'organisateur

l'organisateur a souscrit une assurance-groupe auprès d'AG

qu'AG Insurance sont responsables du traitement.

transmises par l'organisateur

ou des tiers. Tant

aux travailleurs occupés dans le

AG Insurance et/ou l'organisateur
obtenues pour les finalités suivantes:

peuvent

traiter

les données à caractère personnel

•

la gestion de l'assurance-groupe

sur la base d'une obligation légale;

11

•

•

•

•

le respect des obligations
prévention du blanchiment de capitaux et ce, en vertu d'une disposition légale;

légales et réglementaires,

telles que les obligations fiscales ou la

la gestion du fichier des personnes dans le cadre de l'exécution du contrat d'assurance;

l'établissement
constitution

de statistiques,

la détection et la prévention d'abus et de fraude,

la

de preuves,

la sécurité des biens, des personnes, des réseaux et des systèmes

informatiques
d'évaluation
Insurance;

d'AG Insurance,

l'optimisation

des processus (par exemple: processus

et d'acceptation

du risque) et ce, sur base de l'intérêt

légitime d'AG

de conseils, par exemple en matière de constitution

la fourniture
options lors du départ à la retraite et ce, sur base de l'intérêt
moins que la personne concernée ne s'y oppose.

de pension et quant aux

légitime d'AG Insurance, à

Pour la poursuite de ces finalités, AG Insurance peut également
caractère personnel de la personne concernée elle-même.

recevoir des données à

Le cas échéant, ces finalités de traitement
personne concernée.

peuvent être basées sur le consentement

de la

Catégories de données à caractère personnel
AG Insurance peut
traiter
données d'identification
données relatives à la profession et à l'emploi,
judiciaires.

traitées et destinataires possibles

les catégories de données à caractère personnel suivantes:

et de contact, données financières, caractéristiques

personnelles,

à la composition

du ménage et données

Si les finalités précitées le requièrent et en conformité
la vie privée, AG Insurance peut communiquer
entreprises d'assurance intervenantes,
correspondants
avocat, à un conseiller
transmettre
légale ou d'une décision administrative

technique ou à un sous-traitant. AG Insurance peut également

ces données à toute autre personne ou instance en vertu d'une obligation
légitime le justifie.

ou judiciaire, ou si un intérêt

avec la législation sur la protection de

ces données à caractère personnel à d'autres

à l'étranger, aux entreprises de réassurance concernées,

à un expert, à un

à leurs représentants en Belgique, à leurs

les données à caractère personnel en dehors

AG Insurance est susceptible de transmettre
de l'Espace économique européen (EEE) dans un pays qui peut,
assurer un niveau de protection adéquat des données à caractère personnel. Dans ce cas,
AG Insurance protège toutefois
informatique
ses contreparties

les données en renforçant davantage la sécurité

et en exigeant contractuellement

un niveau de sécurité renforcé de la part de

le cas échéant, ne pas

internationales.

Droits de la personne concernée
Dans les limites de la loi:

•

•

la personne concernée a le droit de prendre connaissance de ses données et, le cas
échéant, de les faire rectifier;

la personne concernée a le droit de s'opposer au traitement
de ses données et de demander
la limitation

du traitement

de ses données, de demander
leur effacement. Dans ces cas,

AG Insurance pourrait se trouver dans l'impossibilité

d'exécuter

la relation contractuelle.

À cette fin,
Protection Officer
sa carte d'identité

la personne concernée peut adresser une demande datée et signée au Data

(<< opa ») d'AG Insurance, accompagnée d'une photocopie recto-verso de
ou s'adresser à l'organisateur

via les canaux usuels de celui-ci.

12

La personne concernée peut contacter
adresses suivantes:
Par courrier:

AG Insurance - Data Protection Officer

le Data Protection Officer d'AG Insurance aux

Boulevard Emile Jacqmain 53, 1000 Bruxelles

Ou par e-mail:

AGDPO@aginsurance.be

Les réclamations peuvent être déposées auprès de l'Autorité de protection des données.

Toutes les informations
caractère personnel et à l'exercice des droits des personnes concernées se trouvent dans la
Notice Vie Privée d'AG Insurance, disponible sur www.aginsurance.be

relatives à la manière dont AG Insurance protège les données à

..

13

ARTICLE 17. DISPOSITIONS FINALES

1.

2.

Le présent
l'organisateur
concernées,
Le présent

règlement de pension est complété d'une convention de gestion, conclue entre

et l'organisme de pension, définissant

les obligations des parties

les procédures administratives

et les conditions tarifaires.

règlement de pension et les contrats y afférents sont soumis au droit belge. Les

litiges éventuels entre les parties concernant ce règlement seront du ressort des tribunaux
belges.

14

