Paritair Comité voor de Zeevisserij

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 05 juli 2018.

Vaststelling

van een syndicale premie

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 147094/CO/143

24/07/2018

27/07/2018

Artikel1.

In toepassing van artikel19 van de statuten van het fonds voor bestaanszekerheid, genaamd

"Waarborg- en sociaal Fonds voor de Zeevisserij", wordt aan de werklieden en werksters, beoogd in

de artikelen S,b) en 18 van dezelfde statuten, een syndicale premie toegekend.

Art.2.

Het bedrag van de syndicale premie is gelijk aan 1/12 van 140 Euro voor
arbeidsprestaties

verricht gedurende de referentieperiode

iedere maand

van 1 juli van het voorgaande jaar tot

30 juni van het lopende jaar.

Elke maand gedurende welke de werklieden en werksters zijn ingeschreven in het personeelsregister

en erin werden ingeschreven ten laatste op de ISe dag van de maand of uitgeschreven na de lSe dag

van de maand moet als een maand arbeidsprestaties worden beschouwd.

Art. 3.

De werklieden en werksters hebben recht op de betaling van de premie indien zijn voldoen aan de

voorwaarden

inzake de sociale vrede vastgesteld bij artikel18

van genoemde statuten en op 30juni

van het lopend jaar een anciënniteit

van ten minste zes maanden hebben bij een of meerdere

werkgevers bedoeld in artikel S,a) van de statuten.

ArtA.

De syndicale premie wordt betaald in de loop van het derde kwartaal van het

lopend jaar op een

door de raad van beheer van het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de Zeevisserij" nader te bepalen

betaalperiode.

Art 5.

De werklieden en werksters die op de datum van de aanvang van de betalingsperiode

van de

syndicale premie volledig en onvrijwillig werkloos zijn, maar voldoen aan de voorwaarden

vastgesteld

bij artikel 3, hebben eveneens recht op de betaling van deze premie.

Deze bepaling is ook van toepassing op de rechthebbenden
1 juli van het voorgaande jaar tot de datum waarop de betaalperiode
werksters.

van de gedurende de periode van

ingaat overleden werklieden af

Art.6.

De syndicale premie wordt betaald door de werknemersorganisaties

welke zijn vertegenwoordigd

in

het Paritair Comité voor de zeevisserij op voorlegging van het door de werkgever(s)

ingevuld

formulier,

uitgereikt door het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de zeevisserij", waarop de werkman

of werkster voor ontvangst van het erin vermelde bedrag van de premie tekenen.

De formulieren worden door het genoemde Fonds via de werknemersorganisatie

aan de werknemers

bezorgd.

Art.7.

De werklieden of werksters kunnen de betaling van de syndicale premie slechts bekomen bij deze

van de in artikel18 van de statuten van het fonds bedoelde werknemersorganisaties,

waarbij

zij,

op de datum waarop de betaalperiode

ingaat, minstens zes maanden zijn aangesloten.

Art8.

De terugbetaling

aan de werknemersorganisaties

van de betaalde syndicale premies geschiedt door

bet "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de zeevisserij" op voorlegging van de in artikel 6 bedoelde

formulieren.

Art.s.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onbepaalde tijd. Ze vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
Paritair Comité voor de zeevisserij,
verklaard bij koninklijk besluit van 08 januari 2016, Belgisch Staatsblad van 16 februari 2016

van 28 mei 2015, gesloten in het
tot vaststelling van een syndicale premie, algemeen verbindend

in werking op 1 juli 2018 en is gesloten voor

treedt

(nr. 127770/CO/143).

Elk van de contracterende

partijen kan ze opzeggen met een opzeggingstermijn

van een maand,

betekend bij een ter post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter

van het Paritair Comité voor

de zeevisserij.

Commission paritaire de la pêche maritime

Convention collective de travail du 5 juillet 2018

Fixation d'une prime syndicale

Article i"

En application de l'article 19 des statuts du fonds de sécurité d'existence, appelé "Waarborg- en

sociaal Fonds voor de Zeevisserij", une prime syndicale est octroyée aux ouvriers et ouvrières visés

aux articles S, bet 18 desdits statuts.

Art. 2.

Le montant de cette prime syndicale est égal à 1/12ème de 140 euros par mois de prestations de
travail ouvré pendant
30 juin de l'année en cours.

la période de référence allant du 1er juillet de l'année précédente au

Chaque mois pendant

lequelles ouvriers et les ouvrières sont

inscrits au registre du personnel et y

sont

inscrits au plus tard le lSème jour du mois ou y ont été rayés après le lSème jour du mois, doit

être considéré comme un mois de prestations de travail.

Art.3

Les ouvriers et ouvrières ont droit au paiement de la prime s'ils satisfont aux conditions en matière
de paix sociale fixées à l'article 18 des statuts précités et possèdent en date du 30 juin de l'année en
cours une ancienneté de six mois au moins au service d'un ou de plusieurs employeurs visés à

l'article S, a) des statuts.

Art.4

La prime syndicale est payée au cours du troisième trimestre de l'année en cours lors de la période
de paie à préciser par le conseil d'administration

du "Waarborg- en sociaal Fonds voor de

Zeevisserij".

Art.S.

Les ouvriers et ouvrières qui se trouvent en chômage complet et involontaire

à la date de début de la

période de paie de la prime syndicale, mais qui réunissent

les conditions fixées à l'article 3, ont

également droit au paiement de cette prime.

La présente disposition s'applique également aux ayants droit des ouvriers ou ouvrières décédés
la période allant du 1er juillet de l'année précédente à la date du début de la période de
pendant
paie.

Art. 6.

La prime syndicale est payée par les organisations de travailleurs

représentées à la commission

paritaire de la pêche maritime sur présentation,

par l'ouvrier ou l'ouvrière, du formulaire

délivré par

Ie "Waarborg- en sociaal Fonds voor de Zeevisserij", dûment complété par 1'(les) employeur(s),

sur

lequell'ouvrier

ou l'ouvrière signe pour réception du montant de la prime qui y est mentionné.

Les formulaires

sont remis par ledit

fonds aux travailleurs via les organisations

représentatives

de

travailleurs.

Art.7.

Les ouvriers ou ouvrières peuvent uniquement obtenir
le paiement de la prime syndicale auprès
d'une des organisations de travailleurs visées à l'article 18 des statuts du fonds, à laquelle ils sont
affiliés depuis au moins six mois à la date où débute la période de paie.

Art.8.

Le remboursement

des primes syndicales payées aux organisations de travailleurs

"Waarborg- en sociaal Fonds voor de Zeevisserij"

sur présentation

des formulaires

s'effectue par le
visés à l'article 6.

Art.9.

La présente convention collective de travail entre en vigueur
une durée indéterminée. Elle remplace la convention collective de travail du 28 mai 2015 fixant une

le 1er juillet 2018 et est conclue pour

prime syndicale, conclue au sein de la commission paritaire de la pêche maritime et
obligatoire par arrêté royal du 8 janvier 2016, Moniteur belge du 16 février 2016
(n0127770jCOj143).

rendue

Chacune des parties contractantes
lettre recommandée à la poste adressée au président de la Commission paritaire de la pêche

la dénoncer moyennant un préavis d'un mois, à notifier par

peut

maritime.

