Paritair Comité voor de zeevisserij

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 147093/CO/143

24/07/2018

27/07/2018

Collectieve arbeidsovereenkomst
zeevisserij betreffende de invoering van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
uitvoering van CAO nr.125 gesloten in de Nationale Arbeidsraad.

van 05 juli 2018 gesloten binnen het Paritair Comité voor de

in

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werklieden en werksters van de ondernemingen
zeevisserij en gekend zijn bij de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid onder het kencijfer 86, met
uitzondering van de reders gekend bij de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid onder het kencijfer 19
en op het personeel dat zij tewerkstellen.

is van toepassing op de werkgevers en op de
die ressorteren onder het Paritair Comité voor de

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsovereenkomst
2017 en 2018, van de leeftijd vanaf welke een stelsel van werkloosheid kan worden toegekend aan
sommige oudere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen."

Nr. 125 van 21 maart 2017 "tot vaststelling op interprofessioneel

is gesloten in uitvoering van de Collectieve

niveau, voor

Art. 2. Onverminderd de bepalingen van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
principe van de toepassing van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
sector voor het personeel dat voor deze formule opteert en de leeftijd van 59 jaar of ouder zal
bereiken of bereikt heeft op het einde van de arbeidsovereenkomst
van de CAO.

(Belgisch Staatsblad van 8 juni 2007), wordt het

en tijdens de geldigheidsperiode

regeling van het

toegestaan in deze

Zowel mannen als vrouwen moeten een beroepsloopbaan van minstens 40 jaar kunnen bewijzen op
het einde van de arbeidsovereenkomst.

Art. 3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
voor de zeevisserij" onder de volgende voorwaarden, waaraan cumulatief moet zijn voldaan:

in een aanvullende vergoeding in het kader
ten laste van het "Waarborq- en Sociaal Fonds

voorziet

in alle gevallen van ontslag, behalve om dringende reden, van werknemers die de leeftijd

van 59 jaar of ouder hebben bereikt uiterlijk op het einde van de arbeidsovereenkomst;

de werknemer/werkneemster

in kwestie geeft schriftelijk expliciet aan de werkgever

te

kennen van de mogelijkheid tot het principe van de toepassing van een stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag te willen maken;

de werknemer/werkneemster
voordelen van het "Zeevlssersfcnds"

in kwestie moet bewijzen dat hij niet kan genieten van de

op het ogenblik van de aanvraag;

de werknemer/werkneemster

in kwestie zal van de aanvullende vergoeding in het kader van

het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
kalendermaand waarin zij de pensioenleeftijd

bereikt hebben.

kunnen genieten tot de laatste dag van de

- de werknemer/werkneemster
anciënniteitsvoorwaarden;

moet bovendien voldoen aan de van kracht zijnde

- de werkgever moet
werkloosheid met bedrijfstoeslag

zoals door de wet voorzien.

in vervanging voorzien van de werknemer/werkneemster

in het stelsel van

Art. 4. Het bedrag van de aanvullende vergoeding in het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag wordt berekend overeenkomstig
arbeidsovereenkomst
een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers/werkneemsters
koninklijk besluit van 16januari 1975 (Belgisch Staatsblad van 31januari 1975), zoals zij achteraf
werd gewijzigd door verscheidene collectieve arbeidsovereenkomsten.

indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij

nr. 17 van 19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad tot

de artikelen 5 tot en met 8 van de collectieve

invoering van

Art.5. De aanvullende vergoeding in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag wordt
genomen van het "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

ten laste

Het sociaal
werkgevers op wie de huidige collectieve arbeidsovereenkomst

fonds heft hiertoe een bijdrage van de 0,25 pct op de bruto loonmassa ten laste van de

van toepassing is.

Art. 6. Alle praktische modaliteiten worden uitgewerkt door de raad van beheer van het "Waarborg-
en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

Art 7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
te zijn op 31 december 2018.
kracht

treedt

inwerking op 01 januari 2018 en houdt op van

Ze vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
werkloosheid met bedrijfstoeslag

op 60 jaar met registratienummer

van 07/12/2017

tot

invoering van stelsel van
145 048/CO/143.

Commission paritaire de la pêche maritime

Convention collective du S juillet 2018, conclue au sein de la Commission paritaire de la pêche
maritime,
exécution de la CCT n012S du Conseil national du travail

relative à l'instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise en

Article I". La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux
ouvriers/ouvrières
enregistrées à l'Office national de Sécurité sociale sous l'indice 86, à l'exception des armateurs
enregistrés à l'Office national de Sécurité sociale sous l'indice 19 et au personnel qu'ils occupent.

des entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la pêche maritime et

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la Convention collective de
travail n0125 du 21 mars 2017 fixant à titre interprofessionnel,
duquel un régime de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains
travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue.

pour 2017-2018,

l'âge à partir

Art. 2. Sans préjudice des dispositions de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
avec complément d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007),
régime de chômage avec complément d'entreprise est admis dans le présent secteur pour le
personnel optant pour cette formule qui atteindra ou a déjà atteint
de travail et pendant

la durée de validité de la CCT.

le principe de l'application d'un

l'âge de 59 ans à la fin du contrat

le régime de chômage

les hommes que les femmes doivent pouvoir attester d'une carrière professionnelle d'au moins

Tant
40 ans à la fin du contrat de travail.

Art. 3 La présente convention collective de travail prévoit une indemnité complémentaire
dans le
cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise, à charge du "Waarborg- en Sociaal
Fonds voor de zeevisserij" selon les conditions suivantes, auxquelles il est
impératif de satisfaire
cumulativement:

- dans tous les cas de licenciement,
59 ans au moins, au plus tard à la fin du contrat de travail;

sauf pour faute grave, de travailleurs

qui ont atteint

l'âge de

- le travailleur/la
qu'il/elle désire faire usage de la possibilité de l'application d'un régime de chômage avec
complément d'entreprise;

travailleuse en question doit explicitement

faire savoir par écrit à l'employeur

- le travailleur/la
du "Zeevissersfonds"

au moment où il/elle introduit

la demande;

travailleuse en question doit prouver qu'il/elle ne peut bénéficier des avantages

- le travailleur/la
cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise jusqu'au dernier
l'âge de la pension;
cours duquel

travailleuse en question bénéficiera de l'indemnité complémentaire

il/elle a atteint

dans le
jour du mois civil au

- le travailleur/la

travailleuse doit, en outre, satisfaire aux conditions d'ancienneté en vigueur;

- l'employeur doit s'engager à remplacer
complément d'entreprise comme prévu dans la loi.

le travailleur/la

travailleuse en régime de chômage avec

Art. 4. Le montant de l'indemnité complémentaire
complément d'entreprise est fixé selon les articles 5 jusqu'à 8 y compris de la convention collective
de travail n° 17 du 19 décembre 1974 du Conseil national du Travail,
d'indemnité complémentaire
obligatoire par arrêté royal du 16 janvier 1975 (Moniteur belge du 31 janvier 1975),
été modifiée ultérieurement

instituant un régime
en faveur de certains travailleurs âgés en cas de licenciement,

par diverses conventions collectives de travail.

dans le cadre du régime de chômage avec

rendue
telle qu'elle a

Art. 5. L'indemnité complémentaire
charge du "Waarborg- en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

dans le cadre du chômage avec complément d'entreprise est à

Le fonds social perçoit à cet effet une cotisation de 0,25 % de la masse salariale brute à charge des
employeurs auxquels s'applique la présente convention collective de travail.

Art. 6. Toutes les modalités pratiques sont élaborées par le conseil d'administration
en Sociaal Fonds voor de zeevisserij".

du "Waarborg-

Art. 7. La présente convention collective de travail entre en vigueur
produire ses effets le 31 décembre 2018.

le t'" janvier 2018 et cesse de

Elle remplace la convention collective de travail du 07/12/2017
avec complément d'entreprise à l'âge de 60 ans, numéro d'enregistrement

instituant un régime de chômage

145048/CO/143.

