Paritair Comité voor de zeevisserij

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 151199/CO/143

12/03/2019

01/04/2019

Collectieve arbeidsovereenkomst van 19februari 2019.

Bijkomende vormingsinspanningen

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
arbeidsters, hierna "werknemers" genaamd, van de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Comité
voor de zeevisserij.

is van toepassing op de werkgevers en op de arbeiders en

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende werkbaar en wendbaar werk - Hoofdstuk 2 - Afdeling 1 : "Investeren in opleiding" - artikelen 9 tot
21 van de wet (B.S., 15 maart 2017).

is gesloten in uitvoering van de wet Wet van 5 maart 2017

Art. 3. De sociale partners zullen voor dejaren 2019 en 2020 in samenwerking met het "Zeevissersfonds" en
het "Waarborg- en Sociaal Fonds Zeevisserij" het opleidingsaanbod verruimen.

Tevens zullen zij zowel de kwantiteit als de kwaliteit van de opleidingsplannen verbeteren.

Zij zullen trachten de individuele opleiding en vorming van elke werknemer te organiseren.

Art. 4. Ondertekenende partijen komen overeen om voor de periode 2019 en 2020 een opleidingsinspanning te
voorzien die gelijkwaardig is aan een opleidingsinspanning van 2,5 dagen gemiddeld per jaar, per voltijds
equivalent.

De sociale partners voorzien in een groeipad om op termijn het aantalopleidingsdagen te verhogen om aldus bij te
dragen tot de interprofessionele doelstelling.

De realisatie van het groeipad wordt nagestreefd door:

het opleidingsaanbod beter en ruimer bekend te maken aan werkgevers en werknemers;
het opleidingsaanbod verder uit te breiden;
acties te ondernemen om de participatiegraad aan opleidingen te verhogen;

•
•
•
• werkgevers aan te moedigen om alle, zowel formele als informele opleidingsinspanningen nauwgezet te

registreren;

Art. 5. De realisatie van de in artikel 4 vermelde doelstelling zal het gevolg zijn van het toekennen van
opleidingstijd per werknemer,

individueel of collectief.

Art. 6. Het "Zeevissersfonds" en het Waarborg- en Sociaal Fonds Zeevisserij, al dan niet in samenwerking met
derden, worden belast met de uitvoering van deze overeenkomst. Hiertoe zullen zij jaarlijks het resultaat van
hun in spanningen ter kennis brengen aan de voorzitter van het Paritair Comité voor de zeevisserij.

Art. 7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
zijn op 31 december 2020.

treedt in werking op 1 januari 2019 en houdt op van kracht te

Commission

paritaire de la pêche maritime

Convention collective de travail du 19février 2019.

Efforts supplémentaires de formation

Art. 1 er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs ainsi qu'aux ouvriers et ouvrières,
dénommés ci-après « travailleurs », des entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la pêche maritime.

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la loi du 5 mars 2017 concernant
le travail faisable et maniable - Chapitre 2 - Section I'": "Investir dans la formation" - articles 9 à 21 de la loi
(MB, 15 mars 2017).

Art. 3. Les partenaires sociaux élargiront l'offre de formation pour les années 2019 et 2020, en collaboration avec
le "Zeevissersfonds" et Ie "Waarborg- en Sociaal Fonds Zeevisserij".

De plus, ils amélioreront tant la quantité que la qualité des plans de formation.

Ils s'efforceront d'organiser la formation individuelle de chaque travailleur.

Ali. 4. Les parties signataires conviennent de prévoir, pour la période 2019 et 2020, un effort de formation
équivalent à un effort de formation de 2,5 jours en moyenne par an par équivalent temps plein.

Les partenaires sociaux prévoient une trajectoire de croissance afin d'accroître à terme le nombre de jours de
formation et de contribuer ainsi à l'objectif interprofessionnel.

La réalisation de la trajectoire de croissance est poursuivie:

•

•
•
•

en faisant connaître l'offre de formation de manière plus large et plus approfondie aux employeurs et aux
travailleurs;
en élargissant encore davantage l'offre de formation;
en entreprenant des actions en vue d'accroître le taux de participation aux formations;
en encourageant les employeurs à enregistrer rigoureusement tous les efforts de formation, tant formels
qu'informels.

Ali. 5. La réalisation de l'objectifvisé à l'article 4 découlera de l'octroi de temps de formation par travailleur, sur
base individuelle ou collective.

Art. ô. Le "Zeevissersfonds" et Ie "Waarborg- en Sociaal Fonds", en collaboration ou non avec des tiers, sont
chargés de l'exécution de la présente convention. Dans cette optique, ils communiqueront chaque année le
résultat de leurs efforts au président de la Commission paritaire de la pêche maritime.

Ali. 7. La présente convention collective de travail entre en vigueur au 1er janvier 2019 et cesse de produire ses
effets au 31 décembre 2020.

