Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 145045/CO/143

04/01/2018

06/03/2018

Paritair Comité voor de zeevisserij

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 07 december 2017.

Organisatie en Financiering van de leertijd van een als Roerganger opgeleide matroos,
bij aanmonstering op een Belgische vaartuig als extra bemanningslid in het kader van
artikel 3 g) van de CAO Nr. 108594/CO/143 van 09 juni 2011.

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de werknemers en werkneemsters
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Comité voor de zeevisserij met
kengetal 019.

(artl, 5° van het KB van 19/02/2013) van de

is van toepassing op de werkgevers en op

HOOFDSTUK II. Organisatie

Art. 2. In toepassing van artikel 3 g) van de collectieve arbeidsovereenkomst van 09
juni 2011, gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij,
coördinatie van de statuten van het Zeevissersfonds,
koninklijk besluit van 20 februari 2013, kunnen de sociale partners vertegenwoordigd in
het "Zeevissersfonds" de financiering van de opleidingskost van een als Roerganger
opgeleide matroos in het kader van artikel 3 g van de CAO Nr. 108594/CO/143 van 09
juni 2011 organiseren.

algemeen bindend verklaard bij

tot wijziging en

Art. 3. De opleidingskost van een als Roerganger opgeleide matroos, bij aanmonstering
op een Belgisch vaartuig als extra bemanningslid, wordt gedragen door het
Zeevissersfonds voor mogelijk diverse zeereizen en met een maximum van 15 dagen,
volgens de procedure bepaald in deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Ali. 4. Er kan slechts één als Roerganger opgeleide matroos als extra bemanningslid
meegenomen worden per zeereis.

HOOFDSTUK III. Deelname

Art. 5. De als Roerganger opgeleide matroos wordt enkel op basis van vrijwilligheid
gerekruteerd en dient voorafblijk te geven van de nodige interesse voor het
zeemansberoep.

1

De kandidaturen worden opgevraagd via het kanaal van de databank vrije personen-
Zeevissersfonds. De werkaanbiedingen hebben een open karakter en bestrijken het
volledige grondgebied van Vlaanderen.

De als Roerganger opgeleide matroos wordt tewerkgesteld met een
arbeidsovereenkomst wegens scheepsdienst voor de visserij en dient als extra
bemanningslid op een Belgisch vaartuig in het bezit te zijn van een geldige medische
keuring.

Er dient bevestiging van de Federale Overheidsdienst Mobiliteit bekomen te worden dat
het vaartuig voldoende uitgerust

is om een extra bemanningslid mee te nemen.

De reder duidt onder de bemanningsleden een mentor aan die na elke zeereis een
evaluatieverslag zalopmaken. De als Roerganger opgeleide matroos houdt het
stageboek bij.

Het bedrag van de dagvergoeding voor de als Roerganger opgeleide matroos die als
extra bemanningslid op een Belgisch vaartuig aangemonsterd wordt, stemt overeen met
het gewaarborgd minimumdagloon voor de matroos zoals vastgesteld in de CAO van 6
december 2016.

In toepassing van artikel 3 g) van de collectieve arbeidsovereenkomst van 09 juni
2011, gesloten in het Paritair Comité voor de zeevisserij,
van de statuten van het Zeevissersfonds,
besluit van 20 februari 2013, betaalt het "Zeevissersfonds"
volgens de in artikel 6 bepaalde procedure.

algemeen bindend verklaard bij koninklijk

deze opleidingskost

tot wijziging en coördinatie

terug

Art.6.
11Per kwartaal na de dmfa aangifte (na de l Sde van de 2de maand na het desbetreffende
kwartaal) wordt door de administratie van het Zeevissersfonds een lijst opgevraagd aan
het Erkend Sociaal Secretariaat van de Kust, met de door de rederijen betaalde
dagvergoedingen aan de als Roerganger opgeleide matroos.
2/ Deze lijst wordt opgesplitst
3/ Van de vissers met afhouding wordt gecontroleerd ofze erkend of ART10 zijn.
4/ Per rederij wordt een subtotaal gemaakt van de code.
5/ Voor deze rederijen wordt nagegaan of ze in orde zijn met hun bijdragen aan het
fonds.
6/ Aan de rederijen die in orde zijn met hun bijdragen wordt het totaalbedrag betaald.

in vissers met afhouding en vissers zonder afhouding

2

HOOFDSTUK IV. Algemene bepalingen

Art. 7. Al de betwistingen betreffende de toepassing van deze collectieve
arbeidsovereenkomst kunnen worden voorgelegd aan het Paritair Comité voor de
zeeVISSen].

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van kracht te zijn op 31 december 2018.

treedt in werking op 01 januari 2018 en houdt op

3

Commission paritaire de la pêche maritime

Convention collective de travail du 7 décembre 2017

~ ..,

Organisation et financement de la période d'apprentissage d'un matelot formé comme
sur un navire belge en tant que membre d'équipage
timonier,
supplémentaire, dans le cadre de l'article 3 g) de la CCT n0108594/CO/143 du 9 juin
2011.

lors de son enrôlement

CHAPITRE I". Champ d'application

Article l ". La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et
l ", 50 de l'AR du 19/02/2013) des entreprises
aux travailleurs
ressortissant à la Commission paritaire de la pêche maritime, sous l'indice 019.

et travailleuses

(art

CHAPITRE II. Organisation

Art. 2. En application de l'article 3g) de la convention collective de travail du 9 juin
2011, conclue en Commission paritaire de la pêche maritime, modifiant et coordonnant
les statuts du Zeevissersfonds et rendue obligatoire par l'arrêté royal du 20 février 2013,
le
les partenaires
financement des coûts de formation d'un matelot
formé comme timonier dans le cadre
de l'article 3 g de la CCT na 108594/C0/143

sociaux représentés au sein du "Zeevissersfonds " peuvent organiser

du 9 juin 2011.

lors de son enrôlement
Art. 3 Le coût de formation d'un matelot formé comme timonier,
sur un navire belge en tant que membre d'équipage supplémentaire,
est pris en charge
par Ie Zeevissersfonds pour divers voyages en mer si possible et avec un maximum de
15 jours, selon la procédure définie dans la présente convention collective de travail.

Art. 4. Un seul matelot formé comme timonier peut être embarqué en tant que membre
d'équipage supplémentaire par voyage en mer.

CHAPITRE III. Participation

Art. 5. Le matelot formé comme timonier est recruté exclusivement
et doit, au préalable,

témoigner de l'intérêt nécessaire pour la profession de marin.

sur base volontaire

Les candidatures
disponibles
couvrent

l'ensemble du territoire flamand.

sont rassemblées par le canal de la base de données des personnes
- Zeevissersfonds. Les offres d'emploi présentent un caractère ouvert et

Le matelot formé comme timonier est occupé sous contrat d'engagement maritime pour
la pêche maritime et, en tant que membre d'équipage supplémentaire à bord d'un navire
belge, doit être en possession d'un certificat d'aptitude physique valide.

1

Une confirmation du Service public fédéral Mobilité et Transports est requise, attestant
que le navire dispose d'un équipement suffisant pour embarquer un membre d'équipage
supplémentaire.

L'armateur désigne, parmi
d'évaluation à l'issue de chaque voyage en mer. Le matelot formé comme timoniertient
le carnet de stage à jour.

les membres d'équipage, un tuteur qui établira un l'apport

Le montant de l'indemnité journalière pour le matelot
formé comme timonier en tant
que membre d'équipage supplémentaire embarqué à bord d'un navire belge correspond
au salaire journalier minimum garanti du matelot
tel que fixé dans la CCT du
6 décembre 2016.

En application de l'article 3 g) de la convention collective de travail du 9 juin 2011,
les
conclue en Commission paritaire de la pêche maritime, modifiant et coordonnant
le
statuts du Zeevissersfonds
"Zeevissersfonds"
rembourse ces coûts de formation, selon la procédure fixée à l'article
6.

et rendue obligatoire par l'arrêté royal du 20 février 2013,

la déclaration dmfa (après le 15 du 2e mois suivant le trimestre
réclame, à 1"'Erkend Sociaal Secretariaat van
les indemnités journalières que les armateurs ont versées au

Art. 6
1/ Par trimestre suivant
visé), l'administration du Zeevissersfonds
de Kust", une liste notifiant
matelot formé comme timonier.
2/ Cette liste se subdivise en pêcheurs avec prélèvement et pêcheurs sans prélèvement.
3/ Pour les pêcheurs avec prélèvement,
4/ Un sous-total du code est établi par armateur.
5/ Pour ces armateurs,
6/ Les armateurs en ordre de cotisations obtiendront remboursement du montant

il sera vérifié s'ils sont en ordre de cotisations au fonds.

il sera contrôlé s'ils sont agréés ou mi. 10.

total.

CHAPITRE IV. Dispositions générales

Art. 7. Tous les litiges portant sur l'application de la présente convention collective de
travail peuvent être soumis à la Commission paritaire de la pêche maritime.

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2018 et cesse
de produire ses effets le 31 décembre 2018.

2

