Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 20/11/2019
W: 155378/CO/211

18/10/2019

Paritair Comité voor de bedienden uit de
petroleumnijverheid en -handel

Commission paritaire pour employés de l'industrie
et du commerce du pétrole

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 17 oktober 2019 over
definitieve overgang van ploegwerk naar dagwerk

Convention collective de travail
du 17 octobre 2019 concernant
le passage définitif du travail en équipes
en travail de jour

HOOFDSTUK 1.
TOEPASSINGSGEBIED

CHAPITRE 1er.
CHAMP D'APPLICATION

is

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de bedienden
van de ondernemingen welke onder het Paritair
Comité voor de bedienden uit de petroleumnijver-
heid en -handel ressorteren. Met bediende en
werknemer wordt bedoeld zowel de mannelijke als
de vrouwelijke bediende.

Article 1er. La présente convention collective de tra-
vail est applicable aux employeurs et employés des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire
pour employés de l'industrie et du commerce du pé-
trole. Par employé et travailleur, est entendu l' em-
ployé du sexe masculin ou féminin.

HOOFDSTUK 2.

DEFINITIEVE OVERGANG VAN
PLOEGWERKNAARDAGWERK

Art. 2. § 1. Aan de werknemers die definitief over-
gaan van het ploeg- naar het dagstelsel, wordt een
forfaitaire vergoeding toegekend in de volgende
voorwaarden:

l°ingevalvan
a) Ofwel reorganisatie van de dienst te wijten aan de

werkgever

b) Ofwel

akkoord
overstap
naar
ongeschiktheid
om medische reden;

van de werkgever
een
bij
dagstelsel
voor de overeengekomen

voor
een
definitieve
arbeid

CHAPITRE2.
PASSAGE DÉFINITIF
DUTRAVAIL EN ÉQUIPES
EN TRA VAIL DE JOUR
Art. 2. § l ". Aux travailleurs qui passent définiti-
vement du régime d'équipes en régime de jour, une
indemnité forfaitaire est accordée dans les conditions
suivantes:

réorganisation

1° en cas de
a) ou bien,
l'employeur
b) ou bien, accord de l' employeur pour le passage vers
un régime de jour en cas d'incapacité définitive pour
des raisons médicales pour le travail convenu;

du service imputable

à

2° zij is slechts geldig voor de werknemers die ge-
durende tien jaar onafgebroken in ploeg hebben
gewerkt:
a) hetzij in drie opeenvolgende ploegen, vol-
continu;
b) hetzij in twee ploegen op niet onderbroken
wijze, dit wil zeggen op ononderbroken wijze
gedurende het ganse jaar.

2° elle est seulement valable pour les travailleurs
ayant travaillé pendant dix années ininterrompues en
équipes:
a) soit en trois équipes successives à feu continu;
b) soit en deux équipes de façonnon discontinue,
c'est-à-dire de façon ininterrompue pendant toute l'an-
née.

Deze forfaitaire vergoeding wordt in éénmaal toe-
gekend op het ogenblik van de overgang van het
ploegen- naar het dagstelsel en omvat de ploegen-
premies die de werknemer normaal zou hebben ge-
noten tijdens de voorgaande twaalf maanden.
Eventuele gunstiger stelsels die op het vlak van de
onderneming bestaan, blijven behouden.

Cette indemnité forfaitaire est allouée, en une fois, au
moment du passage du régime d'équipes en régime de
jour et comprend les primes d'équipes dont le travail-
leur aurait normalement bénéficié au cours des douze
mois précédents.
D'éventuels régimes plus favorables existant sur le
plan de l'entreprise restent maintenus.

§ 2. De werknemer die ten minste 50 jaar oud is en
die een beroepsactiviteit van ten minste 20 jaar on-
onderbroken in de arbeidsregelingen met presta-
ties zoals bepaald in artikell
van CAO nr. 46 kan
bewijzen, heeft het recht om te vragen in een niet-
ploegenregeling te worden tewerkgesteld.
de werkgever hierop ingaat, zal hij hem een forfai-
taire vergoeding betalen waarvan het bedrag gelijk
is aan de ploegenpremies die de werknemer ont-
vangen heeft tijdens de vier voorgaande maanden.

Indien

§ 3. De werknemer die ten minste 53 jaar oud is en
die een beroepsactiviteit van ten minste 15 jaar on-
onderbroken in de arbeidsregelingen met presta-
ties zoals bepaald in artikell
van CAO nr. 46 kan
bewijzen, heeft het recht om te vragen in een niet-
ploegenregeling te worden tewerkgesteld.
de werkgever hierop ingaat, zal hij hem een forfai-
taire vergoeding betalen waarvan het bedrag gelijk
is aan de ploegenpremies die de werknemer ont-
vangen heeft tij dens de acht voorgaande maanden.

Indien

2

§ 2. Le travailleur âgé de 50 ans au moins qui peut
prouver une activité professionnelle ininterrompue de
20 ans au moins dans des régimes de travail comme
déterminé dans l' article 1er de la CCT nr. 46, a le droit
de demander d'être employé dans un régime sans
équipe. Si l'employeur y consent,
indemnité forfaitaire dont le montant est égal aux
primes d'équipe que le travailleur a obtenues durant
les quatre mois précédents.

, illui paiera une

§ 3. Le travailleur âgé de 53 ans au moins qui peut
prouver une activité professionnelle de 15 ans au
moins dans des régimes de travail comme déterminé
dans l'article 1er de la CCT nr. 46, a le droit de de-
mander d'être employé dans un régime sans équipe.
Si l'employeur y consent,
illui paiera une indemnité
forfaitaire dont le montant est égal aux primes
d'équipe que le travailleur a obtenues durant les huit
mois précédents.

§ 4. De werknemer van 56 jaar kan, na lû jaar on-
onderbroken ploegenarbeid,
een verzoek indienen
om dagwerk te bekomen.
hierop ingaat, zal hij hem een forfaitaire vergoe-
ding betalen waarvan het bedrag gelijk is aan de
ploegenpremies die de werknemer ontvangen heeft
tijdens de twaalfvoorafgaande maanden.

Indien de werkgever

§ 4. Le travailleur âgé de 56 ans peut, après 10ans
ininterrompus de travail en équipes,
introduire une
demande visant à obtenir un travail de jour. Si l'em-
ployeur y accède, illui paiera une indemnité forfai-
taire dont le montant est égal aux primes d'équipes
dont le travailleur a bénéficié au cours des douze
mois précédents.

l û

ten minste

beroepsactiviteit

te worden tewerkgesteld.

§ 5. De werknemer die ten minste 59 jaar oud is en die
een
jaar
van
in de arbeidsregelingen met prestaties
ononderbroken
CAO nr. 46 kan
zoals bepaald in artikelivan
bewijzen, heeft het recht om te vragen in een niet-
ploegenregeling
Indien de
werkgever hierop ingaat, zal hij hem een maandelijkse
vergoeding betalen waarvan het bedrag gelijk is aan de
toeslag
de werknemer
in zijn eerder ploegregime. Deze
ontvangen heeft
vergoeding wordt aan de werknemer
maandelijkse
uitgekeerd tot zijn uitdiensttreding, met een maximale
termijn van 20 maanden.

ploegenpremies

van

die

ininterrompue de

§ 5. Le travailleur âgé d'au moins 59 ans qui peut
prouver une activité professionnelle
10ans au moins dans des régimes de travail comme
déterminée dans l'article l " de la CCT n° 46, a le
droit de demander à être employé dans un régime
sans équipes. Si l'employeur y consent,
illui paiera
une indemnité mensuelle dont le montant est égal à
l'indemnité pour primes de poste que le travailleur re-
cevait dans son précédent régime de travail par poste.
Cette indemnité mensuelle est versée au travailleur
jusqu'à son départ de l'entreprise, avec une durée
maximale de 20 mois.

3

van

ten minste

beroepsactiviteit

in de arbeidsregelingen met prestaties

lOans au moins dans des régimes de travail comme

10 jaar prouver une activité professionnelle ininterrompue de

CAO nr. 46 kan déterminée dans l'article 1er de la CCT n° 46, a le
droit de demander à être employé dans un régime

§ 6. De werknemer die ten minste 62 jaar oud is en die § 6. Le travailleur âgé d'au moins 62 ans qui peut
een
ononderbroken
zoals bepaald in artikelIvan
bewijzen, heeft het recht om te vragen in een niet-
ploegenregeling
werkgever hierop ingaat, zal hij hem een maandelijkse
vergoeding betalen waarvan het bedrag gelijk is aan de l'indemnité pour primes de poste que le travailleur re-
cevait dans son précédent régime de travail par paste.
toeslag
ontvangen heeft
maandelijkse
uitgekeerd tot zijn uitdiensttreding, met een maximale maximale de 24 mois.
termijn van 24 maanden.

Indien de sans équipes. Si l'employeur y consent, illui paiera
une indemnité mensuelle dont le montant est égal à

in zijn eerder ploegregime. Deze Cette indemnité mensuelle est versée au travailleur

jusqu'à son départ de l'entreprise, avec une durée

vergoeding wordt aan de werknemer

te worden tewerkgesteld.

de werknemer

ploegenpremies

van

die

§ 7. Aanbeveling
aan de bedrijven om bijzondere
aandacht te besteden en maatregelen te treffen voor die
werknemers die omwille van gezondheidsredenen in de
onmogelijkheid
zijn om binnen de shiftregelingen
nachtarbeid te presteren.

§ 7. Recommandation aux entreprises d'apporter une
attention spécifique et de prendre des mesures pour
ces travailleurs qui pour des raisons de santé sont
dans l'impossibilité de prester la nuit dans le système
d'équipe.

Art. 3 Aan de ondernemingen wordt aanbevolen de
overstap van shiftwerk naar dagwerk voor werknemers
in de
vanaf 50 jaar met minstens 20 jam' anciënniteit
nachtploeg maximaal mogelijk te maken.

de

Aangezien
ondernemingsspecifiek
ondernemingsniveau besproken.

mogelijkheden

overstap
zijn, wordt dit onderwerp op

van

Ali. 3. Les parties recommandent
aux entreprises de
laisser autant que possible la possibilité aux travailleurs
de 50 ans ou plus, qui ont plus de 20 ans d'ancienneté en
équipe de nuit, de passer du travail en équipe au travail
de jour.

sont
Étant donné que les possibilités
spécifiques à chaque entreprise, ce sujet sera discuté au
niveau de l'entreprise.

de transfert

HOOFDSTUK 3.
GELDIGHEID

CHAPITRE3
VALIDITÉ

ALiA. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft uit-
werking met ingang van 1januari Zûl O,
Deze overeenkomst vervangt de collectieve arbeids-
overeenkomst van 21 december 2017, geregistreerd
onder het nr. 21I/CO/144460.

Art.d. La présente convention collective de travail
produit ses effets au 1er janvier 2019.
Cette convention remplace la convention collective
de travail du 21 décembre 2017, enregistrée sous le
n° 211/CO/144460.

is gesloten voor

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
een onbepaalde duur. Zij kan door elk van de onderte-
kenende partijen worden opgezegd mits een opzeg van
ten minste zes maanden, betekend bij een ter post aan-
getekende brief, gericht aan de voorzitter van het pari-
tair comité.

La présente convention collective de travail est con-
clue pour une durée indéterminée.
Elle peut être dénoncée par chacune des parties con-
tractantes moyennant un préavis d'au moins six mois,
notifié par lettre recommandée à la poste, adressée au
président de la commission paritaire.

