FEDERALE OVERHEIDSDIENST
WerkgeLegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg

SERVICE PUBLIC FEDERAL
EmpLoi, Travail et
Concertation

sociale

Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
Afdeling van het sectoraaloverleg

Direction générale Relations
Division de la concertation

collectives

de travail

sectorielle

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour employés de l'indus-
trie et du commerce du pétrole

Paritair Comité voor de bedienden uit de pe-
troleumnijverheid en -handel

CCT n? 171928/CO/211
du 25/0112022

CAO nr. 171928/CO/211
van 25/0112022

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L' article 6 doit être modifié comme suit: "Pour les
employés non-techniques, création d'un groupe de
travail paritaire ayant la tâche la création d'une
classification de fonctions analytique sans distinc-
tion de genre et servant d'amorce à une discussion
sur les barèmes liés à l'âge pour les employés. Le
résultat de ce groupe de travail est une recomman-
dation concernant
l'échelle barémique (inclus les
employés techniques)."

- Artikel 6 moet als volgt verbeterd worden:

"Pour les employés non-techniques,
création
d'un groupe de travail paritaire ayant la tâche
la création d'une classification de fonctions
analytique sans distinction de genre et servant
d'amorce à une discussion sur les barèmes
liés à l'âge pour les employés. Le résultat de
ce groupe de travail est une recommandation
concernant
employés techniques)."

l'échelle barémique (inclus les

- A l'article 16, § 3 "au sursalaire complémentaire

-

suivant égal à" doit être remplacé par "à l'indem-
nité complémentaire

suivante égale à".

In artikel 16, § 3 moet "au sursalaire complé-
mentaire suivant égal à" vervangen worden
sui-
door "à l'indemnité complémentaire
vante égale à".

- Le titre de I'article 23 doit être corrigé comme

- De titel van artikel 23 moet als volgt ver-

suit: "Organisation du travail au niveau des entre-
prises - nouveaux régimes de temps de travail".

"Organisation du travail au

beterd worden:
niveau des entreprises - nouveaux régimes de
temps de travail" .

- Au titre du chapitre VII "jours de" doit être sup-

primé avant "repos compensatoire".

-

In de titel VII moet "jours de" geschrapt wor-
den vóór "repos compensatoire".

- L' article 31 doit être corrigé comme suit: "Eu

égard aux exigences objectives d'organisation du
service, la possibilité existe pour le travailleur de
demander, sur une base volontaire, un travail à
temps partiel à concurrence de 50 p.c. à 80 p.c.
des prestations de travail normales. Moyennant
adaptation proportionnelle de la rémunération, des
composantes du salaire et des conditions de tra-
vail."

- Artikel 31 moet als volgt verbeterd worden:
"Eu égard aux exigences objectives d'organi-
sation du service, la possibilité existe pour le
travailleur de demander, sur une base volon-
taire, un travail à temps partiel à concurrence
de 50 p.c. à 80 p.c. des prestations de travail
normales. Moyennant adaptation proportion-
nelle de la rémunération, des composantes du
salaire et des conditions de travail."

- L'article 32, troisième alinéa doit être corrigé

comme suit: "La contribution susdite sera recou-
vrée par l'ONSS et est de 0,20 p.c. sur la masse sa-
(ouvriers et
lariale globale de tous les travailleurs
employés) pour l'année la période 2021-2022 (re-
couvrement sous la forme de 0,20 p.c. par tri-
mestre)."

- Artikel 32, derde lid moet als volgt verbeterd
"La contribution susdite sera recou-

worden:
vrée par l'ONSS et est de 0,20 p.c. sur la
masse salariale globale de tous les travail-
leurs (ouvriers et employés) pour l'année la
période 2021-2022 (recouvrement
forme de 0,20 p.c. par trimestre)."

sous la

- L'article 32, quatrième alinéa doit être corrigé

- Artikel 32, vierde lid moet als volgt verbeterd

inclus dans cette

comme suit: "Il est spécialement
contribution un effort de 0,05 p.c. pour toutes les
catégories de groupes à risques énumérées
à l'ar-
ticle 1el' de l'arrêté royal du 19 février 2013 pré-
cité. De plus, cet effort de 0,05 % est destiné pour
moitié à des initiatives en faveur des groupes cités
à l'article 2, alinéa 1el' de ce même arrêté royal. "

inclus dans

"Il est spécialement

worden:
cette contribution un effort de 0,05 p.c. pour
toutes les catégories de groupes à risques
énumérées
à l'article 1el' de l'arrêté royal du
19 février 2013 précité. De plus, cet effort de
0,05 % est destiné pour moitié à des initia-
tives en faveur des groupes cités à l'article 2,
alinéa 1el' de ce même arrêté royal."

- L'article 32, huitième alinéa doit être corrigé
comme suit: "Ces montants sont également-la
base sur lesquels ceux sur la base desquels les
remboursements
majorer de la prime de départ éventuelle et des co-
tisations sociales patronales de sécurité sociale)."

aux entreprises s'effectueront

(à

- Artikel 32, achtste lid moet als volgt ver-

beterd worden:
"Ces montants sant égale-
ment la base sur lesquels ceux sur la base
desquels les remboursements
s'effectueront
part éventuelle et des cotisations sociales pa-
tronales de sécurité sociale)."

(à majorer de la prime de dé-

aux entreprises

- A l'article 37, premier alinéa et ceci à deux re-
prises, "de la masse salariale" doit être remplacé
par "des salaires".

- A l'article 38, § 2, "parcours de réinsertion" doit

être remplacé par "trajet de réintégration".

-

-

In artikel37, eerste lid, moet tweemaal"de
la
masse salariale" vervangen worden door "des
salaires" .

In artikel 38, § 2 moet "parcours de réinser-
tion" vervangen worden door "trajet de réin-
tégration" .

- L'avant-dernier

chapitre doit être renuméroté

- Het voorlaatste hoofdstuk moet "XVIII" her-

"XVIII".

Décision du

nummerd worden.

Beslissing van

'1 2 ,··117 < 2022

Neerlegging-Dépôt:

27/01/2022

Regist.-Enregistr.: 08/04/2022

N°: 171928/CO/211

Paritair Comité voor de bedienden uit de petro-
leumnijverheid en -handel

Commission paritaire pour employés de l'indus-
trie et du commerce du pétrole

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 25januari 2022

Loon- en arbeidsvoorwaarden
voor de jaren 2021-2022

HOOFDSTUK 1.
TOEPASSINGSGEBIED

Convention collective de travail
du 25 janvier 2022

Conditions de salaire et de travail
pour les années 2021-2022

CHAPITRE 1er.
CHAMP D'APPLICATION

arbeidsovereenkomst

Artikel 1. Deze collectieve
van toepassing op de werkgevers
van de ondernemingen welke onder het Paritair
Comité voor de bedienden uit de petrolcumnijver-
heid en -handel

en de bedienden

ressorteren.

is

Onder "bedienden" worden hierna de bedienden
van het mannelijk en het vrouwelijk geslacht ver-
staan.
Eveneens gebruikt
een zelfde betekenis

is de term 'werknemer'.

in deze overeenkomst

en met

Article 1er. La présente convention collective de tra-
vail est applicable
aux employeurs
entreprises
pour employés de l'industrie et du commerce du pé-
trole.

et employés des

à la Commission

ressortissant

paritaire

Par "employés" on entend:
sexe masculin et de sexe féminin.
Le terme 'travailleur'
convention et avec un sens identique.

est également utilisé dans cette

ci-après les employés de

Onder "CAO" wordt verstaan: de collectieve
beidsovereenkomst.

ar-

Par "C.C.T.", on entend:
travail.

la convention collective de

HOOFDSTUK II.
BEROEPSINDELING PER CATEGORIE

CHAPITRE II.
CLASSIFICATION PROFESSIONNELLE PAR CA-
TEGoRIE

bij de aanvang van de loop-

Art. 2. Het begrip "genoten onderwijs" dat op elke
trap wordt aangeduid, komt slechts in aanmerking
als beoordelingsfactor
baan en bij ontstentenis van de andere factoren
welke het algemeen kenmerk van elk dezer catego-
rieën uitmaken. Het staat vast dat de bediende, die
in
thans één der hierna vermelde functies uitoefent,
zijn categorie moet worden opgenomen zonder met
rekening te houden.
de maatstaf

"schoolonderricht"

Ali. 3. Voor de indeling van de bedienden in de
raffinaderijen wordt er overeengekomen
deling van het technisch personeel per onderne-
ming zal worden uitgewerkt op het niveau ervan;
zij geldt slechts voor de onderneming waarvoor zij
werd uitgewerkt.

dat de in-

Art. 4. De verschillende

beroepscategorieën

zijn:

§ 1. Eerste categorie.

indiquées

au début de la carrière et en l'absence
le critère général de

Art. 2. La notion des "études accomplies"
à chaque échelon, n'intervient que comme élément
d'appréciation
des autres facteurs composant
Il est établi que l'employé
chacune des catégories.
exerçant actuellement
une des fonctions définies ci-
dessous, doit être inclus dans sa catégorie sans tenir
compte du critère "écolage".

Ali. 3. Pour le classement des employés dans les raf-
il est convenu que la classification
fineries,
sonnel
est élaborée par entreprise
lon de celle-ci; elle ne vaut que pour l'entreprise
pour laquelle elle a été faite.

du per-
à l'éche-

technique

Ali. 4. Les différentes
sont:
§1. Première catégorie.

catégories professionnelles

2

a. Bedienden waarvan de functie wordt gekenmerkt
door:

a. Employés dont la fonction est caractérisée par:

1) opgedane kennis welke overeenstemt met het
programma van het lager onderwijs en vol-
doende is om functies te kunnen uitoefenen van
het minste niveau welke door de wet of de
rechtspraak worden erkend als zijnde van over-
wegend intellectuele aard;

) l'assimilation de connaissance correspondant au pro-
gramme de l'enseignement primaire et suffisante
pour exercer des fonctions du niveau le moins élevé
parmi celles reconnues par la loi ou la jurisprudence
comme étant d'ordre essentiellement intellectuel;

2) correcte uitvoering van een werk van onderge-

~)l'exécution correcte d'un travail simple d'ordre secon-

schikt belang.

b. Bijvoorbeeld:

daire.

b. Par exemple:

Bediende die hoofdzakelijk eenvoudig schrijf-, cij-
fer- en registratiewerk verricht, steekkaarten bij-
houdt, lijsten en staten opmaakt of secundair werk
van hetzelfde niveau uitvoert.

Kopiist, typist-kopiist (minder dan 40 woorden per
minuut), hulparchivaris.

Employé exécutant en ordre principal des travaux
simples d'écritures, de chiffrages, d'enregistrement,
de tenue de fiches, l'établissement de relevés ou
d'états ou autres travaux secondaires du même ni-
veau.
Copiste, dactylo-copiste (moins de 40 mots à la mi-
nute), aide-archiviste.

Huisbewaarder, kantoorjongen, portier, loopjon-
gen, deurwaarder.

Concierge, garçon de bureau, portier, garçon de
courses, huissier.

Hulpmagazijnier.

§2. Tweede categorie.

Aide-magasinier.

§2. Deuxième catégorie.

a Bedienden waarvan de functie wordt gekenmerkt
door:

a. Employés dont la fonction est caractérisée par:

1) kennis door onderwij s of praktijk opgedaan, ge-
lijkwaardig aan deze welke wordt verkregen
door de eerste drie jaren van het middelbaar on-
derwijs;

1) l'assimilation, soit par l'enseignement, soit par la pra-
tique, de connaissances équivalentes à celles que
donnent les trois premières années de l'enseignement
moyen;

2) de uitvoering van eenvoudig, weinig afwisse-
lend werk, waarvoor de verantwoordelijkheid
wordt beperkt door een rechtstreeks en besten-
dig toezicht;

2) l'exécution de travaux simples, peu diversifiés,
dont la responsabilité est limitée par un contrôle di-
rect et constant;

3) een beperkte leertijd voldoende om de vereiste
vaardigheid in een bepaald werk te verkrijgen.

3) un temps limité d'assimilation permettant d'acqué-
rir de la dextérité dans un travail déterminé.

b Bijvoorbeeld:

b. Par exemple:

Facturist, houder van secondaire boeken, houder
van bestellingboeken, houder van gewone statistie-
ken, van schrifturen, van voorraden.

Facturier, teneur de livres secondaires, teneur de
livres de commandes, teneur de statistiques simples,
d'écritures, de stocks.

Eenvoudige

inbreng van gegevens

in de computer.

Entrée simple de données dans l'ordinateur.

3

Hulptekenaar.

Plankopiist.

Aide-dessinateur

.

Copiste de plans.

Verificateur van gewone boekhoudingsdocumen-
ten, opmaking van vervoerborderellen
menten (vrachtbrieven).

en -docu-

de documents

Vérificateur
simples, éta-
blissement de bordereaux et documents de transport
(lettres de voiture).

comptables

Typist

(40 woorden per minuut).

Dactylo (40 mots à la minute).

Typist-kopiist

(meer dan 40 woorden per minuut).

Dactylo-copiste

(plus de 40 mots par minute).

(zonder ervaring, minder dan

Stenotypist
100 woorden per minuut
40 woorden per minuut met de machine), met
hoogstens

één jaar dienst

in de firma.

in steno en minder dan

(non expérimenté,

Sténodactylo
100 mots par minute en sténo et moins de 40 mots
par minute à la machine) avec maximum d'un an de
service dans la firme.

de moins de

Beginnend telefonist.

Téléphoniste

débutant.

Receptionist.

Réceptionniste.

Drager

(waardenvervoer

of koerierdienst).

Porteur

(transport valeurs ou service courrier).

Bediende die de briefwisseling moet ontvangen en
verzenden.

Employé chargé de la réception et de l'expédition
courrier.

du

Bediende van een vliegveld belast met de bevoor-
rading onder toezicht van een bediende van de ho-
gere rang.

Employé de plaine d'aviation chargé du ravitaille-
ment, sous contrôle d'un employé de l'échelon supé-
rieur.

Bediende die de kaaiverzender
helpt.

van een hogere rang

Employé aidant
périeur.

l'expéditeur de quai de l'échelon su-

Pointeur van het verkeer belast met de betrekkin-
gen met de spoorwegen
voor het inkomen en uit-
gaan van de koopwaren (moet het stationeren van
het rollend materiaal
in de fabriek controleren en
de betwistingen, mankementen
len).

en averijen vaststel-

Bediende tewerkgesteld
welke een opleiding en een goede training vergen.

aan speciale machines

chargé des rapports avec

Pointeur de mouvements
les chemins de fer pour l'entrée et la sortie des mar-
chandises
du matériel
tiges, manquants

le contrôle de stationnement
les li-

roulant dans l'usine et constater

(doit assurer

et avaries).

Employé occupé sur machines
apprentissage

et un bon entraînement.

spéciales, exigeant un

Magazijnier

(leeggoed, gevulde verpakkingen).

Magasinier

(emballages vides, remplis).

Hulplaborant.

Autobestuurder.

Aide-laborant.

Chauffeur de voiture.

in deze categorie ingedeeld, al

Worden insgelijks
de bedienden waarvan de functies, bij analogie, be-
antwoorden aan de hierboven bij wijze van voor-
beeld omschreven

functies.

4

Sont également
employés dont
aux fonctions ci-devant définies à titre d'exemples.

classés dans cette catégorie,
les fonctions

tous les
répondent, par analogie,

§3. Derde categorie.

§3. Troisième

catégorie.

a.Bedienden waarvan de functie wordt gekenmerkt
door:

a. Employés dont

la fonction est caractérisée par:

1) een praktische vorming, gelijkwaardig

aan deze

welke wordt verkregen door volledige middel-
bare studies of door lager middelbaar onderwijs,
aangevuld hetzij door een beroepsopleiding,
hetzij door een vakbekwaming
door middel van
stages, hetzij door het uitoefenen van gelijke of
gelijkaardige

betrekkingen;

complètes,

à celle que don-

'1) une formation pratique équivalente
nent soit les études moyennes
études d'enseignement moyen inférieur, complétées
ou bien par les études professionnelles
spécialisées,
ou bien par l'acquisition
d'une formation profession-
nelle par des stages, ou encore par l'exercice d'autres
emplois

identiques ou similaires;

soit les

2) een zelfstandig afwisselend uitvoeringswerk,

dat

].) un travail d'exécution

autonome, diversifié, exigeant

initiatief en redenering vereist van

gewoonlijk
degene die het uitvoert en bovendien verant-
woordelijkheid

voor de uitvoering vergt.

de l'initiative, du raisonnement,

habituellement
part de celui qui exécute et comportant
bilité de son exécution.

la responsa-

de la

b Bijvoorbeeld:

b. Par exemple:

Bediende belast met een binnentaak welke in de
en die zich insgelijks
tweede categorie voorkomt
inlaat.
met buitenpubliciteit

Employé chargé d'une besogne intérieure reprise
dans la deuxième catégorie et s'occupant
de la publicité extérieure.

également

Bediende belast met het opstellen van brieven
waarvoor een goede praktijk inzake handelsbrief-
wisseling noodzakelijk
is, evenals met het voeren
contacten met de klanten en de
van telefonische
de berekening van de prijzen met
buitendiensten,
het oog op de aanbiedingen welke hij opmaakt of
ontvangt, de studie van sommige eenvoudige be-
twistingen teneinde voorstellen van antwoord op te
maken.

Employé chargé de rédiger des lettres nécessitant
commer-
une bonne pratique de la correspondance
ciale, et d'avoir des contacts téléphoniques
avec la
clientèle et les services extérieurs, de calculer des
prix en vue des offres qu'il établit ou qu'il reçoit,
d'étudier certains
propositions

litiges simples en vue de faire des

de réponse.

Handelsvertaler.

Traducteur

commercial.

Bediende belast met de berekening en de onderver-
deling van de lonen en de gebeurlijke uitbetaling
ervan (sociale verzekeringen,
taald verlof,

kinderbijslagen,
enz.).

fiscale afhoudingen,

be-

Bediende die rekeningen bijhoudt van de klanten,
en banken, waarvoor goede begrippen
leveranciers
noodzake-
van han de ls- of nijverheidsboekhouding
lijk zijn.

Employé chargé du calcul et de la ventilation des sa-
laires et effectuant
éventuellement
rances sociales, allocations
retenues fiscales, etc.).

congés payés,

la paie (assu-

familiales,

Employé qui tient
seurs, banques, nécessitant de bonnes notions de
comptabilité

les comptes des clients,

ou industrielle.

commerciale

fournis-

5

Bedienaar van telex of gelijkaardige apparatuur (te-
lefax).

Opérateur télex ou appareils similaires (télécopieur).

Codificeerder van boekhouding.

Codificateur comptable.

Bediende die de schrifturen bijhoudt en voorraden
en overdrachten controleert.

Employé occupé à la tenue des écritures et contrôle
stocks et transferts.

Kassier, hulpboekhouder, onder meer belast met
het opmaken van de facturen waarvoor onderschei-
dingsvermogen en/ofhet bijhouden van de rekenin-
gen-courant noodzakelijk zijn.

Caissier, aide-comptable, chargé notamment de l'éta-
blissement des factures nécessitant un travail de dis-
cernement et/ou de la tenue des comptes courants.

Verzender per spoor of langs de baan, maakt alle
binnenlandse en internationale vrachtbrieven op,
verzekert er zich van dat deze documenten zijn op-
gemaakt volgens de voorschriften, met gebeurlijke
aanduidingen van de te volgen weg, tegen het laag-
ste tarief, en dat de onontbeerlijke tol- en uitvoer-
bescheiden er bijgevoegd zijn,

Expéditeur pal' fer ou pal' route, établit toutes les
lettres de voiture intérieures et internationales,
s'assure que ces documents sont établis selon les
prescriptions, avec indication éventuelle du par-
cours, au tarif le plus réduit, et sont accompagnés
des documents de douane et d'exportation indispen-
sables.

Typist (dictafoon).

Dactylo (machine à dicter).

Stenotypist (100 woorden per minuut in steno,
40 woorden per minuut met de machine).

Sténodactylo (100 mots par minute en sténo,
40 mots pal' minute à la machine).

Telefonist.

Verpleger (A2).

Téléphoniste.

Infirmier (A2).

Kaai-expediteur die, naast de bediende van de vo-
rige rang, op de kaai nagaat, de verpakking naziet,
gebeurlijk mankementen en verliezen vaststelt,
zich er van verzekert dat de overslag en de door-
voer normaal verloopt.

Expéditeur de quai qui, en plus de l'employé de
l'échelon précédent, vérifie à quai, s'assure du condi-
tionnement des colis, constate éventuellement man-
quants et coulages, s'assure que le transbordement et
le transport en transit s'effectuent normalement.

Bediende van de aankoopdienst.

Employé du service d'achat.

Depotbediende : belast onder meer met de organi-
satie van de vrachtvervoerdienst.

Employé de dépôt: chargé entre autres de l'organisa-
tion du service de camionnage.

Tankpeiler, na een stage van twee jaar in het be-
roep, rekening gehouden met de aard van het werk
bestaande onder meerin :.

Jaugeur tanks, après un stage de deux ans dans la
profession, compte tenu de la nature du travail, con-
sistant notamment à :

a) de tanks aan boord van de schepen en/of lichters,

CI) jauger les tanks à bord des navires et/ou allèges, ainsi

alsmede de tanks aan wal peilen;

que les tanks terrestres;

b) al de ermede in verband staande berekeningen

b) effectuer tous les calculs s'y l'apportant en vue de

uitvoeren om de verschillende bescheiden op te
maken, onder meervoor de toldienst en de
boekhouding van de onderneming.

l'établissement des différents documents, notamment
pour la douane et la comptabilité de l'entreprise.

6

Laborant: technisch bediende (A2), moet op de
hoogte zijn van en in staat zijn het merendeel der
analyses betreffende de petroleumnijverheid te ver-
richten. Hij moet verslagen over uitslagen van ana-
lyses, berekeningen van analyses opmaken. Hij
werkt niettemin onder toezicht van een analist-la-
borant of van een scheikundige.

Laborant: employé technique (A2) doit être au cou-
rant et à même de faire la plupart des analyses con-
cernant l'industrie pétrolière. Il doit établir des rap-
ports des résultats d'analyses, calculs d'analyses. Son
travail reste néanmoins sous contrôle d'un analyste-
laborant ou chimiste.

Hoofdmagazijnier.

Magasinier en chef.

Bediende belast met de inspeetie van de pompen,
zowel in de distributie als in de raffinage.

Employé chargé de l'inspection des pompes, tant en
distribution qu'en raffinage.

Worden insgelijks in deze categorie ingedeeld, al
de bedienden waarvan de functies bij analogie be-
antwoorden aan de hierboven bij wijze van voor-
beeld omschreven functies.

Sont également classés dans cette catégorie tous les
employés dont les fonctions répondent par analogie,
aux fonctions ci-dessus décrites.

§4. Vierde categorie A.

§4. Quatrième catégorie A.

a. Bedienden waarvan de functie wordt gekenmerkt
door:

1) een gelijkwaardige vorming aan deze welke

wordt verkregen door volledige middelbare stu-
dies aangevuld door gespecialiseerde hogere
studies van het korte type;

a. Employés dont la fonction est caractérisée par:

1) une formation au moins égale à celle que donnent
en sus des études moyennes complètes, des études
supérieures spécialisées de type court;

2) een beperkte tijd om zich in te werken;

2) un temps limité d'assimilation;

3) meer afwisselend zelfstandig werk, dat een meer

dan gemiddelde vakbekwaamheid,
initiatief en
verantwoordelijkheidsbesef eist vanwege die-
gene die het uitvoert;

~»)un travail autonome, plus diversifié, exigeant de la
part de celui qui l'exécute, une valeur profession-
nelle au-dessus de la moyenne, de l'initiative et le
sens de ses responsabilités;

4) bekwaamheid om:

4) la possibilité:

1° al het mindere werk van de eigen specialiteit

I° d'exécuter tous les travaux inférieurs de sa spécialité;

uit te voeren;

2° al de elementen voor het hem toevertrouwde
werk te verzamelen, gebeurlijk geholpen
door bedienden van de voorgaande rangen.

i2°derassembler tous les éléments des travaux qui lui

sont confiés, avec l'aide éventuelle des employés des
échelons précédents.

b.Bijvoorbeeld :

b. Par exemple:

Handelsboekhouder, bediende belast met de omzet-
ting van al de handelsverrichtingen in boekhou-
ding, zo samen te stellen en te verzamelen om er
het volgende te kunnen uithalen: balansen, ramin-
gen der kasmiddelen, enz.

Comptable commercial, employé chargé de traduire
en comptabilité toutes opérations commerciales, de
les composer et assembler pour pouvoir en tirer: ba-
lances, prévisions de trésorerie, etc.

Eerst-verantwoordelijk opsteller van de technische,
administratieve of commerciële dienst.

Rédacteur principal d'un service technique, adminis-
tratif ou commercial.

7

Commerciële of verkoopsassistent.

Assistant commercial ou de vente.

Technisch vertaler.

Traducteur technique.

Handelsvertaler (ander werk dan briefwisseling).

Traducteur commercial (autre travail que le cour-
rier).

Helper computerprogrammeur.

Aide programmeur ordinateur.

Beginnend computerprogrammeur.

Programmeur ordinateur débutant.

Eerste computeroperateur.

Premier opérateur-ordinateur.

Eerste codificeerder van de boekhouding.

Premier codificateur comptable.

Steno-typist-secretaris, bekwaam om 100 woorden
per minuut in steno en 40 woorden per minuut met
de machine te schrijven, die brieven kan opstellen
op eenvoudige aanwijzingen van zijn chef of van
de directie en die sommige werken kan voorberei-
den.

Sténo-dactylographe-secrétaire, capable d'écrire
100 mots par minute en sténo et 40 mots par minute
à la machine, pouvant rédiger les lettres sur simples
indications de son chef ou de la direction pouvant se
charger de la préparation de certains travaux.

Bediende belast met kwesties van vervoer, fiscali-
teit, verzekering, betwiste gevallen en beheer van
onroerende goederen.

Employé chargé des questions de transport, de fisca-
lité, d'assurance, de contentieux et d'administration
immobilière.

Eerst-verantwoordelijk bediende van de dienst
"vrachtvervoer" (dispatcher), die werkelijk deze
dienst leidt, gebeurlijk bijgestaan door één of ver-
scheidene bedienden van de voorgaande rang.

Employé principal du service camionnage" (dispa-
cheur), dirigeant effectivement ce service, éventuel-
lement assisté par un ou plusieurs employés de
l'échelon précédent.

Bediende die de exploitatiekosten en de bewegin-
gen van de lichters controleert.

Employé au contrôle des frais d'exploitation et du
mouvement des allèges.

Toldeclarant, verantwoordelijk voor de declaraties,
zegels, vergunningen, enz., het houden van boeken,
zeeschepen, lichters, uitvoer.

Déclarant en douane responsable pour déclarations,
timbres, licences, etc., tenue de livres, bateaux de
mer, allèges, exportation.

Analist-laborant: houder van een wettelijk diploma
van een technische school van de hogere graad; of-
wel in de petroleumnijverheid een lange praktijk en
ervaring (4 jaren) hebben. Moet zelfstandig al de
analyses betreffende de petroleumnijverheid kun-
nen verrichten, bijvoorbeeld: verhoudingscijfer
diesel, viscositeit, zuurgehalte, as, afval koolstof,
gomgehalte, destillatie, calorisch vermogen, zwa-
velgehalte en een voortdurende controle over de
aan gang zijnde fabricage.

: possédant un diplôme officiel
Analyste-laborant
d'une école technique du degré supérieur, ou bien
ayant une longue pratique et expérience (4 années)
dans l'industrie pétrolière. Doit pouvoir effectuer in-
dépendamment toutes les analyses concernant
l'industrie pétrolière, par exemple, indice diesel, vis-
cosité, degré d'acidité, cendres, résidus carbone, te-
neur en gomme, fractionnement, pouvoir calorifique,
teneur en soufre, et un contrôle courant de la fabrica-
tion en cours.

Uitvoeringstekenaar.

Dessinateur d'exécution.

8

in deze categorie ingedeeld al de

Worden insgelijks
bedienden waarvan de functies, bij analogie beant-
woorden aan de hierboven bij wijze van voorbeeld
omschreven functies.

Sont également
employés dont
aux fonctions

classés dans cette catégorie tous les
répondent, par analogie,
les fonctions

ci-dessus décrites.

§5. Vierde categorie B.

§5. Quatrième

catégorie B.

Bedienden die aan de maatstaven van categorie

Employés

répondant

aux critères de la catégorie

4A beantwoorden
ties uitoefenen.

en één der hierna vermelde func-

4A et exerçant une des fonctions

reprises ci-dessous.

Eerstverantwoordelijk
tieve, commerciële

bediende van de administra-

of boekhoudingsdiensten.

Employé principal du service administratif,
cial ou comptable.

commer-

theoretische

Bediende met een uitgebreide
fessionele kennis en die verantwoordelijk
de goede uitvoering van de taken welke op zijn
dienst rusten:
heeft rechtstreeks
meer bedienden van de lagere rangen.

en pro-
is voor

gezag over één of

Employé ayant des connaissances
fessionnelles
étendues et assumant
de la bonne exécution des besognes
service:
ployés des échelons

inférieurs.

et pro-

théoriques
la responsabilité
incombant à son

a autorité directe sur un ou plusieurs em-

Geschoolde

tolagent.

Agent qualifié en douane.

is voor het onder-

Bediende die verantwoordelijk
houd en het herstellen van tankwagens,
(gebeurlijke verhuring, geschillen met de Nationale
Maatschappij
ning van de kosten der herstelling,
en grondstoffen).

bereke-
arbeidskrachten

der Belgische Spoorwegen,

lichters

de l'entretien, des réparations de

Agent responsable
wagons-citernes,
location,
litiges avec la Société nationale des chemins de fer
belge, calcul des frais de réparation, main-d'oeuvre
et matières).

allèges (éventuellement

Eerste technische vertaler.

Premier

traducteur

technique.

die de klanten bezoekt en
Na twee jaar stage in
geheel of gedeelte-
bestaat, genieten zij de mi-

Handelsafgevaardigde
handelsvertegenwoordiger.
de functie. Zo hun bezoldiging
lijk uit commissieloon
inkomsten, gelijk
van jaarlijkse
nimumwaarborg
aan deze van de categorie 4B, op voorwaarde
dat
zij hun functie full-time voor dezelfde werkgever
uitoefenen.

la clientèle et représen-
visitant
Délégué commercial
tant de commerce. Après deux ans de stage dans la
fonction. Au cas où leur rémunération
rement ou partiellement
cient d'une garantie minimum de revenus annuels
égaux à ceux de la catégorie 4B, à condition d'exer-
cer leur fonction full-time pour le même employeur.

consiste entiè-
ils bénéfi-

en commissions,

Verpleger, houder van een diploma Al.

Infirmier possédant un diplôme Al.

Maatschappelijk

assistent

(Al).

Assistant

soc ial (A I ).

Scheikundige: moet in bezit zijn van een diploma
van een vak- ofnijverheidsschool van de hogere
graad, ofmoet een lange praktijk en ervaring (4 ja-
ren) in de nijverheid hebben, moet de algemene
gang van een fabriek kennen en alle analyses ver-
richten die haar aanbelangen. Hij is verantwoorde-
lijk voor de uitslagen van de analyses welke zijn
laboratorium verlaten. Hij heeft één of meer be-
dienden onder zijn bevelen. Hij maakt de uitslagen
van de analyses op en ondertekent ze. Hij verricht
ook ingewikkelder opzoekingen en proefnemingen,
zoals de bepaling van het octaan- en cetaangetal,
de vacuumdestillatie, enz.

9

Chimiste: doit être porteur d'un diplôme officiel
d'une école professionnelle ou industrielle du degré
supérieur, ou doit avoir une longue pratique et expé-
rience (4 années) dans l'industrie, doit connaître le
fonctionnement général d'une usine et effectuer
toutes les analyses qui la concernent. Il a la respon-
sabilité des résultats d'analyses qui quittent son labo-
ratoire. Il supervise un ou plusieurs agents. Il établit
les résultats d'analyses et les signe. Il effectue aussi
des recherches et essais plus compliqués, comme la
détermination d'un nombre octane, cétane, fraction-
nement sous vide, etc.

Projecttekenaar.

Dessinateur projeteur.

Worden insgelijks in deze categorie ingedeeld, al
de bedienden waarvan de functies bij analogie be-
antwoorden aan de hierboven bij wijze van voor-
beeld omschreven functies.

Sont également classés dans cette catégorie, tous les
employés dont les fonctions répondent, par analogie,
aux fonctions ci-dessus définies à titre d'exemples.

§6. Categorie 4B+.

§6. Catégorie 4B+.

a. Bedienden met een opleidingsniveau van het ho-
ger onderwij s (onder andere industriële ingenieurs)
die een bepaalde verantwoordelijkheid over andere
uitvoerende bedienden dragen. (notie meester-
schapspersoneel). Het gaat om bedienden die hun
technische kennis kunnen overdragen op andere en
minder ervaren werknemers uit dezelfde diensten.
Zij vervullen aldus een bepaalde rol van "coa-
ching", kunnen procedures uitschrijven, hebben
een grote mate van zelfstandigheid, zijn in staat
hun chef te vervangen en doen dit ook.

a. Employés ayant un niveau de formation de l'ensei-
gnement supérieur (entre autres ingénieur industriel)
qui assume certaines responsabilités concernant
d'autres employés d'exécution. (Notion de personnel
de maîtrise). Il s'agit d'employés qui sont capables de
transmettre leurs connaissances techniques à d'autres
travailleurs moins expérimentés du même service.
Ils exercent ainsi un certain rôle de "coaching", peu-
vent établir des procédures, ont un grand degré
d'indépendance, sont capables de remplacer leurs
chefs et le font.

b. Het gaat om volgende functies na minimum 2
jaar anciënniteit hierin:

b. Cela concerne les fonctions suivantes, après mini-
mum 2 ans d'ancienneté dans celles-ci :

Console-operators (schermbedienden)
nage.

in de raffi-

Console-operators (employés d'écrans) dans le raffi-
nage.

Supervisors onderhoud (eerste lijn), in de raffinage.

Operationele supervisors in de raffinage.

Inspecteurs technische diensten (verkoopsnet).

Superviseurs entretien (première ligne) dans le raffi-
nage.
Superviseurs opérationnels dans le raffinage.

Inspecteurs des services techniques (réseaux de
ventes).

Sergeanten brandweer.

Veiligheidsbeambten.

Sergents service incendie.

Agents de sécurité.

die hoogwaardige

Labotechnologisten
ties (zoals bijvoorbeeld
sen en in staat zijn om niet-routinematige
te verrichten,

en zelfstandig optreden.

gas-chromatologie)

specialisa-

beheer-

analyses

Ervaren computer-programmeur.

Analistprogrammeur.

Computer operations
maticadienst.

assistant of ploegleider

infor-

10

Labotechnologistes maîtrisant des spécialités haute-
ment qualifiées
(telles que par exemple la chromato-
logie des gaz) et qui sont capables d'effectuer des
et qui agissent de façon
analyses non routinières,
autonome.
Pregrammeur-ordinateur

expérimenté.

Analyste-programmeur.

Computer operations
service informatique.

assistant ou chef d'équipe du

Assistent personeelszaken.

Assistant du service personnel.

Board secretaries
hoofd).

(secretaresse

van het bedrijfs-

Board secretaries

(secrétaire du chef d'entreprise).

door de werkgever

ingedeeld worden,

c. Kunnen desgevallend, mede gelet op de interne
bedrijfsclassificatie,
dercategorie
sommige bedien-
den waarvan functies, bij analogie, nauw verwant
en die be-
zijn met bovengenoemde
van de
antwoorden aan de algemene voorwaarden
categorie 4B+.

voorbeelden,

in deze on-

d. De loonschaal van ondercategorie
overeenstemmen met deze van de categorie 4B
verhoogd met 5 %, welke ook de vorm zij waaron-
der de latere programmatieverhogingen
plaatsvinden.

4B+ zal steeds

zullen

interne de l'entreprise,

le cas échéant, en particulier

c. Peuvent,
la classification
par l'employeur dans cette sous-catégorie,
les fonctions
employés dont
s'apparentent
aux exemples
susdits, et qui répondent
tions générales de la catégorie 4B+.

eu égard à

être classés
certains
de près
aux condi-

d. Le barème de la sous-catégorie
toujours à celui de la catégorie 4B, augmenté de
5 %, quelle que soit la forme que prendront
mentations de programmation

ultérieures.

4B+ correspondra

les aug-

§7. De bestaande gunstigere bedrijfsloonschalen
zullen niet in het gedrang komen door boven-
staande conventionele

bepalingen.

§7. Les barèmes d'entreprise
rables ne seront pas affectés par les dispositions
ventionnelles

existants plus favo-

ci -dessus,

con-

over de categorie

Ali. 5. Mededeling
Bij het begin van ieder jaar is de werkgever
ertoe ver-
plicht aan de bediende schriftelijk de categorie mee te
delen, welke met de tussen de partijen bedongen loon-
voorwaarden
ook bij iedere categoriewijziging.

overeenstemt. Deze verplichting

geldt

de la catégorie
l'employeur

Art. 5. Communication
Au début de chaque année,
communiquer
correspond aux conditions
entre
les parties. Cette obligation est également d'applica-
tion lors de tout changement

est tenu de
la catégorie qui

par écrit à l'employé

salariales convenues

de catégorie.

Ali. 6. Voor de niet-technische
functies, oprichtingen
van een paritaire werkgroep belast met de ontwikkeling
is,
van een analytische
naar
deze
van
aanloop
bedienden. Het resultaat van deze werkgroep betreft een
aanbeveling,
aan de
onderhandelaars,

classificatie die genderneutraal
de

functies,
belast met de baremadiscussie.

inclusief de technische

baremadiscussie

voor

création

la tâche la

Art. 6. Pour les employés non-techniques,
d'un groupe de travail paritaire ayant
de fonctions analytique
création d 'une classification
sans distinction de genre et servant d' amorce à une
discussion sur les barèmes.Iiés-à-l-âge
pour les em-
ployés. Le résultat de ce groupe de travail est une re-
commandation
clus les employés

l'échelle barémique

techniques).

concernant

(in-

Il

HOOFDSTUK III.
LONEN, BIJZONDERE VOORWAARDEN EN
VERGOEDINGEN

CHAPITRE III.
SALAIRES, CONDITIONS SPEClALES ET INDEM-
NITES

Afdeling 1. Lonen

Section 1. Salaires

Art. 7. De loonschalen, van toepassing op het man-
nelijk en vrouwelijk personeel, maken een secto-
raal minimum uit.

Art. 7. Les barèmes de salaires applicables
sonnel masculin et féminin constituent des mini-
mums au niveau du secteur.

au per-

Art. 8. De loonschalen worden vastgelegd bij af-
zonderlijke
de nodige
cao. Zij laten de werkgevers
ruimte tot het erkennen van de respectieve verdien-
sten van de bedienden die gelijkwaardige
vervullen.

functies

Art. 9. Alle bestaande verbintenissen
100%) op ondernemingsniveau
verbonden met een startbaanovereenkomst,
behouden.

(betaling aan
inzake werknemers
blijven

Alt. 8. Les barèmes de salaires font
CCT distincte.
Ils laissent
ployeurs pour reconnaître
employés assumant des fonctions équivalentes.

l'objet d'une
toute latitude aux em-
les mérites respectifs des

existants

Ali. 9. Les engagements
100%) au niveau des entreprises
vailleurs concernés par le plan premier emploi, sont
maintenus.

en matière de tra-

(paiement à

Art 10. In de bedrijven waal' geen 100 % uitbetaald
wordt aan de werknemers
"startbaanovereenkomst''
zal voortaan 100 % betaald worden van zodra ze
effectieve taken opnemen.

Alt. 10. Dans les entreprises où les travailleurs
« plan premier emploi»
leur sera dorénavant payé 100 % à partir du moment
où ils effectuent des tâches effectives.

ne sont pas payés à 100 % il

Afdeling 2. Bijzondere voorwaarden
Bescherming
afrekening en mededelingen.

van het loon: vermeldingen

op de loon-

Section 2. Conditions
Protection de la rémunération: mentions
compte

spéciales

sur le dé-

Art. Il. De afrekening die aan de bediende bij elke
definitieve betaling van het loon overhandigd wordt,
moet de volgende gegevens bevatten:

Art Il. Le décompte remis à l'employé lors de chaque
règlement définitif de la rémunération
doit contenir
les renseignements

suivants:

te

van deze laatste

naam en adres van de werkgever;
naam en voornaam van de bediende of
inschrijvingsnummer
bij de werkgever;
periode waarop de afrekening
betrekking heeft;
brutomaandloon;
andere elementen van het loon,
weten: overuren en premies;
inhoudingen voor de sociale zekerheid;
contractuele
inhoudingen;
bedragen vrijgesteld van inhoudingen
voor de sociale zekerheid;
belastbaar bedrag;
bedrag van de bedrijfsvoorheffing
(belastingwetgeving)
bedragen vrijgesteld van belastingen;
af te trekken bedragen (overdracht van
een beslag op loon, boeten), zo nodig
in bijlage gedetailleerd
te vermelden;
netto te betalen bedrag in speciën

;

12

8°

lP

13°

à

nom et adresse de l'employeur
nom et prénom de l'employé ou numéro
matricule de ce dernier chez
l'employeur
période à laquelle se rapporte le
décompte
rémunération mensuelle brute
autres éléments de la rémunération,
savoir: heures supplémentaires
et
primes
retenues pour la sécurité sociale
retenues contractuelles
sommes non soumises aux retenues de
la sécurité
montant
montant du précompte professionnel
(législation
sommes non imposables
montant à déduire (cession et saisie de
amendes),
la rémunération,
nécessaire
à détailler en annexe
montant net à payer en espèces.

sociale
imposable

fiscale)

si

Afdankingen.
Ali. 12. De Ondernemingsraden
nis, de syndicale afvaardigingen, worden periodiek op
de hoogte gehouden over het personeelsbeleid,
inzon-
derheid in verband met de afdankingen, welke tijdens
een bepaalde periode hebben plaats gehad.

of, bij hun ontstente-

Licenciements
Ali. 12. Les Conseils d'entreprise
les délégations
tion périodique
ment en ce qui concerne les cas de licenciements
survenus au cours d'une période déterminée.

syndicales bénéficient d'une informa-
sur la politique du personnel, notam-

ou, à leur défaut,

Afdanking en wederaanwerving

Licenciements et réembauchage

13

Art. 13. Zonder aan het beginsel van het gezag van de
werkgever afbreuk te doen en teneinde binnen het
raam van de economische mogelijkheden van de on-
derneming, de stabiliteit van de tewerkstelling te ver-
zekeren, is het wenselijk dat de eventuele afdankingen
geschieden met inachtneming van zekere billijkheids-
regels.

Art. 14. Er wordt aanbevolen bij afdankingen, die het
economische
gevolg zouden zijn van bijzondere
omstandigheden, een prioriteitsrangorde te volgen, die
rekening houdt met de bekwaamheid, de verdienste, de
specialisering, de leeftijd, de jaren dienst en de
familielasten.

In geval van wederaanwerving (bij dezelfde werkgever)
zal voorrang verleend worden aan de kandidaten die
beantwoorden aan de gevraagde bekwaamheid,
in een
gelijke rangorde, die omgekeerd is aan diegene welke
voor de afdanking werd voorzien.

de

om

ontslagen

ondernemingen. Bij

Werknemers
economische
omstandigheden of wegens herstructurering worden
opgenomen in een paritair beheerde tewerkstellingscel.
Deze tewerkstellingscel wordt aangesproken bij een
vacature in de sector. De tewerkstellingscel wordt
ingelicht over alle extern gepubliceerde
eveneens
vacatures
gelijke
door
bekwaamheid van kandidaten heeft de kandidaat
ingeschreven in de tewerkstellingscel voorrang op
aanwerving binnen de sector.
bij
Bij
aanwerving, zal de werkgever die voorrang verleent aan
de kandidaat ingeschreven in de tewerkstellingscel recht
hebben op een aanwervingpremie van 5.630 euro
(indexeerbaar, huidig index 105,03), betaald door het
FBZ. Enkel
laatste geval kan de werkgever
eveneens beroep doen op het FBZ voor terugbetaling van
de kost voor de bijkomende opleiding die aan de
kandidaat met voorrang moet worden gegeven, onder de
voorwaarden van de risicogroepen.

bekwaamheid

kandidaten

ongelijke

in dit

van

Art. 13. Sans contrevenir au principe de l'autorité
les possibilités
patronale et afin d'assurer suivant
économiques des entreprises la stabilité de la main-
il est souhaitable que les licenciements
d'œuvre,
éventuels s'effectuent en respectant certaines règles
d'équité.

Art. 14. En cas de licenciement du fait de circonstances
recommandé de
économiques particulières,
respecter un ordre de priorité tenant compte de la
compétence, de la rémunération, de la spécialisation, de
l'âge, des années de service et de la charge familiale.

il est

En cas de réengagement (auprès du même employeur),
la priorité sera accordée aux candidats qui répondent
aux compétences demandées, dans un même ordre de
priorité, inverse de celui qui aurait été prévu pour le
licenciement.

Les employés licenciés pour des raisons économiques
ou en raison d'une restructuration sont repris dans une
cellule pour l'emploi à gestion paritaire. En cas de poste
vacant dans le secteur, il sera fait appel à cette cellule
pour l'emploi. La cellule pour l'emploi est également
informée de toutes
que les
entreprises publient à l'extérieur. Si des candidats
présentent des compétences similaires,
le candidat
inscrit à la cellule pour l'emploi est prioritaire pour un
engagement au sein du secteur.

les offres d'emploi

Si des candidats ne présentent pas des compétences
similaires,
l'employeur qui donne la priorité au
candidat inscrit à la cellule pour l'emploi aura droit à
une prime de recrutement de 5.630 euros (indexable,
index actuel 105,03), payée par le FSE. Dans ce dernier
cas uniquement,
faire
appel au FSE pour le remboursement des frais relatifs à
la formation complémentaire dispensée au candidat
prioritaire, selon les conditions des groupes à risque.

l'employeur peut également

verwittigen teneinde een overleg te

Art. 15. Ingeval van collectieve afdanking of sluiting
van onderneming,
zal de werkgever voorafgaandelijk
de vakverenigingen
kunnen organiseren gedurende een periode van 3
maand over alle te nemen maatregelen. Deze periode
gaat in
op de datum van kennisgeving van de beslissing tot
collectief ontslag of sluiting aan de directeur van de
VDAB, Actiris, Forem.

14

Art. 15 En cas de licenciement collectif ou de fermeture
de I'entreprise, I'employeur
informera au préalable les
syndicats afin de pouvoir organiser une concertation
toutes les mesures
d 'une période de 3 mois concernant
à prendre. Cette période débute à la date de notification
de la décision de licenciement collectif ou de fermeture
à la direction du VDAB, d' Actiris et du FOREM.

Afdeling 3. Vergoedingen

Section 3. Indemnités

Alt. 16. Premie voor ploegwerk.

Art. 16. Prime pour travail en équipes.

§1. Het ploegwerk uitgevoerd op de eerste vijf da-
gen van de week geeft aanleiding tot volgende pre-
rmes :

§1. Le travail en équipes effectué les cinq premiers
jours de la semaine donne lieu aux primes sui-
vantes:

1° dagploeg van 6 uur tot 14 uur en van 14 uur tot

22 uur:

1° équipe de jour de 6 heures à 14 heures et de
14 heures à 22 heures :

9,50 % van het loon

9,50 % du salaire

2° nachtploeg van 22 uur tot 6 uur:

2° équipe de nuit de 22 heures à 6 heures:

35,5 %. van het loon.

35,5 % du salaire.

dat op zaterdag verricht

§2. Het ploegenwerk
wordt, geeft aanleiding, benevens de ploegenpre-
mies bepaald in §1, op volgende bijkomende ver-
goedingen:

1° dagploeg van 6 uur tot 14 uur en van 14 uur tot

22 uur:
22 % van het loon.

§2. Le travail en équipes effectué le samedi donne
lieu, outre les primes d' équipes fixées au § 1, aux in-
demnités complémentaires

suivantes

:

1° équipe de jour de 6 heures à 14 heures et de
14 heures à 22 heures:
22 % du salaire.

2° nachtploeg van 22 uur tot 6 uur:

50 % van het loon.

2° équipe de nuit de 22 heures à 6 heures:
50 % du salaire.

§3. Het ploegenwerk
dat op een zondag en/of een
feestdag normaal verricht wordt, geeft aanleiding,
benevens de ploegenpremies
volgende bijkomende vergoeding:
100 % van het loon.

bepaald in §1,

tot

§3. Le travail en équipes effectué les dimanches
et/ou jours fériés, donne lieu outre aux primes
d'équipes
plémentaire-suivant-égel-à
100 % du salaire

fixées au paragraphe

:

l;aI:Hul'salait:e~com-

Art. 17. Premie voor gelegenheidsshift.

Art. 17. Prime de shift occasionnel.

15

ploegen geeft aanleiding, gedurende

1. Alle niet vooraf geprogrammeerde
eenvolgende
een termijn van maximum zeven opeenvolgende
werkdagen,
volgende premies voor gelegenheidsshift:

als zijnde gelegenheidsshiftarbeid,

arbeid in op-

tot

§1. Tous les travaux en équipes
grammés d'avance,
maximum de sept jours ouvrables
tant que travaux en shift occasionnel,
shift occasionnel

suivantes:

donnent

successives non pro-
lieu, pendant une durée
consécutifs,

en

aux primes de

1. ploegenwerk
de week
dagploeg:

2. ploegenwerk
de week
nachtploeg:

uitgevoerd op de eerste vijf dagen van

19 % van het loon

uitgevoerd op de eerste vijf dagen van

71 % van het loon

1. travail en équipes effectué les cinq premiers
de la semaine
équipe de jour: 19 % du salaire

;

jours

2. travail en équipes effectué les cinq premiers
de la semaine
équipe de nuit: 71 % du salaire.

jours

3. ploegenwerk
dagploeg:

uitgevoerd op zaterdag

41 % van het loon (= 19 + 22)

3. travail en équipes effectué le samedi
équipe de jour: 41 % du salaire (19+22)

;

nachtploeg:

121 % van het loon (= 71 + 50 )

équipe de nuit: 121 % du salaire.

(71 +50)

4. ploegenwerk
dagploeg:
nachtploeg:

uitgevoerd op zon- en/of feestdagen
119 % van het loon (19 + 100 )
171 % van het loon (71 + 100 )

4. travail en équipes les dimanches
équipes de jour:
119 % du salaire (19+ 100);
équipes de nuit: 171 % du salaire (71 + 100)

et/ou jours fériés

in dit kader verstaan ploegen-

Onder dagploeg wordt
werk van 6 uur tot 14 uur en van 14 uur tot 22 uur;
Onder nachtploeg wordt
in dit kader verstaan ploe-
genwerk van 22 uur tot 6 uur

Par équipe de jour est entendu dans ce cadre,
le travail
en équipe effectué de 6 heures à 14 heures et de 14
heures à 22 heures.
Par équipe de nuit est entendu dans ce cadre,
en équipe effectué de 22 heures à 6 heures.

le travail

§2. Van de achtste werkdag afzijn de gewone pre-
mies voor ploegwerk verschuldigd,

te weten:

§2. A partir du huitième jour ouvrable,
dinaires pour travail en équipes

sont dues, à savoir:

les primes 01'-

a) 9,5 % zoals bepaald bij artikel 16, van het loon

voor dagploegen;

a) 9,50 % tel que précisé à l'article
pour les équipes de jour;

16, du salaire

b) 35,5 % van het loon voor de nachtploegen.

b) 35,5 % du salaire pour les équipes de nuit.

Ali. 18. Betaling van het overwerk.

Art. 18. Paiement du travail supplémentaire.

§1. Overwerk op de eerste vijf dagen van de week
wordt vanaf het vijfde overuur per dag betaald met
een toeslag van 100 %.

§ 1. Le travail supplémentaire
miers jours de la semaine est payé avec un supplé-
ment de 100 % à partir de la cinquième heure sup-
plémentaire par jour.

effectué les cinq pre-

§2. Overwerk op zaterdag wordt betaald met een
toeslag van 50 % voor de eerste twee gepresteerde
uren en van 100 % voor de volgende gepresteerde
uren.

§2. Le travail supplémentaire
payé avec un supplément de 50 % pour les deux pre-
mières heures travaillées
et de 100 % pour les heures
suivantes

effectué le samedi est

travaillées.

Afdeling 4. Overzicht ploegenpremies

Section 4. Récapitulation

indemnités d'équipe

Art. 19. § 1. Regelmatige

opeenvolgende
De vergoedingen
van de tabel dienen gevoegd te wor-
den bij het basisloon aan 100 %, met inbegrip van de
raffinagepremie,

ploegen

Semaine - Week
(lundi au vendredi)
(maandag tot vrijdag)
(en % - in %.)

Equipes
(heures)
Ploegen (uren)

a) matin - ochtend
(6 - 14)

b) après-midi

- namiddag

(14-22)

Equipes de nuit
Nachtploegen
(22 - 6)

16

Art. 19 . §1. Equipes

successives

régulières

Les indemnités du tableau s'ajoutent à la rémunéra-
tion de base à 100 %, y compris
la prime de raffi-
nage.

Samedi Zaterdag
(en % - in %.)

Dimanche

- Zondag

(en % - in %.)

9,50

9,50

35,5

9,50 + 22 = 31,50

9,50+ 100 = 109,50

9,50 + 22 = 31,50

9,50+ 100

109,50

35,5 +50 = 85,5

35,5 + 100 = 135,5

§2. Gelegenheidsshiftwerk

§2. Equipes occasionnelles

(De vergoedingen
van de tabel dienen gevoegd te
worden bij het basisloon aan 100 %, met inbegrip
)
van de raffinageprernie
Equipes
(heures)
Ploegen (uren)

Semaine - Week
(lundi au vendredi)
(maandag tot vrijdag)
(en % - in %:)

a) matin - ochtend
(6 - 14)

b) après-midi

- namiddag

(14-22)

Equipes de nuit
Nachtploegen
(22 - 6)-

19

19

71

(Les indemnités du tableau s'ajoutent à la rémuné-
ration de base à 100 %, y compris
nage)

la prime de raffi-

Samedi

- Zaterdag

(en % - in %.)

Dimanche

- Zondag

(en % - in %.)

19 + 22 = 41

19+ 100 = 119

19 + 22

41

19+ 100 = 119

71 + 50 = 121

71+100 = 171

HOOFDSTUK IV.

CHAPITRE IV.

KOPPELING AAN HET INDEXCIJFER VAN DE
CONSUMPTIEPRIJZEN

LIAISON A L'INDICE DES PRIXA LA CONSOM-
MATION

Art. 20. De loonschaal minima en de reële wedden,
à rato van
gekoppeld aan de spilindex,
2 % voor variaties van 2 %, berekend op grond van
de viermaandelijkse
index van de con-
gemiddelde
sumptieprijzen.

schommelen

et les appointe-

Art. 20. Les minima barérniques
ments réels, rattachés à l'indice-pivot,
son de 2 % pour des variations de 2 % calculées
base de l'indice moyen quadrimestriel
prix à la consommation.

fluctuent à rai-
sur
de l'indice des

17

spilindex

De met 2 % verhoogde of verminderde
wordt de spil van een nieuwe schijf. De loonschaal
minima en de reële wedden worden geïmmuni-
seerd, zowel bij verhoging als bij daling, rond de
spilindex,
lang de viermaandelijkse
index geen
verschil vertoont van 2 %, naar boven of naar be-
neden toe, ten opzichte van de spilindex.

in die zin dat zij onveranderd blijven zo-
gemiddelde

le

L'indice-pivot majoré ou diminué de 2 % devient
pivot d'une nouvelle tranche. Les minima baré-
miques et les appointements
réels sont immunisés,
tant à la hausse qu'à la baisse, autour de l'indice-pi-
vot, en ce sens qu'ils restent
long-
temps que l'indice moyen quadrimestriel
pas, par rapport à l'indice-pivot,
hausse ou à la baisse.

inchangés aussi

ne marque

un écart de 2 % à la

Indexschijven

:

Tranches d'indice:

102,97

105,03

107,13

109,27
rn.as
113,69

115,96

118,28

120,65

105,03

107,13

109,27
l11A6
113,69

115,96

118,28

120,65

123,06

107,13

109,27

111A6
113,69

115,96

118,28

120,65

123,06

125,52

HOOFDSTUK V.

ARBEIDSDUUR

CHAPITRE V.

DUREE DUTRAVAIL

Art. 21. § 1. De wekelijkse
paald op 38 uren.

arbeidsduur wordt be-

Alt. 21. § 1er. La durée hebdomadaire
fixée à 38 heures.

du travail est

dagen bij wijze van arbeidsduurverminde-

§2. Twaalf
ring worden toegekend (pro rata temporis de effectieve
prestaties
- dit betreft deze die slechts een deel van het
jaar in dienst zijn). Deze arbeidsduur
met een gemiddelde van 36 uren.

stemt overeen

§2. Douze jours en guise de réduction de la durée
du travail sont alloué (prorata temporis des
prestations
sont en service qu'une partie de l'année). Cette
durée du travail correspond à une moyenne de 36
heures.

- ceci concerne ceux qui ne

effectives

rekening houdend met de noodwendig-

van de laatste drie
zullen als volgt bepaald worden op

Deze dagen worden vastgesteld op ondernemingsni-
veau, samen met de vertegenwoordigende
werkne-
mersinstanties,
heden van de dienst.
Echter, de toekenningsmodaliteiten
afwezigheidsdagen
het vlak van de ondernemingen,
genwoordigende werknemersinstanties:
wezigheid,
ondernemingsraad wordt overeengekomen
collectief vast te leggen (indien collectief vastgelegd,
zullen deze dagen als vrij van prestatie voor de betrok-
ken werknemers moeten geëerbiedigd worden).

in unaniem akkoord met de lokale

samen met de velte-

om het niet

collectieve

tenzij

af-

des travailleurs,

avec les instances

tenant compte des

les modalités d'octroi des derniers trois

seront définies de la manière

Les modalités d'octroi de ces jours seront définies
au niveau des entreprises
représentatives
nécessités du service.
Cependant,
jours d'absence
suivante au niveau des entreprises
instances
représentatives
collective,
sein d'un conseil d'entreprise
fixer de manière collective (si fixer
collectivement,
jour
concernés)

la dispense de prestation pour les travailleurs

sauf en cas d'accord unanime pris au

il conviendra de respecter pour ce

local pour ne pas le

des travailleurs

: absence

avec les

De 12 dagen worden betaald volgens het regime
"Petroleumakkoord-dagen"

(PA-dagen).

Les 12 jours sont payés selon le régime
jours pétroliers ».

«Accord-

De "wettelijke" wekelijkse
houden op 38 uur.

arbeidsduur blijft be-

La durée hebdomadaire
fixée à 38 heures.

"légale" du travail

reste

18

Voor de werknemers
actief in een continue shiftre-
gime volgens het raffinaderijmodel, wordt voor de
berekening van de vergoeding van de Petroleum
Akkoord-dagen
dexeerd loon verhoogd met een shiftvergoeding
van 23,39 % voor de drie ploegen regeling en 9,5
% voor de twee ploegen regeling.

en de anciënniteitsdagen,

het geïn-

actifs dans un régime de shift

Pour les travailleurs
continu selon le modèle raffinerie,
l' indemnité des jours Accords-pétroliers
jours d'ancienneté
le salaire indexé augmenté d'une indemnité de
shift de 23,39 % pour le travail en 3 équipes, et de
9,5 % pour le travail en 2 équipes.

se fera de la manière suivante:

le calcul de
et des

Art 22. §1. In het kader van de annualisering
van de
arbeidsduur gaan de partijen akkoord om de compen-
satie van de gepresteerde
langer dan één trimester

overuren over een periode
te spreiden.

De periode waarin de arbeidsduur vastgesteld bij het
artikel 19 van de arbeidswet van 16 maart 1971 of de
lagere arbeidsduur vastgesteld bij een collectieve
ar-
beidsovereenkomst
gemiddeld moet worden gerespec-
teerd, wordt, bij toepassing van het artikel 26bis van
de arbeidswet van 16 maart 1971 , op twaalfmaanden
gebracht.

Art 22. § 1. Dans le cadre de l' annualisation
durée de travail,
la récupération
tées sur une période supérieure

les patties conviennent
des heures supplémentaires
à 3 mois.

de la

d'étaler

pres-

La période durant
19 de la loi du
selon l'article
travail ou de la durée inférieure
doit être respectée en moyenne, est, en application
l'article
mois.

laquelle la durée de travail établie
16 mars 1971 sur le
établie par une CCT
de
26bis de la loi du 16 mars 1976, de douze

§ 2. Met betrekking tot het specifiek probleem van de
"turn around" zijn de partijen akkoord dat een rege-
ling op ondernemingsvlak

kan uitgewerkt worden.

§ 2. En ce qui concerne le problème particulier du
so-
"turn around",
lution peut être trouvée au niveau de l'entreprise.

les parties conviennent qu'une

Artikel23. Organisatie van het werk op het vlak
van de ondernemingen
gen

- nieuwe arbeidstijdregelin-

Toepassing van de collectieve
komst nr. 42 van de Nationale Arbeidsraad
sing van het paritair comité van 30 septem-
ber 1987).

arbeidsovereen-

(beslis-

Article 23. Organisation
treprises - nouveaux'temps

de travail

du travail au niveau des en-

de la convention

Application
n° 42 du Conseil national du travail
commission paritaire du 30 septembre 1987).

collective

(décision

de travail
de la

1. De procedure voorzien bij artikel 7 van de col-
lectieve arbeidsovereenkomst
nr. 42 werd geëer-
biedigd door het aanhangig maken van deze mate-
rie bij de voorzitter van het paritair comité, bij de
brief van 9 juni 1987 van de Belgische Petroleum
Federatie.

1. La procédure prévue par article 7 de la convention
collective de travail n° 42 a été respectée en saisis-
sant le président de la commission
paritaire de cette
matière, par la lettre du 9 juin 1987 de la Fédération
Pétrolière Belge.

2. Indien daartoe behoefte bestaat in bepaalde on-
dernemingen, kunnen concrete toepassingen van
hogergenoemde wet van 17 maart 1987 en de col-
lectieve arbeidsovereenkomst nr. 42 op het vlak
van die ondernemingen besproken worden, over-
eenkomstig de overleg- en onderhandelingsproce-
dure beschreven in hogergenoemde wet en collee-
tieve arbeidsovereenkomst.

19

2. S'il existe un besoin à cet égard dans certaines en-
treprises, des applications concrètes de la loi susdite
du 17 mars 1987 et de la convention collective de
travail n° 42 pourront être discutées au niveau des
entreprises, conformément à la procédure de concer-
tation et de négociation décrite dans la loi et la con-
vention collective de travail susdites.

3. De teksten van de ondernemingsovereenkomsten
terzake zullen aan de voorzitter van het paritair comité
medegedeeld worden. De voorzitter zal de partijen die
in het paritair comité zetelen op de hoogte houden.

3. Les textes des conventions collectives d'entreprise
à ce sujet seront communiqués au président de la
commission paritaire. Le président tiendra les parties
siégeant à la commission paritaire au courant.

Artikel 24. Oproep en -reservediensten
De ondernemingen, waar nog geen eigen stelsel ter-
zake bestaat, werken een systeem voor oproep en - re-
servediensten uit, systeem te onderzoeken en te be-
spreken in de ondernemingsraad, en of met de syndi-
cale delegatie. Hierbij zal rekening worden gehouden
met de operationele vereisten van het bedrijf en de
teehnologische evolutie.

Article 24 Service de rappel ou de réserve
Les entreprises qui n'ont pas encore de régime
propre en la matière mettent au point un système
pour de tels services, système à examiner et à discu-
ter au conseil d'entreprise et/ou la délégation syndi-
cale.
Il sera tenu compte des exigences opérationnelles de
l'entreprise et de l'évolution technologique.

Art. 25 Overlonen.
De overlonen voor overuren zijn verschuldigd in ge-
val van overschrijding van het gemiddelde der 38
uren.

Art. 25 Sursalaires
Les sursalaires pour heures supplémentaires sont
dus en cas de dépassement de la moyenne des 38
heures.

Slechts de overuren gepresteerd boven de dagelijkse
en wekelijkse grenzen van de arbeidsduur, die op het
vlak van de onderneming bepaald zijn, en die in de ar-
beidsreglementen opgenomen zijn, zullen aanleiding
geven tot betaling met overloon.

Seules les heures supplémentaires prestées au-delà
des limites journalières et hebdomadaires du travail
fixées au niveau de l'entreprise et figurant dans les
règlements de travail, donneront lieu au paiement
avec sursalaire.

Behoud van de plicht tot inhaalrust en op strikt vrij-
willige basis, omzetting van de overurentoeslag in bij-
komende inhaalrust.

Maintien de l'obligation du repos compensatoire et,
sur une base strictement volontaire, conversion des
heures supplémentaires en repos compensatoires.

In het kader van de rapportage van de gepresteerde
uren, en tegen de achtergrond van de bekommernis
rond werkdruk, wordt dit punt in de ondernemings-
raad besproken aan de hand van het sectoraal stan-
daard formulier.

Dans le cadre de l'information des heures prestées,
et à la lumière des préoccupations relative à la
charge de travail, ce point sera discuté en conseil
d'entreprise sur base d'un formulaire standardisé
pour le secteur.

Zowel dit orgaan als de syndicale delegatie zijn ge-
ijkte kanalen om met de werkgever de bekommernis-
sen omtrent deze problematiek te bespreken en er ge-
volg aan te geven.

Cet organe ainsi que la délégation syndicale sont des
organes compétents pour échanger des points de vue
avec l' employeur concernant les préoccupations sur
le sujet et à en donner suite.

HOOFDSTUK VI.
Vakantie- en verlofregeling

CHAPITRE VI.
Régime des vacances et des congés

Art. 26. § 1. De duur van de vakantie is als volgt
vastgesteld:

Art. 26. § 1. La durée des vacances
suit:

s'établit comme

20

Anciënniteit - Ancienneté

Verplichte dagen - Jours
obligatoires

Jours obligatoires secto-
riels/V erplichte sectorale
vakanti edagen

Facultatieve sectorale dagen
- Jours facultatifs sectoriels

Minder dan 1 jaar- Moins
de 1 an

van 1 tot minder dan 5
Jaar
de 1 an à moins de 5 ans

van 5 tot minder dan
10 jaar
de 5 ans à moins de 10
ans

van 10 tot minder dan
15 jaar
de 10 ans à moins de 15
ans

15 jaar en meel'
15 ans et plus

20

20

20

20

20

/

/

2

3

4

/

/

/

1

1

De facultatieve
gelijk aan 7,6 uren normaal
betaalbaar op 30 juni van het lopende vakantiejaar.

dag geeft recht op een vergoeding
loon per vakantiedag,

Le jour facultatif donne droit à une allocation de
7,6 heures de salaire normal par jour de congé,
payable le 30 juin de l'année de vacances en cours.

kan de bediende,

Benevens deze vergoeding,
in ak-
koord met de werkgever betreffende de datum en de
eventuele verdeling in halve dagen, gemotiveerde
afwezigheid genieten waarvan de totale duur niet
meermag
bedragen dan de dag voorzien in het ak-
koord voor de petroleumsector. Deze gemotiveerde
zijn gedekt door de hierboven ver-
afwezigheden
melde vergoeding,
dit wil zeggen dat het loon van
de bediende tijdens de maand waarin hij deze dag
afwezigheid geniet, wordt verminderd met het be-
drag dat hem op 30 juni van het lopend vakantiejaar
wordt of we I'd betaald.

Het uurloon wordt zoals voor de overuren berekend,
gedeeld door 164,54 (=
te weten:
38 uren x 4,33).

de maandwedde

concernant

l'employé peut, en accord

la durée totale ne peut dépasser

la date et le fraction-
jouir d'une ab-

Outre cette indemnité,
avec l'employeur
nement éventuel en demi-jours,
sence motivée dont
le jour prévu par l'accord pour le secteur pétrolier.
sont couvertes par l'indem-
Ces absences motivées
nité ci-dessus, cela signifie que le salaire de l'em-
ployé, du mois pendant
est diminué du montant qui lui est ou a
d'absence,
été payé le 30 juin de l'année de vacances en cours.

il jouit de ce jour

lequel

Le salaire horaire se calcule comme pour les
heures supplémentaires,
mensuel divisé par 164,54 (38 heures x 4,33).

à savoir:

l'appointements

Voor de bedienden die in ploegen zijn tewerkge-
in dit verband het
steld, betekent het normaalloon
geïndexeerd
loon verhoogd met de shiftvergoeding,
bepaald op 23,39 % voor het werk in drie ploegen
en op 9,50 %. voor het werk in twee ploegen.

Pour les employés occupés en équipes,
normal signifie dans ce cadre le salaire indexé,
augmenté de l'indemnité de shift, fixée à 23,39 %
pour le travail en trois équipes et à 9,50 % pour le
travail en deux équipes.

le salaire

21

§ 2. Om, met het oog op de toekenning van de va-
kantiedagen,
te bepalen,
de verworven anciënniteit
zal er worden gesteund op de verworven anciënni-
teit op 31 december van het kalendeljaar
jaar voorafgaat waarin de vakantie wordt genomen.

dat het

§3. Waar de behoefte hieraan blijkt, kan op onderne-
regeling paritair worden
mingsvlak een conventionele
afgesproken omtrent het opsparen tot het eind van de
carrière van anciënniteitvakantiedagen.

Voor de bedienden die in ploegen zijn tewerkge-
steld, betekent het normaalloon
in dit verband het
geïndexeerd loon verhoogd met de shiftvergoeding,
bepaald op 23,39 % voor het werk in drie ploegen
en op 9,50 % voor het werk in twee ploegen.

de l'ancienneté

acquise
§ 2. Pour la détermination
en vue de l'octroi des jours de vacances, on se ré-
fère à l'ancienneté
cembre de l'année civile précédant celle au cours
de laquelle les vacances

acquise à la date du 31 dé-

sont prises.

§ 3. Là où le besoin se fait sentir, au niveau de
I' entreprise, un règlement
être établi concernant
cances d'ancienneté

l'épargne des jours de va-
la fin de la carrière.

conventionnel

jusqu'à

peut

le salaire normal

actifs dans un régime de
de ces jours est établi

Pour les travailleurs
shift,
comme tel: le salaire indexé augmenté d'une in-
demnité de shift de 23,39 % pour Ie travail en
trois équipes, et de 9,50 % pour le travail en
deux équipes.

§ 4. Daarenboven worden twee halve verlofdagen
toegekend de namiddag van Goede Vrijdag en de
namiddag van de vooravond van Kerstmis.

§ 4. En outre, deux demi-jours de congé sont ac-
cordés l'après-midi du Vendredi-Saint
et l'après-
midi de la veille de Noël.

De bedienden die in twee of drie ploegen tewerkge-
steld zijn op die data, behouden een recht op inhaal-
verlof waarvan de modaliteiten worden geregeld op
het vlak van de ondernemingen.

Les employés affectés à des travaux en deux ou
trois équipes à ces dates, conservent un droit à un
congé compensatoire
sont à ré-
dont
gler au niveau de l'entreprise.

les modalités

Indien de vooravond van Kerstmis
samenvalt met
een zaterdag of een zondag, zal die halve vakantie-
dag gegeven worden de vrijdagnamiddag
cember voorafgaat.

die 24 de-

Si la veille de Noël coïncide avec un samedi ou un
dimanche,
l'après-midi

ce demi-jour de congé sera octroyé

du vendredi précédant

le 24 décembre.

te regelen door

en betaald op analoge wijze als

§ 4bis. Sinds 1 januari 2006 wordt één vrije regionaal
cultureel bepaalde vrije dag toegekend,
de ondernemingsraad
de Petroleum Akkoord-dagen.
De opname is collectiefte
en gebeurt naar analogie volgens de bepalingen inzake
opname zoals aangegeven in de wetgeving inzake be-
taalde feestdagen.

regelen in overleg met de OR

et rémunéré de manière

§ 4bis. Depuis le 1el' janvier 2006 est accordé un
(1) jour de congé régional culturel, à établir par le
conseil d' entreprise
analogue selon le régime' Accord-jour pétrolier'.
L'octroi est à établir de manière collective en con-
certation avec le CE et s'effectue de manière ana-
logue aux mentions concernant I'octroi comme
mentionnées dans la législation sur les jours fériés.

de regelgeving betreffende
Art. 27. Overeenkomstig
het dubbel betaald verlof zal de coëfficiënt voor het
dubbel betaald verlof van de bedienden in de petro-
leumsector, gelet op de conventionele
praktijk om
hierbij rekening te houden met de betaling in 13 of
14 maal, gebracht worden op :

à la réglementation

le double pécule de vacances,

Ali. 27. Conformément
cernant
cient pour le double pécule de vacances des em-
ployés du secteur pétrolier,
eu égard à la pratique
conventionnelle
paiement

de tenir compte à cet effet du

en 13 ou en 14 fois, sera:

le coeffi-

con-

99,67 % van het maandloon betaalbaar
op

13 maal, en

99,67 % de l'appointements mensuel payable
13 fois et à

107,33 % van het maandloon betaalbaar

14 maal.

107,33 % de l'appointements mensuel payable
14 fois.

22

HOOFDSTUK VII.

CHAPITRE VII.

WETTELIJKE FEESTDAGEN - INHAALRUST

JOURS FERIES LEG A UX -J8URH13E REPOS
CŒMPENSATOIRE

Art. 28. Er worden aan de werknemers
wettelijke feestdagen gewaarborgd.

jaarlijks

tien

Ali. 28. La garantie de dixjours
nuels est octroyée aux travailleurs.

fériés légaux an-

Deze waarborg sluit

in :

Cette garantie implique:

a) de invoering van een regeling waarbij een dag in-

haalrust wordt gewaarborgd
die gedurende de feestdagen in ploegen werken;

aan de bedienden

a) l'instauration
de repos compensatoire
en équipes durant

d'un système garantissant un jour

aux employés

travaillant

les jours fériés;

b) een inhaalrust voor de bedienden die in ploegen

werken wanneer een wettelijke
normale rust samenvalt;

feestdag met hun

b) un repos compensatoire
vaillant en équipes
coïncide avec leur repos normal;

pour les employés
lorsqu'un jour férié légal

tra-

c) een inhaalrust wanneer een wettelijke

feestdag op

een zaterdag valt.

c) un repos compensatoire,
gal coïncide avec un samedi.

lorsqu'un jour férié lé-

HOOFDSTUK VIII.
SYNDICALE PREMIE

CHAPITRE VIII.
PRIME SYNDICALE

reserve wordt samengesteld

Art. 29 Een financiële
met het doel een jaarlijkse bijdrage aan de gesyndi-
ceerde bedienden toe te kennen,
ten belope van een
bedrag van 360.000 EUR voor de
totaal enjaarlijks
premie van 2021 en 2022.

Ali. 29 Une réserve financière
d'accorder
ployés syndiqués, pour un montant
de 360.000 EUR pour la prime de 2021 et 2022.

annuelle aux em-

une participation

total et annuel

est créée dans le but

Deze reserve wordt samengesteld
lijkse bijdrage, gestort door de werkgevers
in artikel 1.

door een jaar-

bedoeld

Energia int deze bijdrage van de werkgevers;
bedrag, zoals vermeld in het eerste lid wordt op een
in het paritair comité door de vakorganisaties
geduide bankrekening

gestort.

aan-

het

Cette réserve est constituée par une cotisation an-
nuelle, payée par les employeurs
ticle 1er.

définis à l'ar-

Energia perçoit cette cotisation des employeurs;
montant, comme désigné à l' alinéa premier, est
versé sur un compte bancaire désigné en commis-
sion paritaire par les organisation

syndicales.

le

De individuele verdeling van het totaal bedrag
wordt door de syndicale organisaties behartigd.

La répartition individuelle du montant global est à
charge des organisations

syndicales.

Ali. 30. De syndicale premie wordt tijdens de duur van
deze CAO automatisch aangepast volgens de aanpassing
van de door de overheid bepaald plafond. De aanpassing
gebeurt voor het lopendjaar.

Art. 30. La prime syndicale sera automatiquement
augmentée durant
proportionnellement
à l'augmentation
instauré par les autorités. L'adaptation
l'année en cours.

la durée de cette convention

du plafond
se fait dans

HOOFDSTUK IX
DEELTIJDSE ARBEID

CHAPITRE IX

TRA VAIL A TElviPS PARTIEL

23

Artikel 31. Rekening gehouden met de objectieve orga-
nisatorische vereisten van de dienst, bestaat de mogelijk-
heid voor de werknemer om, op vrijwillige basis, een
deeltijdse arbeid te vragen ten belope van 50% tot 80%
van de normale arbeidsprestatie, met proportionele aan-
passing van het loon, de looncomponenten
beidsvoorwaarden.

en de ar-

la possibilité existe pour le

Article 31 Eu égard aux exigences objectives d' or-
ganisation du service,
travailleur de demander,
travail partiel à concurrence de 50 % à 80 % des
prestations de travail normales. Moyennant adapta-
tion proportionnelle
de la rémunération, des compo-
santes du salaire et des conditions de travail.

sur une base volontaire, un

De ondernemingsraad,
delegatie, zal op de hoogte gehouden worden en zich
buigen over eventuele organisatorische moeilijkheden.

ofbij ontstentenis, de syndicale

Le conseil d'entreprise ou, à défaut,
la délégation
syndicale seront tenus au courant et se pencheront
sur d'éventuels problèmes d'organisation.

Er is onderzoek op bedrijfsvlak van de voorwaarden
om gebeurlijk aanspraak te kunnen maken op de aan-
moedigingspremies

van de Vlaamse regering.

Il y a examen au niveau de l'entreprise des condi-
tions pour l'obtention éventuelle des primes d'en-
couragement du Gouvernement Flamand.

HOOFDSTUKX

OPLEIDING RISICOGROEPEN

CHAPITREX
FORlvIATIONGROUPESA

RISQUE

(arbeiders en be-

Artikel Sz, Voor de ganse petroleumsector wordt een
fonds voorzien, met paritair beheer en dito controle, ge-
spijsd door de opbrengst van bijdragen geheven op de
ganse loonmassa van alle werknemers
dienden).
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
toepassing van
- titel XIII, hoofdstuk VIII, afdeling 1 van de wet van 27
december 2006 houdende diverse bepalingen
- KB van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel 189,
lid 4 van de wet van 27 december 2006 houdende di-
verse bepalingen.

is afgesloten in

Alt. 32. Il est instauré pour tout le secteur pétrolier
un fonds en gestion et contrôle paritaire financé par
un effort de recouverte sur la masse salariale globale
de tous les travailleurs

(ouvriers et employés).

Cette convention collective de travail est conclue en
application
- du titre XIII, chapitre VIII, section 1er de la loi du
27 décembre 2006 portant dispositions diverses
- de l' AR du 19 février 2013 exécutant
alinéa 4 de la loi du 27 décembre 2006 portant dis-
positions diverses.

l' article 189,

Voor de periode 2021-2022 blijft de inspanning gehand-
haafd op 0,20 % van de ganse loonmassa van alle werk-
nemers (arbeiders en bedienden),
te innen door de Rijks-
dienst voor Sociale Zekerheid (de inning gebeurt onder
de vorm van 0,20% per trimester

).

La contribution susdite sera recouvrée par l'ONSS et
est de 0,20 % sur la masse salariale globale (ouvriers
et employés) pour l'année 2021-2022
ment: 0,20 % par trimestre ).

(recouvre-

In het bijzondere wordt
in deze bijdrage inbegrepen een
inspanning van 0,05 % voor alle categorieën van risico-
groepen opgesomd in artikel I van het KB van 19 febru-
ari 2013 hierboven. Daarbij wordt van deze inspanning
van 0,05% de helft voorbehouden
voor initiatieven ten
voordele van alle groepen voorzien in artikel 2, alinea 1
van hetzelfde KB.

inclus dans cette contribution un

Il est spécialement
effort de 0 ,05% pour toutes les catégories de
groupes à risques
énumérés-à
19 février 2013 précité. De plus, cet effort'est des-
tiné pour moitié à des initiatives en faveur des
groupes cités à l'article 2, alinéa 1 de ce même AR.

l'article 1 del'AR du

Hiermee zal in de ondernemingen
strekt worden aan kansarme en/of langdurig werklozen
(arbeiders ofbedienden)

over een periode van 2 jaar.

een opleiding ver-

Il permettra sur une période de deux ans de donner
une formation au sein des entreprises à des chô-
meurs défavorisés et/ou de longue durée (ouvriers
ou employés).

24

tegen een forfaitaire maande-

Deze opleiding gebeurt
lijkse vergoeding aan de betrokkene (en de daaruit vol-
gende terugbetaling aan de werkgever) en geeft gebeur-
lijk aanleiding tot de lastenverlichting voor langdurig
werklozen. Bestaande voordelen uit de CAO en uit be-
drijfsakkoorden worden dienovereenkomstig
aangepast
en verlengd.

vergoeding

bedraagt minimaal
volgens de bepalingen

Deze maandelijkse
2.155,80 euro (geïndexeerd
van hoofdstuk IV).
Deze bedragen zijn tevens
van de terugstortingen
ren (te verhogen met de eventuele afscheidspremie
de patronale sociale zekerheidsbijdragen).

aan de bedrijven zullen gebeu-
en

de bedragen op basis waar-

Bijkomende
uitgewerkt binnen de raad van beheer van het Fonds

stimuleringsinitiatieven

zullen worden

Bestaanzekerheid.

à l'employeur)

et donnera
lieu à l'allégement de charges pour

Cette formation se fera à un montant mensuel
taire (et remboursement
éventuellement
des chômeurs de longue durée. Les avantages usuels
de la CCT et des conventions d'entreprise seront
adaptés en conséquence

et prolongés.

forfai-

Ce montant mensuel est de 2.155,80 euros minimal
(indexés

selon les modalités du chapitre IV).

0(:

sont également-le-base-sur-lesquels

Ces montants
les remboursements
s'effectueront
(à majorer de la prime de départ éventuelle et des
cotisations

sooieles patronalesx

aux entreprises

Le conseil d'administration
d 'Existence décide d' éventuelles
mentaires.

du Fonds de Sécurité

initiatives supplé-

Aan de Raad van Beheer wordt de bevoegdheid gegeven

Le Conseil d'administration

est compétent pour

en -projecten te erkennen

om opleidingsinstituten
waarvoor ook terugbetaling vanuit het Fonds
Bestaanszekerheid mogelijk wordt - dit is reeds zo
voor opleidingen via ACTA, VDAB, FOREM en
Bruxelles-Formation.

ook andere terug-
om in het kader van opleidingen
betalingen van kosten aan de Werkgevers
goed te
keuren (ten opzichte van hetgeen vandaag van toe-
passing is).

reconnaître des instituts et des projets de forma-

-
tion pour lesquels le remboursement
Sécurité d'Existence
le cas pour les formations via ACTA, VDAB,
FOREM et Bruxelles-Formation

seront possibles - tel que déjà

par le Fonds de

- accorder dans le cadre des formations, d'autres
remboursements
port à ce qui existe déjà)

de frais aux employeurs

(par rap-

Verhogen van de participatiegraad:
opdracht
FBZ wordt
ontwikkelen om de participatiegraad

gegeven

de Raad van Bestuur
te

stimuli

de nodige

te verhogen.

Extension du degré de participation:
mission au Conseil d' Administration
développer
degré de participation.

les stimuli nécessaires pour étendre le

il est donné
FSE de

Bij het begin van de opleiding wordt een vormings-
en opleidingsprogramma
opgesteld door de werkge-
ver in samenspraak met de werknemersvertegen-
woordigers. Een vormingsverantwoordelijke
aangeduid.

wordt

Au début de la période, un programme de forma-
tion et d'écolage est fourni par l'employeur
certation avec les représentants
Un responsable

de la formation est désigné.

des travailleurs.

en con-

De minimumduurtijd
vormingscontract
duur 1jaar, behoudens

van een dergelijk opleidings- en

bedraagt 6 maanden, de maximum-

lokale afwijking.

La durée minimum d'un tel contrat de formation et
la durée maximum à 12
d'écolage s'élève à 6 mois,
mois sauf dérogation locale.

Er wordt aan de Raad van Beheer bevoegdheid
ven om op eigen initiatief andere maatregelen
fen voor zelfde doelstelling te realiseren

gege-
te tref-

Le pouvoir est donné au Conseil d' Administration
du Fonds de prendre d'autres mesures de sa propre
initiative pour réaliser

le même objectif

25

in

Voor zover bij het einde van een minimale con-
tractsduur van 1 jaar geen arbeidsovereenkomst
de sector aangeboden wordt, wordt een éénmalige
van 1.195,09 euro (op 1/1/2022,
afscheidspremie
indexeerbaar)
Over de modaliteiten inzake opleiding, waaronder ver-
deling van deze opleidingsinspanning
onder de bedrijven
van de sector, alsmede het paritair beheer van dit Fonds,
zullen de nodige schikkingen afgesproken worden.

toegekend.

S'il n'est pas offert de contrat de travail dans le sec-
teur à l'expiration d'une période contractuelle d'un
an, une indemnité de départ unique de 1.195, 09 (au
indexable) euro sera accordée.
1/1/2022,

seront fait concernant

Des accords spécifiques
modalités de formation, entre autre le partage de
I'effort de formation sur I'ensemble des entreprises
du secteur, ainsi que sur la gestion paritaire de ce
Fonds

les

De controle gebeurt via de ondernemingsraad
ontstentenis door de syndicale delegatie.

of bij

Le contrôle s'effectue par le conseil d'entreprise ou,
à défaut, par la délégation syndicale.

De federatie dringt er bij haar leden op aan de ver-
eiste informatie regelmatig en tijdig ter beschikking
te stellen, teneinde een zinvolle evaluatie door het
Beheerscomité van het Fonds mogelijk te maken.

La fédération insiste chez ses membres la mise à la
requise de manière ré-
disposition de l'information
gulière et à temps, afin de permettre une évaluation
effective par le comité de gestion du fonds.

die een tussenkomst voor het FBZ in-
Ondernemingen
dienen, zullen een terugbetaling van de werkgevers bij-
drage genieten ter hoogte van 0,04% van de totale jaar-
lijkse loonkost van de onderneming zoals aangegeven in
de sociale balans, bovenop de gebruikelijke terugbeta-
ling door het FBZ - de uitvoeringsmodaliteiten
zullen
op het niveau van de RvB FBZ besproken worden, zon-
der het principe zelf in het gedrang te brengen.

Les entreprises qui font une demande d'intervention
du Fonds de Sécurité d'Existence, pourront bénéfi-
cier d'un remboursement
de la cotisation patronale
de 0,04% de la masse salariale totale de l'entreprise
comme mentionné dans le bilan social, en plus du
remboursement
d'exécution
FSE, sans compromettre

normal du FSE. Les modalités
seront discutées au niveau du CA du

le principe même.

HOOFDSTUK XI.
INNOVATIEPREMIE

CHAPITRE XI.
PRIME D'INNOVATION

zich eigen gemaakt door de overheid en

Alt. 33. In het kader van de uitvoering van het ontwerp
IPA 2005-2006
de modaliteiten die door deze zullen bepaald worden,
in het kader van de gevraagde transparantie mbt
wordt
dit onderwerp door publicatie van de criteria, procedu-
res, namen van ontvangers van premies, bedragen en
identificatie van het project, volgende informatiestroom
overeengekomen:
doelgroep van voormelde informatie is de Onderne-
mingsraad; bij ontstentenis wordt dit het Comité voor
Preventie en Bescherming; bij ontstentenis wordt dit de
Syndicale afvaardiging.

Alt. 33. Dans le cadre de l'exécution du projet AIP
2005-2006 réalisé par les autorités et des modalités
que celles-ci fixeront, dans le cadre de la transpa-
rence demandée à ce sujet par la publication des cri-
tères, des procédures, des noms des bénéficiaires de
primes, des montants et de l'identification
du projet,
du flux d'information
groupe cible de l'information précitée est le Conseil
d'entreprise;
vention et la Protection au Travail;
Délégation Syndicale.

le Comité pour la Pré-
à défaut c'est

suivant, on convient que le

à défaut c'est

la

HOOFDSTUK XII.
STRAFRECHTELIJKE AANSPRAKELIJKHEID

CHAPITRE XII.
RESPONSABILITÉ CIVILE

26

Art. 34. Aanbeveling aan de ondernemingen
om in een
beleid te voorzien voor al hun werknemers, waarbij de
juridische belangen van de aangesproken werknemer
in
een geschil op onafhankelijke wijze worden behartigd in
geval van strafzaken in het kader van de uitvoering van
de arbeidsovereenkomst
(moedwillige daad en overtre-
dingen van de Wegcode zijn uitgesloten)

aux entreprises de pour-

Art. 34. Recommandation
voir à une gestion pour tous les travailleurs,
que les intérêts juridiques
dans un litige soient servis de manière indépen-
dante en cas de procédures pénales dans le cadre
de l'exécution
du contrat de travail
et infraction au Code de la Route sont exclus).

afin
concerné

du travailleur

(acte prémédité

HOOFDSTUK XIII.

VORMING

CHAPITRE XIII
FORMATION

het niveau van
gevenjaarlijks
Alt. 35. Ondernemingen
opleidingsinspanningen
(de totaliteit van alle interne en
externe initiatieven) aan; deze informatie wordt verstrekt
aan de OR (bij ontstentenis de SA) op basis van de soci-
ale balans.

§ 2. De sectorale organisaties bevelen alle werknemers
aan de geplande
deel
aan om maximaal
georganiseerde vormingen binnen de werktijd.

te nemen

Art. 36. In uitvoering van artikel 12, 10 en 13 §1 van
de wet van 5 rnaart 2017 betreffende werkbaar en
wordt voorzien op
wendbaar werk,
in een opleidingsinspanning
het ondernemingsniveau
van vier en een halve dag gemiddeld per jaar (bere-
kend per voltijds equivalent).

Teneinde na een groeipad de interprofessionele
stelling van gemiddeld 5 opleidingsdagen
voltijds equivalent
te bereiken, verbinden de sociale
partners zich ertoe om het aantal dagen te verhogen.

doel-
per jaar per

Art 36bis. Vanaf 1/112022 wordt er aan de werknemers
een individueelopleidingsrecht
gende voorwaarden:
• Gemiddeld 1 dag vorming per jaar voor voltijdse werk-
nemers over een periode van 5 jaar;
• Mits 6 maanden effectieve prestaties per kalenderjaar,

toegekend onder de vol-

35.

entreprises

communiquent
Les
le niveau de leur effort en formation
internes

Art.
annuellement
(la totalités
initiatives
cette information est fournie au CE (à défaut
sur base du bilan social.

et externes)

;
la DS)

des

sectorielles

§ 2. Les organisations
tous les travailleurs
male aux formations planifiées durant
travail.

à
de participer de manière maxi-
le temps de

recommandent

Art. 36. En exécution de l'article 12, l°et 13 § l er
de la loi du 5 mars 2017 relative au travail faisable
et maniable, au niveau de l' entreprise, un effort de
formation de quatre jours et demi en moyenne par
an (calcule en par équivalents
réalisé.

temps plein)

doit être

au terme de la trajectoire de

En vue d'atteindre,
croissance, 5 jours de formation par an par équiva-
lent temps plein en moyenne,
s'engagement
de jours.

à augmenter graduellement

les partenaires

sociaux
le nombre

suivantes

les salariés se ver-
individuel de formation dans

Alt. 36bis. A partir du 1/1/2022,
ront accorder un droit
les conditions
:
• Une moyenne de 1 jour de formation par an pour
les salariés à temps plein sur une période de 5 ans;
• Fourni 6 mois de performance
effective par année
civile.

HOOFDSTUK XIV
ONDERSTEUNING NATIONALE EN INTERNA-
TIONALE PROJECTEN

CHAPITRE XIV
SOUTIEN AUX PROJETS NATIONAUX ET IN-
TERNATIONAUX

27

Art. 37. Een vierde (0,05%) van de FBZ bijdrage (0,20%
van de lonen) voor een maximale waarde van 300.000
euro, wordt gereserveerd voor ontwikkelingssamenwer-
kingsprojecten. Een deel (0,01 %) van de FBZ bijdrage
(0,20% van de lonen) wordt gereserveerd
voor natio-
nale armoedeprojecten

inzake energie.

De Raad van Beheer van het FBZ beheert het geld en
kent het toe aan diverse NGO projecten inzake energie.

Art. 37. Un quart (0,05 %) de la contribution FSE
(0,20 % de la masse salariale) pour un montant
maximal de 300.000 euro, est réservée pour des pro-
jets de coopération. Une pattie (0,01 %) de la contri-
bution FSE (0,20 % de la masse salariale) est réser-
vée pour des projets nationaux contre la pauvreté en
matière d'énergie ..

Le Conseil d' Administration
et le dédie à des projets d'ONG concernant
gie.

du FSE gère cet argent

l'éner-

HOOFDSTUK XV
ARBEIDSONGEVALLEN EN ZWANGERSCHAP

CHAPITREXV
ACCIDENTS DU TRA VAIL ET GROSSESSE

Art.38. §1. Voor de tijdelijke volledige
werkonbekwaamheid
berekeningsbasis
brutoloon van de bediende
op het ogenblik van het arbeidsongeval.

bij een arbeidsongeval, wordt de

gebracht op 100 % van het normale

Bij herkwalificatie na aangifte door de werkgever van
het arbeidsongeval wordt een loongarantie van 100% ge-
waarborgd
de arbeidsongevallenverzekeraar
mijn van zes maanden.

tot op het moment van herkwalificatie door

voor een maximale ter-

Voor de gevallen van blijvende, gedeeltelijke
ledige invaliditeit,
neerd loon als berekeningsbasis

zal eveneens het niet-geplafon-
genomen worden.

of vol-

Alt. 38. §1. Pour l'incapacité totale temporaire de tra-
vail en cas d'accident du travail,
la base de calcul sera
portée à 100 % du salaire normal brut de l'employé
au moment de son accident du travail.

En cas de requalification après déclaration par l'em-
ployeur d'un accident du travail,
100 % jusqu'au moment de la requalification par
l'assureur des accidents du travail pour un délai de six
mors maximurn.

le salaire est garanti à

Pour les cas d'invalidité permanente,
totale,
le salaire non-plafonné
comme base de calcul.

partielle ou
sera également pris

zijn hernomen

in het kader van
§2. In geval van deeltijdse tewerkstelling
zal de betrokken werknemer
een re-integratietraject
recht
deeltijdse
tewerkstelling
volgens
loon
hebben op een nieuwe periode van gewaarborgd
ingeval van ziekte tijdens deze tewerkstelling,
voor zover
dit een andere ziekte is dan deze die oorspronkelijk heeft
geleid tot de initiële afwezigheid. Dit wordt medisch
geattesteerd.

§2. En cas d'emploi à temps partiel dans le cadre
d'uncl(13arcout's~de~réinse14i0n,le salarié concerné aura
droit, en fonction de son emploi à temps partiel, à
une nouvelle période de salaire garanti en cas de
maladie durant cet emploi, dans la mesure où il
s'agit d'une maladie différente de celle qui a initiale-
ment provoqué
médecin.

l'absence. Ceci est certifié par un

§3. Voor de tijdelijke volledige werkonbekwaam-
heid bij zwangerschap, wordt de berekeningsbasis
gebracht op 100 % van het normale brutoloon van
de bediende op het ogenblik van haar zwangerschap.

§3. Pour l'incapacité totale temporaire de travail en
cas de grossesse,
100 % du salaire normal brut de l' employée
moment de sa grossesse.

la base de calcul sera portée à
au

28

ten gevolge

Art. 39 In geval van categorieverlaging
van ziekte of arbeidsongeval van de bediende, wordt
het geïndexeerd loon behouden en de verhogingen
die voortvloeien uit de schommelingen van het index-
cijfer worden op het oud basismaandloon
Evenwel bij conventionele
slechts de helft van deze verhoging op bedoeld basis-
maandloon toegepast. Eventueel gunstiger stelsels die
op het vlak van de onderneming bestaan, blijven be-
houden. De individueel velworven rechten wegens
particuliere regelingen die voor sommige bedienden
definitief zijn geworden, worden geëerbiedigd.

loonsverhoging, wordt

toegepast.

op risicoposten

Zwangere werkneemsters
die omwille
van hun zwangerschap hun risicopost moeten verlaten en
tijdelijk een andere lagere functie uitvoeren, behouden
hun volledig normale
brutoloon.

le salaire indexé est maintenu et les

Art. 39 En cas de diminution de catégorie suite à
une incapacité de travail ou accident du travail de
l' employé,
augmentations qui proviennent des variations de
l'index sont appliquées sur l'ancien salaire de base.
conventionnelle,
Cependant en cas d'augmentation
seulement
la moitié de cette augmentation sera ap-
pliquée sur cet ancien salaire de base. Des régimes
plus favorables existant au niveau des entreprises
sont maintenus. Les droits acquis individuels
suite
à des conventions particulières qui sont acquis dé-
finitivement pour certains employés sont respectés.

enceintes qui occupent des postes à
Les travailleuses
risques mais qui doivent quitter leurs postes à cause de
leur état de grossesse, et qui sont amenées à exécuter
temporairement
une fonction inférieure, maintiennent
leur salaire normal brut.

HOOFDSTUK XVI
THUISWERK

CHAPITRE XVI
TRAVAIL A DOlvIICILE

Art. 40. De partijen bevelen de ondernemingen
werk willen invoeren, aan om in nauwoverleg met de
syndicale afvaardiging een kader uit te werken inzake
thuiswerk.
In dit kader wordt velwezen naar de bepa-
lingen voorzien in CAO nr. 85.

die thuis-

Ali. 40. Les parties recommandent
qui veulent mettre en place le travail à domicile de dé-
velopper un cadre à ce sujet en étroite collaboration
avec la délégation syndicale. À cet égard,
il est ren-
voyé aux dispositions prévues dans la CCT n085.

aux entreprises

HOOFDSTUK XVII
REÏNTEGRATIETRAJECT

CHAPITRE XVII
TRAJET DE RÉINTÉGRATION

Ali. 41. De bedrijven zullen in de loop van de
maand juni 2022, verslag uitbrengen aan de voorzit-
ter van de paritaire comités 117 en 211 omtrent
- het aantal reïntegratietrajecten

dat aan de werkgever

werden gevraagd, met verduidelijking

omtrent de aan-

vrager

- welke initiatieven door de werkgever ondernomen

werden om deze aanvragen succesvol

te doen doorlo-

pen.

rapport au président
117 et 211 dans le cou-

feront

Art. 41. Les entreprises
des commissions
paritaires
rant du mois juin 2022 sur:
- le nombre de trajets de réintégration
mandés à l' employeur,
demandeur
- les initiatives entreprises par l'employeur
ner à bien ces demandes.

qui ont été de-

avec une précision quant au

pour me-

De sociale partners maken een uniform model op dat

door de ondernemingen

gebruikt moet worden om hun

verslag in te dienen bij de voorzitter van het paritair co-

mité.

sociaux élaborent un modèle uni-

Les partenaires
forme que les entreprises doivent utiliser pour sou-
mettre leur rapport au président de la commission
paritaire.

29

De voorzitter wordt gevraagd deze informatie aan de
leden van de paritaire comités mee te delen.
De paritaire comités zullen deze informatie bespreken
in oktober 2022.

Il est demandé au président de communiquer cette
information aux membres des commissions pari-
taires.
Les commissions paritaires débattront de cette infor-
mation en octobre 2022.

HOOFDSTUK XVIII
OUDERSCHAPSVERLOF
Art. 42. Opening op sectorniveau op het recht voor de
werknemer die voltijds werkt, om 1/10 ouderschaps-
verlof op te nemen.

CHAPITRE XVIII
CONGÉ PARENTAL
Art. 42. Ouverture au niveau sectoriel du droit au tra-
vailleur à temps plein de prendre un congé parental
1/10.

HOOFDSTUK X1;<
GELDIGHEIDSDUUR
Art. 43. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft
uitwerking met ingang van 1januari 2021 en treedt
buiten werking op 31 december 2022.

CHAPITREX!

DURÉE DE VALIDITÉ
Art. 43. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1el'janvier 2021 et cesse de pro-
duire ses effets le 31 décembre 2022.

