Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

des maîtres-tailleurs,

des

Paritair Comité voor de meester-kleermakers,

tailleuses et couturières

de kleermaaksters

en naaisters

CCT n? 156735/CO/l07
du 03/12/2019

CAO nr. 156735/CO/107
van 03/12/2019

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige tekst:

- Le titre de la CCT doit être corrigé comme suit:
"Collectieve arbeidsovereenkomst
van 3 decem-
ber 2019 betreffende de toekenning van een aan-
vullende vergoeding ten gunste van sommige ou-
dere werknemers die worden ontslagen en die op
het ogenblik van de beëindiging van de arbeids-
overeenkomst 62 jaar of ouder zijn".

- L'article 4 doit être corrigé comme suit: "In
)".

afwijking van artikel Z §1 en artikel3

C ...

- Titel van de CAO moet als volgt verbeterd
"Collectieve arbeidsovereenkomst

worden:
van 3 december 2019 betreffende de toeken-
ning van een aanvullende vergoeding ten gun-
ste van sommige oudere werknemers die wor-
den ontslagen en die op het ogenblik van de
62
beëindiging van de arbeidsovereenkomst
jaar of ouder zijn".

- Artikel 4 moet als volgt verbeterd worden:
"In afwijking van artikel 2 §1 en artikel 3
C ...

)".

Correction dans les deux langues :

V erbetering in beide talen :

- A I'article 5, la référence "et § 3" doit être suppri-

mée.

- Au § 2 de l'article 13, "point 7" doit être remplacé

par "§ 7".

-

-

In artikel 5, moet de referentie "en § 3" ge-
schrapt worden.

In § 2 van artikel 13 moet "punt 7" vervangen
worden door "§ 7".

Décision du

2 5 -08- 2020

Beslissing van

2 5 -08- 2020

PARITAIR COMITE VOOR DE MEESTER-KLEERMAKERS, DE KLEERMAKERS EN NAAISTERS

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 156735/CO/107

17/12/2019

04/02/2020

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 3 DECEMBER 2019 BETREFFENDE DE TOEKENNING
VAN EEN AANVULLENDE VERGOEDING TEN GUNSTE VAN SOMMIGE OUDERE WERKNEMERS DIE~
OP HET OGENBLIK VAN DE BEËINDIGING VAN DE ARBEIDSOVEREENKOMST 62 JAAR OF OUDER
ZIJN

Gelet op de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 gesloten in de schoot van de Nationale Arbeidsraad op
19 december 1974;

Gelet op artikel 2 van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel werkloosheid met
bedrijfstoeslag;

WORDT TUSSEN

het ALGEMEEN CHRISTELIJK VAKVERBOND ACV

de ALGEMENE CENTRALE-ABVV

de ACLVB

EN

enerzijds,

De werkgevers van de ondernemingen die onder het Paritair Comité voor de meester-kleermakers, de
kleermaaksters en naaisters ressorteren

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I. . Toepassingsgebied

van de overeenkomst

Artikel1

Deze collectieve
arbeidsters,
meester-kleermakers,

arbeidsovereenkomst

is van toepassing

hierna "werknemers"

genaamd,

van de ondernemingen

de kleermaaksters en naaisters ressorteren.

op de werkgevers

en
die onder het Paritair Comité voor de

en op de arbeiders

HOOFSTUK II. - Rechthebbenden

Artikel2

§1

De tijdens de geldigheidsduur van deze overeenkomst ontslagen werknemers, behalve om dringende reden,
die op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
en tijdens de periode van 1 januari
2019 tot en met 31 december 202062 jaar of ouder zijn en die op het ogenblik van de beëindiging van de
40 jaar voor de mannen respectievelijk voor de vrouwen 35 jaar in 2019 en 36 jaar in
arbeidsovereenkomst
2020 beroepsverleden
en die gedurende deze periode recht
verkrijgen op wettelijke werkloosheidsvergoedingen,
ontvangen een aanvullende vergoeding, zoals bedoeld
in artikel 5, ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames.

kunnen rechtvaardigen

als loontrekkende

§2 Onder het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,

verstaan het ogenblik dat de werknemer uit dienst
wanneer er geen opzegging werd betekend of wanneer aan de betekende opzeggingstermijn
einde wordt gemaakt, het ogenblik dat de arbeider de onderneming verlaat.

treedt na het verstrijken van de opzeggingstermijn

bedoeld in §1 hiervoor, wordt
of,
voortijdig een

Artikel3

Naast het vereiste beroepsverleden als loontrekkende, dienen de werknemers, om te kunnen genieten van het
sectorale
stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag,
anciënniteitsvoorvvaarden:

aan één van

de volgende

te voldoen

bovendien

ofwel 15 jaar
Paritair Comité voor de meester-kleermakers,

loondienst

de kleermaaksters

en naaisters;

in een of meerdere ondernemingen

die onder de bevoegdheid vallen van het

ofwel 5 jaar loondienst
Comité voor de meester-kleermakers,
minstens 1 jaar in de laatste 2 jaren.

in een of meerdere ondernemingen die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair
tijdens de laatste 10 jaren waarvan

de kleermaaksters en naaisters,

Wat betreft de gelijkstelling met arbeidsdagen wordt verwezen naar de gelijkstellingen voor het beroepsverleden
als loontrekkende.

Artikel4

ontvangen de werklieden die tijdens de periode van 1 januari 2019 tot en met 31
In afwijking van artikel2 §1
december 2019 voldoen aan de genoemde leeftijds- en anciënniteitsvoorwaarden, maar pas ontslagen worden
een aanvullende vergoeding,
buiten de geldigheidsperiade
ten laste
in het kader van CAO nr. 107 van 28
van het Gemeenschappelijk
in het kader van
maart 2013 betreffende het kliksysteem voor het behoud van de aanvullende vergoeding
bepaalde stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag

van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames,

2

HOOFDSTUK III. • Toekenning van de aanvullende

vergoeding

ArtikelS

De in artikel 2 § 1 ~~bedoelde
als voorzien door de collectieve arbeidsovereenkomst
december 1974.

aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen
nr. 17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 19

Artikel6

van

artikel

bepalingen

de
vastgesteld
van 19 april 1982, gesloten in het bovengenoemd paritair comité,

collectieve
In uitvoering
van
tot oprichting van een
arbeidsovereenkomst
fonds voor bestaanszekerheid
voor de sector en tot vaststelling van zijn statuten, algemeen verbindend
verklaard bij Koninklijk Besluit van 4 augustus 1982 (Belgisch Staatsblad van 4 oktober 1982), wordt aan de
werknemers bedoeld in de artikelen 2 tot en met 4 een aanvullende vergoeding toegekend ten laste van het
fonds, waarvan het bedrag, de wijze van toekenning en van uitkering hierna zijn vastgesteld.

5 van de statuten,

bij de

Bovendien worden de bijzondere werkgeversbijdragen
Programmawet
sociale bepalingen en door de uitvoeringsbesluiten ten laste genomen door het Fonds.

opgelegd door de artikelen 268 tot 271 van de
van 22 december 1989 en door artikel 141 van de wet van 29 december 1990 houdende

HOOFDSTUK IV. " Betaling van de aanvullende vergoeding

Artikel?

2 tot

in artikelen
De
werkloosheidsuitkeringen
bereiken waarop
pensioenreglementering

vastgesteld.

en met
ontvangen,

bedoelde werknemers

zij de wettelijke
4
recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum dat zij de leeftijd
zoals door deze

zijn en binnen de voorwaarden

hebben,

zover

voor

pensioengerechtigd

zij wettelijk

De regeling geldt eveneens voor de werknemers die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die nadien
opnieuw van de regeling wensen te genieten, voor zover zij opnieuw de wettelijke werkloosheidsvergoeding
ontvangen.

Artikel8

die hun
In afwijking van artikel 7 hebben de in de artikelen 2 tot en met 3 bedoelde werknemers
hoofdverblijfplaats
hebben in een land van de Europese Economische ruimte, ook recht op een aanvullende
vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames voor zover zij
geen werkloosheidsuitkeringen
kunnen genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de regelgeving
niet of niet meer in
inzake stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag, alleen omdat zij hun hoofdverblijfplaats
België hebben in de zin van artikel 66 van het Koninklijk Besluit van 25 november 1991 houdende
werkloosheidsreglementering
genieten krachtens de wetgeving
van hun woonland.

en voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

Die aanvullende vergoeding moet berekend worden alsof die werknemers werkloosheidsuitkeringen
op basis van de Belgische wetgeving.

genieten

3

Artikel9

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

In afwijking van de eerste alinea van artikel 7 en artikel 8 behouden de werknemers die zijn ontslagen in
het kader van deze collectieve overeenkomst het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het
Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames, wanneer ze het werk hervatten als
loontrekkende bij een andere werkgever dan de werkgever die hen heeft ontslagen en die niet behoort
tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

In afwijking van de eerste alinea van artikel 7 en artikel 8 behouden de werknemers die zijn ontslagen in
recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het
het kader van deze overeenkomst
Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames,
in
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor rekening van
tot dezelfde
de werkgever die hen heeft ontslagen of voor
technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

rekening van een werkgever die behoort

ingeval een zelfstandige

ook het

activiteit

In de in hierboven §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen werknemers, wanneer ze het werk
gedekte periode, op zijn vroegst maar recht op de
hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
aanvullende
op
werkloosheidsuitkeringen

dag
indien ze het werk niet hadden hervat.

vergoeding

hebben

zouden

waarop

gehad

vanaf

recht

de

ze

In de in hierboven §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende vergoeding bestaan
tijdens de hele duur van de tewerkstelling op grond van een arbeidsovereenkomst
tijdens de hele
duur van de uitoefening van een zelfstandige activiteit
in hoofdberoep volgens de regels bepaald in
en voor heel de periode gedurende welke de werknemers
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
volledig
uitkering
aanvullende
op
die
uitkeringsgerechtigde werkloze meer genieten.

geen werkloosheidsuitkeringen

hebben

recht

als

de

of

De in hierboven §1 en §2 bedoelde werknemers
Fonds voor
Maatkleding en Snijwerk Dames het bewijs dat zij opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een
arbeidsovereenkomst

leveren aan het Gemeenschappelijk

of dat zij een zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

HOOFDSTUK V.. Bedrag van de aanvullende vergoeding

Artikel10

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-referteloon

Artikel11

De aanvullende vergoeding, waarvan het brutobedrag lager is dan 99,16 EUR bruto per maand,
toegekend in
het kader van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag voor werknemers, wordt verhoogd tot 99,16 EUR
bruto per maand. Deze verhoging van het bedrag van de aanvullende vergoeding kan evenwel niet tot gevolg
hebben dat het totaal bruto maandbedrag van deze aanvullende vergoeding en de werkloosheidsuitkeringen
samen hoger komt
te liggen dan de drempel die voor de werknemer zonder gezinslast
genomen voor de berekening van de werknemersbijdrage
sociale uitkering en de aanvullende vergoeding.

in aanmerking wordt
ingehouden op het geheel van de

van 6,5%,

Artikel12

Het netto-referteloon
persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

is gelijk aan het bruto-maandloon

begrensd tot 940,14 EUR en verminderd met de

en de fiscale inhouding.

4

rekening
Voor de berekening van de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage, op het
gehouden te worden met de bepalingen van de Wet van 20 december
toekenning van een
werkbonus onder de vorm van een vermindering van de persoonlijke bijdragen van de sociale zekerheid aan
werknemers met lage lonen en aan sommige werknemers die het slachtoffer waren van een herstructurering.

loon aan 100%, dient
1999 tot

De grens van 940,14 EUR is gekoppeld aan het indexcijfer 134,52 (1971 = 100) en bedraagt 4.032,80 EUR
sinds 1 september 2018. Zij
overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971 houdende inrichting van een stelsel van
koppeling aan het indexcijfer der consumptieprijzen.

is gebonden aan de schommelingen van het indexcijfer der consumptieprijzen,

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie der regelingslonen overeenkomstig
de beslissing van de Nationale Arbeidsraad.

Het netto-referteloon wordt afgerond naar de hogere euro.

Artikel13

§ 1. Het brutoloon omvat de contractuele
verrichte

werknemers
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt.
Het omvat ook de voordelen in natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.

prestaties waarop inhoudingen

premies die rechtstreeks

zijn aan de door de
voor sociale zekerheid worden gedaan en

gebonden

Daarentegen worden de premies of vergoedingen, die als tegenwaarde van werkelijke kosten worden
verleend, niet in aanmerking genomen.

§ 2. Voor de per maand betaalde werknemers wordt als brutoloon beschouwd
gedurende de in navolgende j9t;!ftl 7 bepaalde refertemaand heeft verdiend .

het

loon dat hij

(zij)

.9

§ 3. Voor de werknemers die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van het

normale uurloon.

Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale prestaties van de refertemaand te
tijdens die periode gewerkte normale uren. Het aldus bekomen resultaat wordt
delen door het aantal
vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren,
van de
vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door 12, stemt overeen met het
werknemer;
maandloon.

bepaald bij de wekelijkse

arbeidstijdregeling

dat product,

§ 4. Het brutoloon van een werknemer die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand
vallen.

krachtens

Indien een werknemer,
slechts
gedurende een gedeelte van de refertemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft gewerkt, wordt
zijn (haar) brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen, dat in de arbeidsovereenkomst
is
vastgesteld.

van zijn (haar) arbeidsovereenkomst,

de bepalingen

§ 5. Het brutoloon van een werknemer die gedurende de refertemaand in een stelsel van tijdskrediet of
initieel contractueel

was opgenomen wordt berekend conform zijn (haar)

loopbaanonderbreking
uurrooster voor de aanvang van de loopbaanonderbreking of tijdskrediet.

in een stelsel van halftijds
Het brutoloon van een werknemer
brugpensioen was opgenomen wordt berekend conform zijn (haar) initieel contractueel uurrooster voor
de aanvang van het halftijds brugpensioen.

de refertemaand

die gedurende

5

§ 6. Het door de werknemer verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of anders wordt betaald, wordt
premies en van de veranderlijke
in

vermeerderd met een twaalfde van het
bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door die werknemers
de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk werden ontvangen.

totaal der contractuele

§ 7. Naar aanleiding van het bij artikel17 voorzien overleg, zal

in gemeen akkoord worden beslist met welke

refertemaand rekening moet worden gehouden.

Indien geen refertemaand
voorafgaat,

in aanmerking genomen.

is vastgesteld, wordt de kalendermaand,

die de datum van het ontslag

HOOFDSTUK VI .• Aanpassing van het bedrag van de aanvullende vergoeding

Artikel14

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoedingen wordt gebonden aan de schommeling
indexcijfer
zijn
werkloosheidsuitkeringen,

de modaliteiten
overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

consumptieprijzen,

toepassing

volgens

van

der

die

van het
inzake

Het bedrag van deze vergoedingen wordt daarenboven
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig
Arbeidsraad.

elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
in de Nationale

hetgeen dienaangaande wordt beslist

Voor de werknemers die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond van
het verloop van de regelingslonen verricht,
in het
stelsel

in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop zij

treden; elk kwartaal wordt

HOOFDSTUK VII .• Tijdstip van betaling van de aanvullende vergoeding

Artikel15

De betaling van de aanvullende vergoeding moet om de kalendermaand gebeuren.

HOOFDSTUK VIII. • Cumulatie van de aanvullende vergoeding met andere voordelen

Artikel16

of

toeslagen, die worden toegekend

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere wegens afdanking verleende speciale
vergoedingen
bepalingen. De
werknemer, bedoeld in de artikelen 2 en 4 en artikel 9, zal dus eerst de uit die bepalingen voortvloeiende
rechten moeten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in artikel 5 en 9 voorziene aanvullende
vergoeding.

krachtens wettelijke of

reglementaire

HOOFDSTUK IX.• Overlegprocedure

Artikel17

Vooraleer een of meerdere werknemers, bedoeld bij artikelen 2 tot en met 3, te ontslaan, pleegt de werkgever
of, bij ontstentenis daarvan,
overleg met de vertegenwoordigers

in de ondernemingsraad

van het personeel

6

met de syndicale afvaardiging. Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 9
in gemeen overleg te
van 9 maart 1972,
beslissen of, afgezien van de in de onderneming van kracht zijnde afdankingscriteria, werknemers die aan het
in artikel 2 bepaalde leeftijdscriterium voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het
voordeel van de aanvullende regeling kunnen genieten.

inzonderheid van artikel 12, heeft deze beraadslaging tot doel

Bij ontstentenis
vertegenwoordigers
van de onderneming.

van ondernemingsraad

of van syndicale afvaardiging,

van de representatieve werknemersorganisaties

heeft dit overleg plaats met de
of, bij ontstentenis, met de werknemers

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken werknemer bij
aangetekende brief uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de onderneming. Dit onderhoud
heeft tot doel aan de werknemer de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het door de werkgever
voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

de collectieve arbeidsovereenkomst

Overeenkomstig
artikel 7, kan de
werknemer zich bij dit onderhoud laten bijstaan door de syndicale afgevaardigde. De opzegging kan ten
vroegste geschieden de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats had of waarop dit
onderhoud voorzien was.

van 3 mei 1972 inzonderheid

De ontslagen werknemers hebben de mogelijkheid
weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

de aanvullende regeling te aanvaarden

of deze te

HOOFSTUK X .• Betaling aanvullende vergoeding

Artikel18

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in artikel 2 § 1 valt ten laste van het Gemeenschappelijk
Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames. De werkgevers en werknemers moeten verplicht gebruik maken
van het gepast
formulier dat kan bekomen worden op de zetel van voormeld Gemeenschappelijk Fonds voor
Maatkleding en Snijwerk Dames, Willebroekkaai 37,1000 Brussel.

HOOFDSTUK Xl- Vrijstelling van aangepaste beschikbaarheid

Artikel19

De arbeiders kunnen op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast beschikbaar
(artikel 22 § 3 van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot
bed rijfstoes lag).

te zijn
regeling van het stelsel werkloosheid met

HOOFDSTUK XII- Eindbepalingen

Artikel20

De administratieve formaliteiten nodig voor de uitvoering van onderhavige overeenkomst worden door de
Raad van Beheer van het Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames vastgesteld. De
administratieve
Fonds voor
richtlijnen bepaald door de Raad van Beheer van het Gemeenschappelijk
Maatkleding en Snijwerk Dames moeten door de werkgever worden nageleefd.

7

Artikel21

De algemene interpretatiemoeilijkheden
Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames beslecht
CAO nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad,

van onderhavige CAO worden door de Raad van Beheer van het
in de geest van en refererend naar de

Artikel22

De ondertekenende
verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen

verbindend zou

Artikel23

Onderhavige overeenkomst

is van toepassing vanaf 1 januari 2019 tot en met 31 december 2020,

In afwijking hiervan zijn de artikelen 1 en 4 van toepassing voor onbepaalde duur, De bepalingen welke voor
onbepaalde duur gelden, kunnen opgezegd worden door elk van de ondertekende partijen mits inachtneming
van cl tie maanden per aangetekend schrijven aan de voorzitter van het paritair
van een opzeggingstermijn
comité en aan de ondertekende partijen,

Artikel24

arbeidsovereenkomst

van een aanvullende
van 2 juli 2019 betreffende
De collectieve
vergoeding ten gunste van sommige oudere werknemers die worden ontslagen en die op het ogenblik van de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst
62 jaar of ouder zijn (geregistreerd onder nummer 153281/CO/1 07),
wordt opgeheven met ingang van 1 januari 2019.

de toekenning

8

COMMISSION PARITAIRE DES MAÎTRES-TAILLEURS,

DES TAILLEUSES ET COUTURIÈRES

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 3 DECEMBRE 2019
CONCERNANT

L'OCTROI D'UNE INDEMNITE COMPLEMENTAIRE
EN FAVEUR DE CERTAINS TRAVAILLEURS AGES QUI SONT
LICENCIES ET QUI SONT AGES DE 62 ANS OU PLUS AU MOMENT DE LA FIN DU CONTRAT

Vu la loi du 7 janvier 1958 concernant

les fonds de sécurité d'existence;

Vu la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du Travail;

Vu l'article 2 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise;

le régime de chômage avec complément

IL EST CONCLU ENTRE

la CSC, CONFÉDÉRATION DES SYNDICATS CHRÉTIENS

la FGTB, CENTRALE GÉNÉRALE

la CGSLB,

ET

d'une part,

les employeurs des entreprises ressortissant à la Commission paritaire des maîtres-tailleurs,
tailleuses et couturières,

des

d'autre part,

CE QUI SUIT:

CHAPITRE 1er•• Champ d'application

de la convention

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers/ouvrières,
travailleurs
paritaire des maîtres-tailleurs,
couturières.

à la Commission

», des entreprises

ressortissant

appelés ci-après «
et
des tailleuses

CHAPITRE II. - Bénéficiaires

Article 2

§1sr Les travailleurs licenciés au cours de la période de validité de la présente convention, sauf ceux licenciés pour motif
la période du 1er janvier 2019 au 31 décembre
grave, qui au moment de la cessation du contrat de travail et pendant
2020 inclus, sont âgés de 62 ans ou plus et qui, au moment de la cessation du contrat de travail, peuvent justifier d'un
passé professionnel en tant que salarié de 40 années pour les hommes et de respectivement 35 ans en 2019 et 36
ans en 2020 pour les femmes et qui obtiennent, pendant cette période, le droit à des indemnités de chômage légales,
reçoivent une indemnité complémentaire, comme visée à l'article 5, à charge du Fonds commun pour vêtements sur
mesure et couture dames.

§2

Par "moment de la cessation du contrat de travail", visé au § 1er ci-dessus,
travailleur
mis fin anticipativement au préavis notifié, le moment où le travailleur quitte l'entreprise.

il faut entendre: soit le moment où le
termine ses prestations après expiration du délai de préavis, soit, en l'absence de préavis ou lorsqu'il est

Article 3

Outre le passé professionnel
chômage avec complément d'entreprise, satisfaire à l'une des conditions d'ancienneté sectorielles suivantes:

les travailleurs doivent, pour pouvoir bénéficier du régime de

requis en tant que salarié,

soit 15 années de travail salarié dans une ou plusieurs entreprises ressortissant à la compétence de la Commission
paritaire des maîtres-tailleurs, des tailleuses et couturières;

soit 5 années de travail salarié dans une ou plusieurs enlreprises
ressortissant à la compétence de la Commission
paritaire des maîtres-tailleurs, des tailleuses et couturières, au cours des 10 dernières années dont au moins 1
année au cours des 2 demières.

En ce qui concerne les jours de travail assimilés,
tant que salarié.

il y a lieu de se référer aux assimilations pour le passé professionnel en

Article 4

Par dérogation à l'article 2, § 1er et à l'article 3, les travailleurs qui satisfont auxdites conditions d'âge et d'ancienneté durant
la période du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2019 inclus, mais qui ne sont licenciés qu'en dehors de la durée de validité
de la présente convention collective de travail, reçoivent une indemnité complémentaire à la charge du Fonds commun
pour vêtements sur mesure et couture dames, dans le cadre de la CCT n° 107 du 28 mars 2013 relative au système de
cliquet pour le maintien du complément d'entreprise dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise

2

CHAPITRE III.. Octroi de l'indemnité

complémentaire

Article 5

L'indemnité complémentaire visée à l'article 2 § 1er ~
convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au Conseil national du Travail.

englobe l'octroi d'avantages équivalents à ceux prévus par la

Article 6

En exécution des dispositions de l'article 5 des statuts,
conclue au sein de ladite commission paritaire,
statuts,
travailleurs visés aux articles 2 et 4, une indemnité complémentaire
d'octroi et de versement sont détaillés ci-après.

fixés par la convention collective de travail du 19 avril 1982,
instituant un Fonds de sécurité d'existence pour le secteur et fixant ses
il est octroyé, aux
le mode

rendue obligatoire par arrêté royal du 4 août 1982 (Moniteur belge du 4 octobre 1982),

à charge du Fonds, dont

le montant

imposées par les articles 268 à 271 de la loi-programme du 22 décembre
De plus, les cotisations patronales spéciales,
1989 et par l'article 141 de la loi du 29 décembre 1990 portant des dispositions sociales et par les arrêtés d'exécution,
sont prises en charge par le Fonds.

CHAPITRE IV.• Paiement de l'indemnité complémentaire

Article 7

Les travailleurs visés aux articles 2 à 4 inclus ont droit, dans la mesure où ils bénéficient des allocations de chômage
légales, à l'indemnité complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils atteignent
l'âge requis pour pouvoir bénéficier de la
pension légale et dans les conditions fixées par la réglementation relative aux pensions.

Le régime bénéficie également aux travailleurs qui seraient sortis temporairement du régime et qui, ensuite, souhaitent
à nouveau bénéficier de celui-ci, pour autant qu'ils reçoivent de nouveau des allocations de chômage légales.

Article 8

Par dérogation à l'article 7, les travailleurs concernés par les articles 2 à 3 qui ont
leur lieu de résidence principale
à charge du
dans un pays de l'Espace économique européen ont également droit à une indemnité complémentaire
Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture dames, pour autant qu'ils ne puissent pas bénéficier ou continuer
à bénéficier d'allocations de chômage dans le cadre de la réglementation en matière de régime de chômage avec
complément d'entreprise, uniquement parce qu'ils n'ont pas ou n'ont plus leur résidence principale en Belgique au
réglementation du chômage et pour autant qu'ils
sens de l'article 66 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant
bénéficient d'allocations de chômage en vertu de la législation de leur pays de résidence.

Cette indemnité complémentaire doit être calculée comme si ces travailleurs bénéficiaient d'allocations de chômage
sur la base de la législation belge.

Article 9
§ 1. Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 7 et à l'article 8, le droit à l'indemnité complémentaire

accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective est maintenu à charge du Fonds commun
pour vêtements sur mesure et couture dames,
le travail en tant que salariés auprès d'un
lorsqu'ils reprennent
les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité technique d'exploitation que
employeur autre que celui qui
les a licenciés.
l'employeur qui

3

§ 2, Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 7 et à l'article 8, le droit à l'indemnité complémentaire accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective est maintenu à charge du Fonds commun
pour vêtements sur mesure et couture dames, en cas d'exercice d'une activité indépendante à titre principal à
condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui
les a licenciés ou pour le
compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés,

§ 3, Dans les cas visés au § 1er et au § 2 ci-dessus,
période couverte par l'indemnité de préavis,
jour où ils auraient eu droit aux allocations de chômage s'ils n'avaient pas repris le travail.

la
ils n'ont droit à l'indemnité complémentaire qu'au plus tôt à partir du

lorsque les travailleurs licenciés reprennent

le travail pendant

§ 4, Dans les cas visés au § 1er et au § 2 ci-dessus,

le droit à l'indemnité complémentaire est maintenu pendant toute
la durée de l'occupation dans les liens d'un contrat de travail ou pendant toute la durée de l'exercice d'une activité
indépendante à titre principal, selon les modalités prévues par la présente convention collective de travail et pour
toute la période où les travailleurs ayant droit à l'indemnité complémentaire ne bénéficient plus d'allocations de
chômage en tant que chômeurs complets indemnisés,

Les travailleurs visés au §1er et au §2 ci-dessus,
couture dames,
activité indépendante à titre principal.

fournissent, au Fonds commun pour vêtements sur mesure et
la preuve de leur réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une

CHAPITRE V.• Montant de l'indemnité complémentaire

Article 10

Le montant de l'indemnité complémentaire est égal à la moitié de la différence entre la rémunération nette de
référence et l'allocation de chômage,

Article 11

L'indemnité complémentaire accordée dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise, dont
le
montant brut est inférieur à 99,16 euros par mois, est majorée jusqu'à 99,16 euros bruts par mois. Toutefois, cette
augmentation du montant de l'indemnité complémentaire ne peut pas avoir comme conséquence que le montant
mensuel brut
total de cette indemnité complémentaire et des allocations de chômage dépasse le seuil pris en
considération pour le calcul de la cotisation de 6,5% du travailleur sans charge de famille, retenue sur le montant total
de l'allocation sociale et de l'indemnité complémentaire,

Article 12

La rémunération nette de référence correspond à la rémunération mensuelle brute plafonnée à 940,14 euros et
diminuée de la cotisation personnelle de sécurité sociale et de la retenue fiscale,

le calcul de la cotisation personnelle de sécurité sociale sur

Pour
tenir compte des
dispositions de la loi du 20 décembre 1999 visant à octroyer un bonus à l'emploi sous la forme d'une réduction des
cotisations personnelles de sécurité sociale aux travailleurs salariés ayant un bas salaire et à certains travailleurs qui
ont été victimes d'une restructurallon

le salaire à 100%,

faut

il

La limite de 940,14 euros est liée à l'indice 134,52 (1971 = 100) et atteint donc 4.032,80 euros depuis le 1er septembre
2018. Elle est liée aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation, conformément aux dispositions de la loi du 2
août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation.

Cette limite est en outre révisée au 1er janvier de chaque année en tenant compte de l'évolution des salaires
conventionnels conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil national du Travail.

La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur,

Article 13

4

§ 1.

la rémunération brute comprend les primes contractuelles qui sont directement
le travailleur, qui
font
supérieure à un mois.
Elle comprend aussi

l'objet de retenues de sécurité sociale et dont

les avantages en nature qui sont soumis aux retenues de sécurité sociale.

liées aux prestations fournies par
la périodicité de paiement n'est pas

En revanche,
considération.

les primes ou indemnités qui sont accordées en contrepartie de frais réels ne sont pas prises en

§ 2. Pour les travailleurs payés par mois, la rémunération brute est la rémunération perçue par eux pour le mois de

référence défini au j;>@jl1t 7 ci-après.

~}

§ 3. Pour

les travailleurs qui ne sont pas payés par mois,

la rémunération brute est calculée en fonction de la

rémunération horaire normale.

la rémunération horaire normale s'obtient en divisant
la rémunération des prestations normales du mois de
référence par le nombre d'heures normales prestées dans cette période. le résultat ainsi obtenu est multiplié par
le nombre d'heures de travail prévu dans le régime de travail hebdomadaire du travailleur; ce produit multiplié par
52 et divisé par 12 correspond à la rémunération mensuelle.

§ 4.

la rémunération brute d'un travailleur qui n'a pas travaillé pendant tout le mois de référence est calculée comme
s'il avait été présent tous les jours de travail compris dans le mois considéré.

lorsqu'en raison des stipulations de son contrat de travail, un travailleur n'est tenu de travailler que pendant une
partie du mois de référence et n'a pas travaillé pendant
tout ce temps, sa rémunération brute est calculée en
fonction du nombre de jours de travail prévu dans son contrat.

§ 5.

la rémunération brute d'un travailleur qui était en régime de crédit-temps ou d'interruption de carrière pendant
mois de référence est calculée conformément à son horaire contractuel
carrière ou du crédit-temps.

le
initial avant le début de l'interruption de

la rémunération brute d'un travailleur qui était en régime de prépension à mi-temps pendant
référence est calculée conformément à son horaire contractuel

le mois de
initial avant le début de la prépension à mi-temps.

§ 6. À la rémunération brute perçue par le travailleur, qu'il soit payé par mois ou autrement,

il est ajouté un douzième
du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la périodicité de paiement n'est pas
supérieure à un mois, et qui ont été perçues distinctement par le travailleur au cours des douze mois qui
précèdent

la date de licenciement.

§ 7. À l'occasion de la concertation prévue par l'article 17, il sera décidé d'un commun accord du mois de référence à

prendre en considération.

lorsqu'aucun mois de référence n'est fixé, c'est
compte.

le mois civil précédant

la date du licenciement qui sera pris en

CHAPITRE VI. • Adaptation du montant de l'indemnité

complémentaire

Article 14

le montant des indemnités complémentaires payées est lié aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation
les modalités d'application en matière d'allocations de chômage, conformément aux dispositions de la loi du 2
suivant
août 1971.

En outre,
salaires conventionnels, conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil national du Travail.

le montant de ces indemnités est révisé au 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des

5

l'adaptation en vertu de l'évolution des
Pour les travailleurs qui entrent dans le régime dans le courant de l'année,
salaires conventionnels est opérée en tenant compte du moment de l'année où a lieu l'entrée dans le régime; chaque
trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

CHAPITRE VII. " Moment du paiement de l'indemnité

complémentaire

Article 15

Le paiement de l'indemnité complémentaire doit se faire chaque mois civil.

CHAPITRE VIII .• Cumul de l'indemnité complémentaire

avec d'autres avantages

Article 16

L'indemnité complémentaire ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales résultant du
licenciement, accordées en vertu de dispositions légales ou réglementaires. Le travailleur visé aux articles 2 et 4 et à
l'article 9 devra donc d'abord épuiser les droits découlant de ces dispositions avant de pouvoir prétendre à l'indemnité
complémentaire visée à l'article 5 et à l'article 9.

CHAPITRE IX.• Procédure de concertation

Article 17

Avant de licencier un ou plusieurs travailleurs visés aux articles 2 à 3 inclus,
l'employeur se concerte avec les
représentants du personnel au sein du conseil d'entreprise ou, à défaut, avec la délégation syndicale. Sans préjudice
des dispositions de la convention collective de travail n° 9 du 9 mars 1972, notamment de son article 12, cette
concertation a pour but de décider, de commun accord, si, indépendamment des critères de licenciement en vigueur
dans l'entreprise, des travailleurs,
répondant au critère d'âge prévu par l'article 2, peuvent être licenciés par priorité et,
dès lors, bénéficier du régime complémentaire.

À défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les représentants des
organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les travailleurs de l'entreprise.

Avant de prendre une décision en matière de licenciement,
recommandée, à un entretien au siège de l'entreprise pendant
permettre au travailleur de communiquer à l'employeur ses objections vis-à-vis du licenciement envisagé.

invite en outre le travailleur concerné, par lettre
les heures de travail. Cet entretien a pour but de

l'employeur

Conformément à la convention collective de travail du 3 mai 1972, notamment en son article 7, le travailleur peut, lors
de cet entretien, se faire assister par son délégué syndical. Le licenciement peut avoir lieu au plus tôt à partir du
deuxième jour de travail qui suit le jour où l'entretien a eu lieu ou était prévu.

Les travailleurs licenciés ont la possibilité soit d'accepter
lors partie de la réserve de main-d'œuvre.

le régime complémentaire, soit de le refuser et de faire dès

CHAPITRE X. " Paiement de l'indemnité complémentaire

Article 18.

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée à l'article 2 § 1er est à charge du Fonds commun pour vêtements sur
mesure et couture dames. Les employeurs et les travailleurs doivent utiliser le formulaire approprié qui peut être obtenu
au siège dudit Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture dames, Quai de Willebroeck 37, 1000 Bruxelles.

6

CHAPITRE XI· Dispense de disponibilité

adaptée

Article 19

À leur demande,
l'arrêté royal

fixant

les ouvriers peuvent être dispensés de l'obligation de disponibilité adaptée (article 22, §3 de

le régime de chômage avec complément d'entreprise du 3 mai 2007).

CHAPITRE XII· Dispositions

finales

Article 20

Les formalités administratives
d'administration
administratives
couture dames doivent être respectées par les employeurs.

du Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture dames. Les directives
définies par le conseil d'administration

du Fonds commun pour vêtements sur mesure et

nécessaires à l'exécution de la présente convention sont

fixées par le conseil

Article 21

Les difficultés d'interprétation
Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture dames dans l'esprit et en référence des CCT n° 17 du
Conseil national du Travail.

générale de la présente CCT sont réglées par le conseil d'administration

du

Article 22

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue
obligatoire par arrêté royal.

Article 23

La présente convention est d'application pour la période du 1er
inclus.

janvier 2019 au 31 décembre 2020

les articles 1 et 4 sont d'application pour une durée indéterminée. Les dispositions qui

En dérogation,
s'appliquent à durée indéterminée peuvent être abrogées par chacune des parties signataires, moyennant un
délai de préavis de trois mois notifié par lettre recommandée
parties signataires.

au président de la commission paritaire et aux

Article 24

La convention collective de travail du 2 juillet 2019 concernant
complémentaire
ans ou plus au moment de la fin du contrat
effet

en faveur de certains travailleurs âgés qui sont

le 1er janvier 2019.

l'octroi d'une indemnité

licenciés et qui sont âgés de 62

(enregistrée sous le numéro 153281 /CO/1 07) est abrogée avec

7

