PARITAIR COMITE VOOR DE MEESTER-KLEERMAKERS,

DE KLEERMAKERS EN NAAISTERS

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153262/CO/107

23/07/2019

06/08/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 2 JULl2019 BETREFFENDE DE TUSSENKOMST VAN

DE WERKGEVER IN DE VERVOERSKOSTEN

Gelet op de collectieve
vervoerskosten van de werknemers.

arbeidsovereenkomst

van 10 juni 2003 inzake de werkgeversbijdrage

in de

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
tussenkomst van de werkgevers in de vervoerskosten.

van 6 december 2011 tot coördinatie van de regels inzake de

op
Gelet
arbeidsvoorwaarden.

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van

7 december

2015

betreffende

de

lonen

en

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst

van 3 juli 2017 betreffende de lonen en arbeidsvoorwaarden.

HOOFDSTUK I. - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve
en
arbeidsters, hierna verder "werknemers" genoemd, van de ondernemingen die onder het Paritair Comité voor
de meester-kleermakers,

de kleermaaksters en naaisters ressorteren.

en op de arbeiders

arbeidsovereenkomst

op de werkgevers

is van toepassing

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
inzake de werkgeversbijdrage

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

in de vervoerskosten van de werknemers (registratienummer

van 6 december 2011
107779/CO/1 07).

HOOFSTUK II. - GEMEENSCHAPPELIJK

OPENBAAR VERVOER

Afdeling 1. - Gemeenschappelijk

openbaar

treinvervoer

Artikel3

De bijdrage van de werkgevers
vastgesteld op 80 pct. van de prijs van de treinkaart.

in de vervoerskosten

van de werknemers

voor het

treinvervoer wordt

Afdeling 2. - Ander gemeenschappelijk

openbaar vervoer

Artikel4

De bijdrage van de werkgever
uitzondering
begunstigde kan genieten,

van het

in de vervoerskosten
treinvervoer, wordt vastgesteld

voor het gemeenschappelijk
op 100 pct. van het gunstigste

openbaar

vervoer, met
tarief waarvan de

in zoverre het verplaatsingen vanaf 5 km, berekend vanaf de vertrekhalte, betreft.

Voor de afstand tot 5 km geldt vanaf 1 juli 2020 de collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad nr. 19/9.

van de Nationale

Afdeling 3. - Gemengde openbare vervoermiddelen

ArtikelS

Bij achtereenvolgend
bijdrage van de werkgevers op de respectievelijke afstanden van toepassing.

gebruik van verschillende vervoermiddelen waarvan sprake in artikel 3 en artikel4,

is de

Wanneer
vervoerbewijs
bijdrage
van
arbeidsovereenkomst

slechts één vervoerbewijs wordt afgeleverd voor het geheel van de afstand, zonder dat

en onderverdeling wordt gemaakt
berekend
de werkgever worden

per gemeenschappelijk

openbaar

op

basis

van

de in artikel

van de Nationale Arbeidsraad nr. 19/9 opgenomen tabel met forfaitaire bedragen.

in dit
zal de
de collectieve

vervoermiddel,
3 van

Afdeling 4. - Derdebetalersregeling

Artikel6

die gebruik maken van het

De werknemers
combineren met een ander gemeenschappelijk
onder de derdebetalersregeling waardoor het woon-werkverkeer

voor hun woon-werkverplaatsingen
treinvervoer
vervoermiddel, worden vergoed voor hun verplaatsingskosten

of de trein

kosteloos is voor de werknemers.

-

VERVOERMIDDEL

ANDER

DAN

GEMEENSCHAPPELIJK

OPENBAAR

HOOFDSTUK
VERVOERMIDDEL

III.

Artikel7

Wanneer de werknemer gebruik maakt van een vervoermiddel
vervoermiddel,
een overeenstemmend

dan is de tussenkomst

aantal kilometers.

van de werkgever gelijk aan 80 % van de treinkaart

ander dan een gemeenschappelijk

openbaar
(2de klasse) voor

HOOFDSTUK IV.• FIETSVERGOEDING

Artikel8

De werknemers die zich met fiets verplaatsen naar het werk hebben recht op een fietsvergoeding
per km, zowel heen als terug.

van € 0,24

Deze fietsvergoeding
werkgeverstussenkomsten

in het woon-werkverkeer.

kan, voor de met de fiets afgelegde kilometers, niet worden gecumuleerd met andere

HOOFDSTUK V.· TIJDSTIP VAN TERUGBETALING

Artikel9

De terugbetaling van de vervoerskosten gebeurt minstens éénmaal per maand.

HOOFDSTUK IV.- EINDBEPALINGEN

Artikel10

Onverminderd de bepalingen van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
vervoer en terugbetaling van de vervoerskosten op het vlak van de onderneming behouden.

blijven gunstigere regelingen inzake

2

Artikel11

De ondertekenende
verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen verbindend zou

Artikel12

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
duur.

treedt

in werking op 1 juli 2019 en wordt gesloten voor onbepaalde

Zij kan door één van de partijen worden opgezegd, mits betekening van een opzegging van drie maanden,
door een aangetekend schrijven per post, gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité voor de rnaester-
kleermakers, de kleermaaksters en naaisters en aan de organisaties die erin vertegenwoordigd

zijn.

3

COMMISSION PARITAIRE DES MAÎTRES-TAILLEURS,

DES TAILLEUSES ET COUTURIÈRES

Convention

collective

de travail du 2 juillet 2019 relative à l'intervention

de l'employeur

dans les frais

de transport

Vu la convention collective de travail du 10 juin 2003 relative à l'intervention de l'employeur dans les frais de
transport des travailleurs

Vu la convention collective de travail du 6 décembre 2011 coordonnant
employeurs dans les frais de transport

les règles relatives à l'intervention des

Vu la convention collective de travail du 7 décembre 2015 relative aux conditions de travail et de rémunération

Vu la convention collective de travail du 3 juillet 2017 relative aux conditions de travail et de rémunération

CHAPITRE 1er. - Champ d'application

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers/ouvrières,
« travailleurs », des entreprises
à la Commission paritaire des maîtres-tailleurs,
couturières,

ressortissant

appelés ci-après
des tailleuses et

Article 2

La présente convention collective de travail
relative à l'intervention de l'employeur dans les frais de transport des travailleurs,

remplace la convention collective de travail du 6 décembre 2011

CHAPITRE II. - Transport en commun public

Section 1re. - Transport en commun public en train

Article 3

L'intervention des employeurs dans les frais de transport des travailleurs pour le transport en train est fixée à 80%
du prix de la carte train,

Section 2. - Autre transport

en commun

public

Article 4

L'intervention de l'employeur dans les frais de transport pour
transport en train, est fixé à 100% du tarif
où cela concerne des déplacements à partir de 5 km, calculés à partir de l'arrêt de départ,

le plus avantageux dont

le transport en commun public, à l'exception du
le bénéficiaire peut bénéficier, dans la mesure

Pour la distance de 5 km, c'est
du 1er juillet 2020,

la convention collective n019/9 du Conseil national du travail qui s'applique à partir

Section 3.. Transport public mixte

Article 5

En cas d'usage successif de différents moyens de transport visés aux articles 3 et 4, l'intervention de l'employeur
s'applique aux distances respectives.

Si un seul
subdivision par moyen de transport en commun public,
tableau contenant des montants forfaitaires,
Conseil national du travail.

titre de transport est délivré pour la totalité de la distance, sans que ce titre de transport ne fasse de
l'intervention de l'employeur sera calculée sur la base du
repris à l'article 3 de la convention collective de travail n019/9 du

Section 4.. Régime du tiers payant

Article 6

Les travailleurs qui utilisent
le train avec un autre moyen de transport en commun, sont
régime du tiers payant, ce qui rend les déplacements domicile-lieu de travail gratuits pour les travailleurs.

le train pour leurs déplacements entre le domicile et le lieu de travail ou qui combinent
sous le

indemnisés pour leurs frais de déplacements

CHAPITRE III. . Moyens de transport autres que les transports publics

Article 7

le travailleur utilise un moyen de transport autre qu'un transport en commun public,

Si
est égale à 80% de la carte train (2ème classe) pour un nombre correspondant de kilomètres.

l'intervention de l'employeur

CHAPITRE IV..

Indemnité vélo

Article 8

Les travailleurs qui se déplacent en vélo pour se rendre à leur travail ont droit à une indemnité vélo de 0,24 euro
par km, tant aller que retour.

Cette indemnité vélo ne peut pas être cumulée avec d'autres interventions de l'employeur dans les déplacements
domicile-lieu de travail pour les kilomètres parcourus à vélo.

CHAPITRE V.. Moment du remboursement

Article 9

Le remboursement des frais de transport a lieu au moins une fois par mois.

CHAPITRE IV.. Dispositions finales

Article 10

Sans préjudice des dispositions de la présente convention collective de travail,
les régimes plus favorables en
matière de transport et de remboursement des frais de transport existant au niveau de l'entreprise continuent de
s'appliquer.

Article 11

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue obligatoire par arrêté
royal.

2

Article 12

La présente convention collective de travail entre en vigueur
indéterminée.

le 1er juillet 2019 et est conclue pour une durée

Elle peut être dénoncée par chacune des parties signataires, moyennant
notifié par
tailleurs, des tailleuses et couturières ainsi qu'aux autres parties signataires.

lettre recommandée à la poste et adressée au président de la Commission

le respect d'un délai de préavis trois mois,
paritaire des maîtres-

3

