PARITAIR COMITE VOOR DE MEESTER-KLEERMAKERS,

DE KLEERMAKERS EN NAAISTERS

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153264/CO/107

23/07/2019

06/08/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 2 JULl2019 BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN
EEN AANVULLENDE VERGOEDING TEN GUNSTE VAN SOMMIGE OUDERE WERKNEMERS DIE OP
59 JAAR OF OUDER ZIJN

HET OGENBLIK VAN DE BEËINDIGING VAN DE ARBEIDSOVEREENKOMST

EN EEN BEROEPSVERLEDEN VAN TENMINSTE 40 JAAR ALS LOONTREKKENDE KUNNEN LATEN
GELDEN

Gelet op de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
19 december 1974;

nr. 17 gesloten in de schoot van de Nationale Arbeidsraad op

Gelet op artikel 3 § 7 van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel werkloosheid met
bedrijfstoeslag;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad op 23 apri12019;

nr. 134 en nr. 135 gesloten in de schoot van de Nationale

WORDT TUSSEN

het ALGEMEEN CHRISTELIJK VAKVERBOND ACV

de ALGEMENE CENTRALE-ABVV

de ACLVB

EN

enerzijds,

De werkgevers
van de ondernemingen
kleermaaksters en naaisters ressorteren

die onder het Paritair Comité voor de meester-kleermakers,

de

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I. . Toepassingsgebied van de overeenkomst

Artikel1

inbegrip

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
met
van de huisarbeiders
ondernemingen
ressorteren.

die onder het Paritair Comité voor de meester-kleermakers,

is van toepassing op de werkgevers en de werklieden en werksters
van de
van de ondernemingen,
en naaisters

de kleermaaksters

"werknemers"

genaamd,

hierna

HOOFSTUK II. - Rechthebbenden

Artikel2

§1

De tijdens de geldigheidsduur van deze overeenkomst ontslagen werknemers, behalve om dringende reden,
die op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
en tijdens de periode van 1 januari
2019 tot en met 31 december 202059 jaar of ouder zijn en die op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst een beroepsverleden van tenminste 40 jaar als loontrekkende kunnen rechtvaardigen
ontvangen een
en die gedurende deze periode recht verkrijgen op wettelijke werkloosheidsvergoedingen,
aanvullende vergoeding, zoals bedoeld in artikel 4,
Fonds voor
Maatkleding en Snijwerk Dames.

ten laste van het Gemeenschappelijk

De werknemer die voldoet aan de hiervoor bepaalde voorwaarden en wiens opzeggingstermijn
na 31
december 2020 verstrijkt, behoudt het recht op de aanvullende vergoeding, zoals bedoeld in artikel 4, ten
laste van het Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames.

§2 Onder het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,

bedoeld in §1 hiervoor, wordt
of,
verstaan het ogenblik dat de werknemer uit dienst
wanneer er geen opzegging werd betekend of wanneer aan de betekende opzeggingstermijn voortijdig een
einde wordt gemaakt, het ogenblik dat de arbeider de onderneming verlaat.

treedt na het verstrijken van de opzeggingstermijn

Artikel3

Naast het vereiste beroepsverleden als loontrekkende, dienen de werknemers, om te kunnen genieten van het
sectorale
stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag,
anciënniteitsvoorwaarden:

aan één van de volgende

te voldoen

bovendien

ofwel 15 jaar
Paritair Comité voor de meester-kleermakers,

loondienst

de kleermaaksters en naaisters;

in een of meerdere ondernemingen

die onder de bevoegdheid vallen van het

ofwel 5 jaar loondienst
Comité voor de meester-kleermakers,
minstens 1 jaar in de laatste 2 jaren.

in een of meerdere ondernemingen die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair
tijdens de laatste 10 jaren waarvan

de kleermaaksters en naaisters,

Wat betreft de gelijkstelling met arbeidsdagen wordt verwezen naar de gelijkstellingen voor het beroepsverleden
als loontrekkende.

2

HOOFDSTUK III.• Toekenning van de aanvullende

vergoeding

Artikel4

De in artikel 2 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het
voorzien door de collectieve arbeidsovereenkomst
december 1974.

nr. 17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad

toekennen van gelijkaardige voordelen als
op 19

ArtikelS

van

artikel

bepalingen

de
vastgesteld
van 19 april 1982, gesloten in het bovengenoemd paritair comité,

collectieve
In uitvoering
van
tot oprichting van een
arbeidsovereenkomst
voor de sector en tot vaststelling van zijn statuten, algemeen verbindend
fonds voor bestaanszekerheid
verklaard bij Koninklijk Besluit van 4 augustus 1982 (Belgisch Staatsblad van 4 oktober 1982), wordt aan de
werknemers bedoeld in de artikelen 2 en 3 een aanvullende vergoeding toegekend ten laste van het fonds,
waarvan het bedrag, de wijze van toekenning en van uitkering hierna zijn vastgesteld.

5 van de statuten,

bij de

Bovendien worden de bijzondere werkgeversbijdragen
Programmawet
sociale bepalingen en door de uitvoeringsbesluiten ten laste genomen door het Fonds.

opgelegd door de artikelen 268 tot 271 van de
van 22 december 1989 en door artikel 141 van de wet van 29 december 1990 houdende

HOOFDSTUK IV.• Betaling van de aanvullende vergoeding

Artikel6

2 tot

De in artikelen
werkloosheidsuitkeringen
bereiken waarop
pensioenreglementering

vastgesteld.

ontvangen,

en met 3 bedoelde werknemers

zij de wettelijke
recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum dat zij de leeftijd
zoals door deze

zijn en binnen de voorwaarden

hebben,

zover

voor

pensioengerechtigd

zij wettelijk

De regeling geldt eveneens voor de werknemers die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die nadien
opnieuw van de regeling wensen te genieten, voor zover zij opnieuw de wettelijke werkloosheidsvergoeding
ontvangen.

Artikel7

In afwijking van artikel 6 hebben de in de artikelen 2 tot en met 3 bedoelde werknemers
die hun
hoofdverblijfplaats hebben in een land van de Europese Economische ruimte, ook recht op een aanvullende
vergoeding ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames voor zover zij
kunnen genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de regelgeving
geen werkloosheidsuitkeringen
inzake stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag, alleen omdat zij hun hoofdverblijfplaats
niet of niet meer in
België hebben in de zin van artikel 66 van het Koninklijk Besluit van 25 november 1991 houdende
werkloosheidsreglementering
genieten krachtens de wetgeving
van hun woonland.

en voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

Die aanvullende vergoeding moet berekend worden alsof die werknemers werkloosheidsuitkeringen
op basis van de Belgische wetgeving.

genieten

3

ArtikelS

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

In afwijking van de eerste alinea van artikel 6 en artikel 7 behouden de werknemers die zijn ontslagen in
het kader van deze collectieve overeenkomst het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het
Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames, wanneer ze het werk hervatten als
loontrekkende bij een andere werkgever dan de werkgever die hen heeft ontslagen en die niet behoort
tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

In afwijking van de eerste alinea van artikel 6 en artikel 7 behouden de werknemers die zijn ontslagen in
vergoeding ten laste van het
het kader van deze overeenkomst
Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames,
in
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor rekening van
de werkgever die hen heeft ontslagen of voor
tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

rekening van een werkgever die behoort

ingeval een zelfstandige activiteit

recht op de aanvullende

ook het

In de in hierboven §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen werknemers, wanneer ze het werk
gedekte periode, op zijn vroegst maar recht op de
hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
op
aanvullende
werkloosheidsuitkeringen

dag
indien ze het werk niet hadden hervat.

vergoeding

hebben

zouden

waarop

gehad

vanaf

recht

de

ze

In de in hierboven §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende vergoeding bestaan
of tijdens de hele
tijdens de hele duur van de tewerkstelling
duur van de uitoefening van een zelfstandige
in hoofdberoep volgens de regels bepaald in
en voor heel de periode gedurende welke de werknemers
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
die
volledig
uitkering
aanvullende
op
uitkeringsgerechtigde werkloze meer genieten.

op grond van een arbeidsovereenkomst

geen werkloosheidsuitkeringen

activiteit

hebben

recht

als

de

De in hierboven §1 en §2 bedoelde werknemers
Fonds voor
Maatkleding en Snijwerk Dames het bewijs dat zij opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een
arbeidsovereenkomst

leveren aan het Gemeenschappelijk

of dat zij een zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

HOOFDSTUK V.. Bedrag van de aanvullende vergoeding

Artikel9

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-referteloon

Artikel10

De aanvullende vergoeding, waarvan het brutobedrag lager is dan 99,16 EUR bruto per maand,
toegekend in
het kader van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag voor werknemers, wordt verhoogd tot 99,16 EUR
bruto per maand. Deze verhoging van het bedrag van de aanvullende vergoeding kan evenwel niet tot gevolg
hebben dat het totaal bruto maandbedrag van deze aanvullende vergoeding en de werkloosheidsuitkeringen
samen hoger komt
te liggen dan de drempel die voor de werknemer zonder gezinslast
genomen voor de berekening van de werknemersbijdrage
sociale uitkering en de aanvullende vergoeding.

in aanmerking wordt
ingehouden op het geheel van de

van 6,5%,

Artikel11

Het netto-referteloon
persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding.

is gelijk aan het bruto-maandloon

begrensd tot 940,14 EUR en verminderd met de

4

rekening
Voor de berekening van de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage,
gehouden te worden met de bepalingen van de Wet van 20 december 1999 tot
toekenning van een
werkbonus onder de vorm van een vermindering van de persoonlijke bijdragen van de sociale zekerheid aan
werknemers met lage lonen en aan sommige werknemers die het slachtoffer waren van een herstructurering.

op het loon aan 100%, dient

De grens van 940,14 EUR is gekoppeld aan het
sinds 1 september 2018. Zij
overeenkomstig
koppeling aan het indexcijfer der consumptieprijzen.

is gebonden aan de schommelingen van het indexcijfer der consumptieprijzen,
de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971 houdende inrichting van een stelsel van

indexcijfer 134,52 (1971 = 100) en bedraagt 4.032,80 EUR

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie der regelingslonen overeenkomstig
de beslissing van de Nationale Arbeidsraad.

Het netto-referteloon wordt afgerond naar de hogere euro.

Artikel12

§ 1. Het brutoloon omvat de contractuele
verrichte

werknemers
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt.
Het omvat ook de voordelen in natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.

prestaties waarop

inhoudingen

premies die rechtstreeks

zijn aan de door de
voor sociale zekerheid worden gedaan en

gebonden

Daarentegen worden de premies of vergoedingen, die als tegenwaarde van werkelijke kosten worden
verleend, niet in aanmerking genomen.

§ 2. Voor de per maand betaalde werknemers wordt als brutoloon beschouwd
gedurende de in navolgende punt 7 bepaalde refertemaand heeft verdiend.

het

loon dat hij

(zij)

§ 3. Voor de werknemers die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van het

normale uurloon.

Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale prestaties van de refertemaand te
tijdens die periode gewerkte normale uren. Het aldus bekomen resultaat wordt
delen door het aantal
vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren,
van de
werknemer;
dat product, vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door 12, stemt overeen met het
maandloon.

bepaald bij de wekelijkse arbeidstijdregeling

§ 4. Het brutoloon van een werknemer die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand
vallen.

krachtens

Indien een werknemer,
slechts
gedurende een gedeelte van de refertemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft gewerkt, wordt
is
zijn (haar) brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen, dat in de arbeidsovereenkomst
vastgesteld.

van zijn (haar) arbeidsovereenkomst,

de bepalingen

§ 5. Het brutoloon van een werknemer die gedurende de refertemaand in een stelsel van tijdskrediet of
initieel contractueel

was opgenomen wordt berekend

conform zijn (haar)

loopbaanonderbreking
uurrooster voor de aanvang van de loopbaanonderbreking

of tijdskrediet.

Het brutoloon van een werknemer
in een stelsel van halftijds
brugpensioen was opgenomen wordt berekend conform zijn (haar) initieel contractueel uurrooster voor
de aanvang van het halftijds brugpensioen.

de refertemaand

die gedurende

5

§ 6. Het door de werknemer verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of anders wordt betaald, wordt
premies en van de veranderlijke
vermeerderd met een twaalfde van het
bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door die werknemers in
de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk werden ontvangen.

totaal der contractuele

§ 7. Naar aanleiding van het bij artikel16 voorzien overleg, zal

in gemeen akkoord worden beslist met welke

refertemaand rekening moet worden gehouden.

Indien geen refertemaand is vastgesteld, wordt de kalendermaand,
voorafgaat,

in aanmerking genomen.

die de datum van het ontslag

HOOFDSTUK VI. . Aanpassing van het bedrag van de aanvullende vergoeding

Artikel13

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoedingen wordt gebonden aan de schommeling van het
indexcijfer
inzake
werkloosheidsuitkeringen,

de modaliteiten
overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

consumptieprijzen,

toepassing

volgens

van

zijn

der

die

Het bedrag van deze vergoedingen wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig
in de Nationale
Arbeidsraad.

hetgeen dienaangaande wordt beslist

Voor de werknemers die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond van
het verloop van de regelingslonen verricht,
in het
stelsel treden; elk kwartaal wordt

in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop zij

HOOFDSTUK VII. . Tijdstip van betaling van de aanvullende vergoeding

Artikel14

De betaling van de aanvullende vergoeding moet om de kalendermaand gebeuren.

HOOFDSTUK VIII .. Cumulatie van de aanvullende vergoeding met andere voordelen

Artikel15

of

toeslagen, die worden toegekend

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere wegens afdanking verleende speelale
vergoedingen
reglementaire bepalingen. De
werknemer, bedoeld in de artikelen 2 en 3 en artikel 8, zal dus eerst de uit die bepalingen voortvloeiende
rechten moeten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in artikel 4 en 8 voorziene aanvullende
vergoeding.

krachtens wettelijke of

6

HOOFDSTUK IX.. Overlegprocedure

Artikel16

van het personeel

Vooraleer een of meerdere werknemers, bedoeld bij artikelen 2 tot en met 3, te ontslaan, pleegt de werkgever
of, bij ontstentenis daarvan,
overleg met de vertegenwoordigers
met de syndicale afvaardiging. Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 9
van 9 maart 1972,
in gemeen overleg te
beslissen of, afgezien van de in de onderneming van kracht zijnde afdankingscriteria, werknemers die aan het
in artikel 2 bepaalde leeftijdscriterium voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het
voordeel van de aanvullende regeling kunnen genieten.

inzonderheid van artikel 12, heeft deze beraadslaging

in de ondernemingsraad

tot doel

Bij ontstentenis
vertegenwoordigers
van de onderneming.

van ondernemingsraad

of van syndicale afvaardiging,

van de representatieve werknemersorganisaties

heeft dit overleg plaats met de
of, bij ontstentenis, met de werknemers

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken werknemer bij
aangetekende brief uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de onderneming. Dit onderhoud
heeft tot doel aan de werknemer de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het door de werkgever
voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

Overeenkomstig
werknemer
vroegste geschieden
onderhoud voorzien was.

de collectieve

artikel 7, kan de
zich bij dit onderhoud laten bijstaan door de syndicale afgevaardigde. De opzegging kan ten
plaats had of waarop dit

na de dag waarop dit onderhoud

van 3 mei 1972 inzonderheid

de tweede werkdag

arbeidsovereenkomst

De ontslagen werknemers
weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

hebben de mogelijkheid

de aanvullende

regeling te aanvaarden of deze te

HOOFSTUK X .• Betaling aanvullende vergoeding

Artikel17

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in artikel 2 § 1 valt ten laste van het Gemeenschappelijk
Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames. De werkgevers en werknemers moeten verplicht gebruik maken
formulier dat kan bekomen worden op de zetel van voormeld Gemeenschappelijk Fonds voor
van het gepast
Maatkleding en Snijwerk Dames, Willebroekkaai 37,1000 Brussel.

HOOFDSTUK X .. Vrijstelling van aangepaste beschikbaarheid

Artikel18

De arbeiders kunnen op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast beschikbaar
te zijn
wanneer ze, ofwel de leeftijd van 62 jaar bereiken, ofwel42 jaar beroepsverleden bewijzen (artikel 22 § 3 van
het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag).

7

HOOFDSTUK XI. - Eindbepalingen

Artikel19

De administratieve
formaliteiten nodig voor de uitvoering van onderhavige overeenkomst worden door de
Raad van Beheer van het Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames vastgesteld. De
administratieve
Fonds voor
Maatkleding en Snijwerk Dames moeten door de werkgever worden nageleefd.

bepaald door de Raad van Beheer van het Gemeenschappelijk

richtlijnen

Artikel20

De algemene interpretatiemoeilijkheden
Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames beslecht
CAO's nr. 17, nr. 134 en nr. 135 van de Nationale Arbeidsraad.

van onderhavige CAO worden door de Raad van Beheer van het
in de geest van en refererend naar de

Artikel21

De ondertekenende
verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen verbindend zou

Artikel22

Onderhavige overeenkomst

is van toepassing vanaf 1 januari 2019 tot en met 31 december 2020.

8

COMMISSION PARITAIRE DES MAÎTRES-TAILLEURS,

DES TAILLEUSES ET COUTURIÈRES

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 2 JUILLET 2019 CONCERNANT L'OCTROI D'UNE

INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

EN FAVEUR DE CERTAINS TRAVAILLEURS ÂGÉS QUI, AU MOMENT

DE LA CESSATION DU CONTRAT DE TRAVAIL, SONT ÂGÉS DE 59 OU PLUS ET PEUVENT SE
PRÉVALOIR D'UN PASSÉ PROFESSIONNEL D'AU MOINS 40 ANS EN TANT QUE TRAVAILLEUR
SALARIÉ

Vu la loi du 7 janvier 1958 concernant

les fonds de sécurité d'existence;

Vu la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil national du Travail;

Vu l'article 3, §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

le régime de chômage avec complément d'entreprise;

Vu les conventions
Travail;

collectives de travail n° 134 et 135 conclues le 23 avril 2019 au sein du Conseil national du

ILESTCONVENU

ENTRE

la CSC, Confédération des syndicats chrétiens

la FGTB, Centrale générale

la CGSLB,

ET

les employeurs
couturières,

CE QUI SUIT:

d'une part,

des entreprises

ressortissant à la Commission

paritaire des maîtres-tailleurs,

des tailleuses et

d'autre part,

CHAPITRE 1er.• Champ d'application

de la convention

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières, en ce compris
les ouvriers à domicile, appelés ci-après « travailleurs
paritaire
des maîtres-tailleurs,

des tailleuses et couturières.

» des entreprises

à la Commission

ressortissant

CHAPITRE II. - Bénéficiaires

Article 2

§1er Les travailleurs licenciés pendant

la durée de validité de la présente convention, sauf ceux licenciés pour faute
la période du 1er janvier 2019 jusqu'au 31
grave, qui au moment de la cessation du contrat de travail et pendant
décembre 2020 inclus, sont âgés de 59 ans ou plus et qui, au moment de la cessation du contrat de travail,
justifier d'un passé professionnel en tant que salarié d'au moins 40 années et qui obtiennent, pendant
peuvent
cette période,
comme
visée à l'article 4, à charge du Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture dames.

le droit à des allocations de chômage légales,

reçoivent une indemnité complémentaire,

Le travailleur qui satisfait aux conditions susdites et dont
2020, conserve le droit à l'indemnité complémentaire,
pour vêtements sur mesure et couture dames.

le délai de préavis prend fin après le 31 décembre
comme visée à l'article 4, à charge du Fonds commun

§2

Par moment de la cessation du contrat de travail, visé au §1er ci-dessus,
travailleur
est mis fin anticipativement au préavis notifié,

il faut entendre soit le moment où le
termine ses prestations après expiration du délai de préavis, soit, en l'absence de préavis ou lorsqu'il

le moment où le travailleur quitte l'entreprise.

Article 3

Outre le passé professionnel
chômage avec complément d'entreprise, satisfaire à l'une des conditions d'ancienneté sectorielle suivantes:

les travailleurs doivent, pour pouvoir bénéficier du régime de

requis en tant que salarié,

soit 15 années de travail salarié dans une ou plusieurs entreprises ressortissant à la Commission paritaire des
maîtres-tailleurs,

des tailleuses et couturières;

soit 5 années de travail salarié dans une ou plusieurs entreprises ressortissant à la Commission
maîtres-tailleurs,
cours des 2 dernières.

paritaire des
au cours des 10 demières années dont au moins 1 année au

des tailleuses et couturières,

En ce qui concerne les jours de travail assimilés,
en tant que salarié.

il y a lieu de se référer aux assimilations pour le passé professionnel

CHAPITRE III. • Octroi de l'indemnité

complémentaire

Article 4

visée à l'article 2 englobe
L'indemnité
convention de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au Conseil national du Travail.

l'octroi d'avantages

complémentaire

équivalents

à ceux prévus par

la

2

Article 5

En exécution des dispositions de l'article 5 des statuts,
conclue au sein de commission paritaire susnommée,
fixant ses statuts,
octroyé, aux travailleurs
montant,

les modalités d'octroi et de versement sont détaillés ci-après.

fixés par la convention collective de travail du 19 avril 1982,
instituant un Fonds de sécurité d'existence pour le secteur et
il est
le

à charge du Fonds, dont

rendue obligatoire par arrêté royal du 4 août 1982 (Moniteur belge du 4 octobre 1982),

visés aux articles 2 et 3, une indemnité complémentaire

les cotisations patronales spéciales,

du 22
De plus,
décembre 1989 et par l'article 141 de la loi du 29 décembre 1990 portant des dispositions sociales et par les
arrêtés d'exécution, sont prises en charge par le Fonds.

imposées par les articles 268 à 271 de la loi-programme

CHAPITRE IV.• Paiement de l'indemnité complémentaire

Article 6

Les travailleurs visés aux articles 2 et 3 ont droit, dans la mesure où ils perçoivent des allocations de chômage
légales, à l'indemnité complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils atteignent
l'âge requis pour pouvoir bénéficier de
la pension légale et dans les conditions fixées par la réglementation relative aux pensions.

Le régime s'applique également aux travailleurs qui seraient sortis temporairement du régime et qui, par la suite,
souhaitent à nouveau en bénéficier, pour autant qu'ils reçoivent de nouveau des allocations de chômage légales.

Article 7.

Par dérogation à l'article 6, les travailleurs visés aux articles 2 et 3, qui ont leur lieu de résidence principale dans un
pays de l'Espace économique européen, ont également droit à une indemnité complémentaire à charge du Fonds
commun pour vêtements sur mesure et couture dames, pour autant qu'ils ne puissent pas bénéficier ou continuer à
bénéficier d'allocations de chômage dans le cadre de la réglementation en matière de régime de chômage avec
complément d'entreprise, uniquement parce qu'ils n'ont pas ou n'ont plus leur résidence principale en Belgique au
sens de l'article 66 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage et pour autant qu'ils
bénéficient d'allocations de chômage en vertu de la législation de leur pays de résidence.

Cette indemnité complémentaire
chômage sur la base de la législation belge.

doit être calculée comme si ces travailleurs

bénéficiaient

d'allocations

de

Article 8

§ 1. Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 6 et à l'article 7,

présente convention collective conservent
pour vêtements sur mesure et couture dames,
employeur autre que celui qui
que l'employeur qui

les a licenciés.

les travailleurs licenciés dans le cadre de la
à charge du Fonds commun
le travail en tant que salariés auprès d'un
les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité technique d'exploitation

le droit à l'indemnité complémentaire

lorsqu'ils reprennent

§ 2. Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 6 et à l'article 7,

les travailleurs licenciés dans le cadre de la
présente convention collective conservent aussi
à charge du Fonds
commun pour vêtements sur mesure et couture dames en cas d'exercice d'une activité indépendante à titre
principal, à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui
les a licenciés
ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation que l'employeur qui
les a licenciés.

le droit à l'indemnité complémentaire

§ 3. Dans les cas visés au § 1er et au § 2 ci-dessus,

la période couverte par l'indemnité de préavis,

pendant
qu'à partir du jour où ils auraient eu droit aux allocations de chômage s'ils n'avaient pas repris le travail.

lorsque les travailleurs

le travail
ils n'ont droit à l'indemnité complémentaire au plus tôt

licenciés reprennent

3

§ 4. Dans les cas visés au § 1er et au § 2 ci-dessus,

le droit à l'indemnité complémentaire est maintenu pendant
toute la durée de l'exercice
toute la durée de l'occupation dans les liens d'un contrat de travail ou pendant
d'une activité indépendante à titre principal, selon les modalités prévues par la présente convention collective
de travail et pour toute la période où les travailleurs ayant droit à l'indemnité complémentaire
ne bénéficient
plus d'allocations de chômage en tant que chômeurs complets indemnisés.

fournissent au Fonds commun pour vêtements sur mesure et
Les travailleurs visés au §1er et au §2 ci-dessus,
couture dames la preuve de leur réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une
activité indépendante à titre principal.

CHAPITRE V.. Montant de l'indemnité complémentaire

Article 9

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre la rémunération nette de

Article 10

L'indemnité complémentaire
accordée dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise pour
les travailleurs, dont le montant brut est inférieur à 99,16 euros par mois, est majorée jusqu'à 99,16 euros bruts par
mois. Toutefois, cette augmentation du montant de l'indemnité complémentaire
ne peut pas avoir pour effet que le
montant mensuel brut total de cette indemnité complémentaire et des allocations de chômage dépasse le seuil pris
en considération
le
montant

le calcul de la cotisation de 6,5% du travailleur sans charge de famille,

total de l'allocation sociale et de l'indemnité complémentaire.

retenue sur

pour

Article 11

La rémunération nette de référence correspond à la rémunération mensuelle brute plafonnée à 940,14 euros et
diminuée de la cotisation personnelle de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

Pour le calcul de la cotisation personnelle de sécurité sociale sur le salaire à 100%,
il convient de tenir compte des
dispositions de la loi du 20 décembre 1999 visant à octroyer un bonus à l'emploi, sous la forme d'une réduction des
cotisations personnelles de sécurité sociale, aux travailleurs salariés ayant un bas salaire et à certains travailleurs
qui ont été victimes d'une restructuration.

La limite de 940,14 euros est
septembre 2018. Elle est
dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation.

liée à l'indice 134,52 (1971 = 100) et s'élève donc à 4.032,80 euros depuis le 1er
aux
de l'indice des prix à la consommation,

liée aux fluctuations

conformément

Cette limite est en outre revue au 1er janvier de chaque année, en tenant compte de l'évolution des salaires
conventionnels conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil national du Travail.

La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 12

§ 1. La rémunération brute comprend les primes contractuelles qui sont directement

l'objet de retenues de sécurité sociale et dont

liées aux prestations fournies
la périodicité de paiement n'est pas

par le travailleur, qui font
supérieure à un mois.
Elle comprend aussi

les avantages en nature qui sont soumis aux retenues de sécurité sociale.

En revanche,
considération.

les primes ou indemnités qui sont accordées en contrepartie de frais réels ne sont pas prises en

4

§ 2. Pour les travailleurs payés par mois,
de référence défini au point 7 ci-après.

la rémunération brute est

la rémunération perçue par eux pour le mois

§ 3. Pour

les travailleurs qui ne sont pas payés par mois,

la rémunération

brute est calculée en fonction de la

rémunération horaire normale.

La rémunération horaire normale s'obtient en divisant
de référence par
multiplié par le nombre d'heures de travail prévu dans le régime de travail hebdomadaire du travailleur;
produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond à la rémunération mensuelle.

la rémunération pour les prestations normales du mois
le nombre d'heures normales prestées dans cette période. Le résultat ainsi obtenu est
ce

§ 4. La rémunération

brute d'un travailleur qui n'a pas travaillé pendant

tout

le mois de référence est calculée

comme s'il avait été présent

tous les jours de travail compris dans le mois considéré.

Lorsqu'en raison des stipulations de son contrat de travail, un travailleur n'est
une partie du mois de référence et qu'il n'a pas travaillé pendant
calculée en fonction du nombre de jours de travail prévu dans son contrat de travail.

tenu de travailler que pendant
tout ce temps, sa rémunération brute est

§ 5. La rémunération

brute d'un travailleur

qui était en régime de crédit-temps

à son horaire contractuel

ou d'interruption
initial avant

de carrière
le début de

le mois de référence est calculée conformément

pendant
l'interruption de carrière ou du crédit-temps.

La rémunération
référence est calculée conformément
temps.

brute d'un travailleur qui était en régime de prépension à mi-temps pendant

à son horaire contractuel

initial avant

le mois de
le début de la prépension à mi-

§ 6. À la rémunération

brute perçue par

douzième du total des primes contractuelles
n'est pas supérieure à un mois, et qui ont été perçues distinctement
mois qui précèdent

la date de licenciement.

le travailleur, qu'il soit payé par mois ou autrement,
et de la rémunération variable dont

il est ajouté un
la périodicité de paiement
par le travailleur au cours des douze

§ 7. À l'occasion de la concertation prévue à l'article 16, il sera décidé d'un commun accord du mois de référence

à prendre en considération.

Lorsqu'il n'est pas fixé de mois de référence, c'est
en ligne de compte.

le mois civil précédant

la date du licenciement qui est pris

CHAPITRE VI .• Adaptation du montant de l'indemnité complémentaire

Article 13

les modalités d'application en matière d'allocations de chômage, conformément

aux dispositions de la loi

payées est

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation

Le montant des indemnités complémentaires
suivant
du 2 août 1971.

En outre,
salaires conventionnels,

le montant de ces indemnités est revu au 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des
conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil national du Travail.

Pour les travailleurs qui entrent dans le régime dans le courant de l'année,
salaires conventionnels
chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

l'adaptation en vertu de l'évolution des
est opérée en tenant compte du moment de l'année où a lieu l'entrée dans le régime;

5

CHAPITRE VII. • Moment du paiement de l'indemnité

complémentaire

Article 14

Le paiement de l'indemnité complémentaire doit se faire chaque mois civil.

CHAPITRE VIII. • Cumul de l'indemnité

complémentaire

avec d'autres avantages

Article 15

L'indemnité complémentaire
ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales résultant du
licenciement, accordées en vertu de dispositions légales ou réglementaires. Le travailleur visé aux articles 2 et 3 et
à l'article 8 devra donc d'abord épuiser
les droits découlant de ces dispositions avant de pouvoir prétendre à
l'indemnité complémentaire visée à l'article 4 et à l'article 8.

CHAPITRE IX. Procédure de concertation-

Procédure

de concertation

Article 16

se concerte avec les
visés aux articles 2 et 3,
Avant de licencier un ou plusieurs travailleurs
représentants
du personnel au sein du conseil d'entreprise ou, à défaut, avec la délégation syndicale. Sans
préjudice des dispositions de la convention collective de travail n° 9 du 9 mars 1972, notamment de son article 12,
des critères de licenciement en
cette concertation a pour but de décider, de commun accord, si, indépendamment
vigueur dans l'entreprise, des travailleurs,
répondant au critère d'âge prévu à l'article 2, peuvent être licenciés par
priorité et, dès lors, bénéficier du régime complémentaire.

l'employeur

À défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les représentants des
organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les travailleurs de l'entreprise.

Avant de prendre une décision en matière de licenciement,
lettre recommandée, à un entretien au siège de l'entreprise pendant
de permettre au travailleur de communiquer à l'employeur ses objections vis-à-vis du licenciement envisagé.

invite en outre le travailleur concerné, par
les heures de travail. Cet entretien a pour but

l'employeur

Conformément à la convention collective de travail du 3 mai 1972, notamment en son article 7, le travailleur peut,
lors de cet entretien, se faire assister par son délégué syndical. Le licenciement peut avoir lieu au plus tôt à partir
du deuxième jour de travail qui suit le jour où l'entretien a eu lieu ou était prévu.

Les travailleurs licenciés ont
dès lors partie de la réserve de main-d'œuvre.

la possibilité soit d'accepter

le régime complémentaire,

soit de le refuser et de faire

CHAPITRE X .• Paiement de l'indemnité

complémentaire

Article 17

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée à l'article 2 § 1er est à charge du Fonds commun pour vêtements
le formulaire
sur mesure et couture dames. Les employeurs et
approprié qui peut être obtenu au siège dudit Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture dames, Quai de
Willebroeck 37,1000 Bruxelles.

les travailleurs doivent obligatoirement

utiliser

6

CHAPITRE X .. Dispense de disponibilité adaptée

Article 18

À leur demande,
atteignent
royal du 3 mai 2007 fixant

les ouvriers peuvent être dispensés de l'obligation de disponibilité adaptée pour autant soit qu'ils
(article 22, §3 de l'arrêté

justifier de 42 ans de passé professionnel

l'âge de 62 ans, soit qu'ils puissent

le régime de chômage avec complément d'entreprise).

CHAPITRE XI. . Dispositions finales

Article 19

Les formalités
d'administration
définies par le conseil d'administration
respectées par les employeurs.

nécessaires

à l'exécution de la présente convention
le conseil
administratives
du Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture dames. Les directives administratives
du Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture dames doivent être

fixées par

sont

Article 20

Les difficultés d'interprétation
d'administration
CCT n° 17, n° 134 et n° 135 du Conseil national du Travail.

réglées par le conseil
du Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture dames dans l'esprit et en référence aux

générale de la présente convention collective de travail sont

Article 21

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue obligatoire par arrêté
royal.

Article 22

La présente convention entre en vigueur

le 1er janvier 2019 et cesse de produire ses effets le 31 décembre 2020.

7

