FEDERALE OVERHEIDSDIENST
WerkgeLegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg

SERVICE PUBLIC FEDERAL
Emploi, Travail et
Concertation

sociale

Algemene Directie collectieve Arbeidsbetrekkingen
Afdeling van het sectoraaloverleg

Direction générale Relations
Division de la concertation

collectives

de travail

sectorielle

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

des maîtres-tailleurs,

des

Paritair Comité voor de meester-kleermakers,

tailleuses et couturières

de kleermaaksters

en naaisters

CCT n? 172219/CO/l07
du 13/12/2021

CAO nr. 172219/CO/l07
van 13/1212021

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

A l'article 1er « travailleurs domestiques»
être remplacé par « ouvriers à domicile».

doit

-

In artikel 1 moet « travailleurs domestiques»
vervangen worden door « ouvriers à domi-
cile ».

L' article 2, § 1er doit être corrigé comme suit:
« Les travailleurs licenciés au cours de la durée
de validité de la présente convention collective
de travail, sauf ceux licenciés pour motif
grave, qui ont 62 ans ou plus au moment de la
cessation de leur contrat de travail et pendant
la période du 1el' janvier 2021 au 30 juin 2023
inclus, qui peuvent à ce moment justifier d'un
passé professionnel en tant que salariée e)s d'au
moins 40 années pour les hommes et 37 années
en 2021, et 38 années en 2022 et 39 années en
2023 pour les femmes, et qui obtiennent du-
rant cette période le droit à des indemnités de
chômage légales, reçoivent une indemnité
complémentaire comme visée à l'article 5, à
charge de à charge du Fonds commun pour vê-
tements sur mesure et couture dames. »

la période du

- Artikel 2, § 1 moet als volgt verbeterd wor-
den: « Les travailleurs licenciés au cours
de la durée de validité de la présente con-
vention collective de travail, sauf ceux li-
cenciés pour motif grave, qui ont 62 ans ou
plus au moment de la cessation de leur con-
trat de travail et pendant
1er janvier 2021 au 30 juin 2023 inclus, qui
peuvent à ce moment justifier d'un passé
professionnel en tant que salariée e)s d'au
moins 40 années pour les hommes et 37 an-
nées en 2021, et 38 années en 2022 et 39
années en 2023 pour les femmes, et qui ob-
cette période le droit à des
tiennent durant
indemnités de chômage légales, reçoivent
une indemnité complémentaire comme vi-
sée à l'article 5, à charge de à charge du
Fonds commun pour vêtements sur mesure
et couture dames. »

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt: 18/12/2021
Regist.-Enregislr.: 26/04/2022
N": 172219/CO/107

PARITAIR COMITE VOOR DE MEESTER-
KLEERMAKERS, DE KLEERMAKERS EN NAAISTERS

COMMISSION PARITAIRE DES MAÎTRES-
TAILLEURS, DES TAILLEUSES ET COUTURIÈRES

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN
13 DECEMBER 2021 BETREFFENDE DE
TOEKENNING VAN EEN AANVULLENDE
VERGOEDING TEN GUNSTE VAN SOMMIGE
OUDERE ARBEIDERS DIE WORDEN ONTSLAGEN
EN DIE OP HET OGENBLIK VAN DE BEEINDIGING
VAN DE ARBEIDSOVEREENKOMST 62 JAAR OF
OUDER ZIJN

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 13
DECEMBRE 2021 CONCERNANT L'OCTROI D'UNE
INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE EN FAVEUR DE
CERTAINS OUVRIERS ÂGÉS QUI SONT LICENCIÉS
ET QUI SONT ÂGÉS DE 62 ANS OU PLUS AU
MOMENT DE LA FIN DU CONTRAT DE TRAVAIL

HOOFDSTUK I.
TOEPASSINGSGEBIED

CHAPITRE I.
CHAMP D'APPLICATION

Artikel1.

Article 1er•

is van toepassing
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
op de werkgevers en op de arbeiders en arbeidsters,
hierna "werknemers"
inbegrip van de
huisarbeiders van de ondernemingen die onder het Pa-
ritair Comité voor de meester-kleermakers,
de kleer-
maaksters en naaisters ressorteren.

genoemd, met

La présente convention collective de travail s'applique
aux employeurs et aux ouvriers/ouvrières,
appelés ci-
après «travailleurs
à la Commission
tiques, des entreprises ressortissant
paritaire des maîtres-tailleurs, des tailleuses et coutu-
rières.

», y compris les~euvfier"5~····tlames-

HOOFDSTUK II.
RECHTHEBBENDEN

CHAPITRE II.
BÉNÉFICIAIRES

Artikel2.

Article 2.

§1. De tijdens de geldigheidsduur van deze collectieve
arbeidsovereenkomst
ontslagen werknemers, behalve
om dringende reden, die op het ogenblik van de beëin-
en tijdens de peri-
diging van de arbeidsovereenkomst
ode van 1 januari 2021 tot en met 30 juni 2023 62 jaar
of ouder zijn en die op het ogenblik van de beëindiging
van de arbeidsovereenkomst
40 jaar voor de mannen
respectievelijk voor de vrouwen 37 jaar in 2021 38 jaar
in 2022 en 39 jaar in 2023 beroepsverleden als loontrek-
kende kunnen rechtvaardigen en die gedurende deze
periode recht verkrijgen op wettelijke werkloosheids-
vergoedingen, ontvangen een aanvullende vergoeding,
zoals bedoeld in artikel S, ten laste van het Gemeen-
schappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames.

§2. Onder het ogenblik van de beëindiging van de ar-
beidsovereenkomst wordt verstaan het ogenblik dat de
werknemer uit dienst
treedt na het verstrijken van de
opzeggingstermijn of, wanneer er geen opzegging werd
betekend of wanneer aan de betekende opzeggingster-
mijn voortijdig een einde wordt gemaakt, het ogenblik
dat de werknemer de onderneming verlaat.

§1er. Lestravailleurs licenciés au cours de la durée de va-
lidité de la présente convention collective de travail,
sauf ceux licenciés pour motif grave, qui ont 62 ans ou
plus au moment de la cessation de leur contrat de tra-
la période du 1er janvier 2021 au 30 juin
vail et pendant
2023 inclus, qui peuvent
justifier d'un
passé professionnel en tant que salarié(e)s d'au moins
40 années pour les hommes et 37 années en 2021}~~38
années en 2022 et 39 années en 2023 pour les femmes,
x
droit à des indemnités de chômage
et qui obtiennenfle
complémentaire
une indemnité
reçoivent
légales,
comme visée à l'article S, à charge de à charge du Fonds
commun pour vêtements sur mesure et couture dames.

à ce moment

il
§2. Par moment de la cessation du contrat de travail,
faut entendre soit le moment où le travailleur
termine
ses prestations après écoulement du délai de préavis,
soit, en l'absence de délai de préavis ou lorsqu'il est mis
fin anticipativement
le moment où le
travailleur quitte l'entreprise.

au préavis notifié,

Artikel3.

Article 3.

Naast het vereiste beroepsverleden als loontrekkende,
dienen de werknemers, om te kunnen genieten van het
stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag, bovendien te
voldoen aan één van de volgende sectorale anciën-
niteitsvoorwaarden:

Outre le passé professionnel
requis en tant que salarié,
les travailleurs doivent, pour pouvoir bénéficier du ré-
gime de chômage avec complément d'entreprise, satis-
faire à l'une des conditions d'ancienneté sectorielles sui-
vantes:

ofwel 15 jaar loondienst
in een of meerdere onder--
nemingen die onder de bevoegdheid vallen van het
Paritair Comité voor de meester-kleermakers,
de
kleermaaksters en naaisters;

-

soit 15 années de travail salarié dans une ou plu-
sieurs entreprises ressortissant à la compétence de
la Commission paritaire des maîtres-tailleurs,
des
tailleuses et couturières;

loondienst

ofwelSjaar
in een of meerdere onder-
nemingen die onder de bevoegdheid vallen van het
de
Paritair Comité voor de meester-kleermakers,
kleermaaksters en naaisters, tijdens de laatste la ja-
ren waarvan minstens 1 jaar in de laatste 2 jaren.

ressortissant

à la compétence

soit 5 années de travail salarié dans une ou plusieurs
entreprises
de la
Commission paritaire des maîtres-tailleurs, des tail-
leuses et couturières, au cours des la dernières an-
nées dont au moins 1 année au cours des 2 der-
nières années.

Wat betreft de gelijkstelling met arbeidsdagen wordt
verwezen naar de gelijkstellingen voor het beroepsver-
leden als loontrekkende.

En ce qui concerne les jours de travail assimilés,
il y a
lieu de se référer aux assimilations pour le passé profes-
sionnel en tant que salarié.

Artikel4.

Article 4.

/

In afwijking van artikel 2 §1 en artikel 3 ontvangen de
werknemers die tijdens de periode van 1 januari 2021
tot en met 30 juni 2023 voldoen aan de genoemde leef-
tijds- en anciënniteitsvoorwaarden, maar pas ontslagen
worden buiten de geldigheidsperiode van deze collee-
een aanvullende vergoe-
tieve arbeidsovereenkomst,
ding ten laste van de werkgever
in het kader van CAO
nr. 107 van 28 maart 2013 betreffende het kliksysteem
voor het behoud van de aanvullende vergoeding in het
kader van bepaalde stelsels van werkloosheid met be-
drijfstoeslag. Deze regeling geldt niet voor de werkne-
mers die niet het attest hebben bezorgd dat de werkge-
ver voor het ontslag heeft gevraagd, overeenkomstig ar-
tikel4 van CAO nr. 107.

En dérogation aux articles 2/§1 et 3, les travailleurs qui
les conditions susmentionnées en matière
remplissent
d'âge et d'ancienneté au cours de la période du L" jan-
vier 2021 au 30 juin 2023 inclus, mais ne sont
licenciés
qu'en dehors de la période de validité de cette conven-
tion collective de travail, perçoivent une indemnité
complémentaire à charge de l'employeur dans le cadre
de la CCTn° 107 du 28 mars 2013 relative au système de
cliquet pour le maintien de l'indemnité complémentaire
dans le cadre de certains régimes de chômage avec
complément d'entreprise. Ce régime ne vaut pas pour
les travailleurs n'ayant pas fourni
l'attestation prouvant
que l'employeur a demandé avant le licenciement, con-
formément

à l'article 4 de la CCTn° 107.

HOOFDSTUK III.

CHAPITRE III.

TOEKENNING VAN DE AANVULLENDE

OCTROI DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

VERGOEDING

Artikel S.

Article S.

De in artikel2,§1 bedoelde aanvullende vergoeding be-
toekennen van gelijkaardige voordelen als
helst het
nr.
voorzien door de collectieve arbeidsovereenkomst
17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 19 decem-
ber 1974.

L'indemnité complémentaire visée à l'article 2, §1 con-
cerne l'octroi d'avantages semblables à ceux prévus par
la convention de travail n° 17 conclue le 19 décembre
1974 au Conseil National du Travail.

Artikel6.

Article 6.

In uitvoering van de bepalingen van artikel 5 van de
statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsover-
eenkomst van 19 april 1982, gesloten in het bovenge-
noemd paritair comité,
tot oprichting van een fonds
voor bestaanszekerheid voor de sector en tot vaststel-
ling van zijn statuten, algemeen verbindend verklaard
bij Koninklijk Besluit van 4 augustus 1982 (Belgisch
Staatsblad van 4 oktober 1982L wordt aan de werkne-
mers bedoeld in de artikelen 2 en 3 een aanvullende
vergoeding toegekend ten laste van het fonds, waar-
van het bedrag, de wijze van toekenning en van uitke-
ring hierna zijn vastgesteld.

En exécution des dispositions de l'article 5 des statuts,
fixés par la convention collective de travail du 19 avril
1982, conclue au sein de ladite commission paritaire,
instituant un Fonds de sécurité d'existence pour le sec-
rendue obligatoire par arrêté
teur et fixant ses statuts,
royal du 4 août 1982 (Moniteur belge du 4 octobre
1982), il est octroyé, aux travailleurs visés aux articles
2 et 3, une indemnité complémentaire
à charge du
le mode d'octroi et de verse-
Fonds, dont
ment sont détaillés ci-après.

le montant

Bovendien worden de bijzondere werkgeversbijdragen
opgelegd door de wettelijke bepalingen en door de uit-
voeringsbesluiten ten laste genomen door het Fonds.

De plus, les cotisations patronales spéciales, imposées
par les dispositions légales et par les arrêtés d'exécu-
tion, sont également à charge du Fonds.

Artikel7.

Article 7.

De in artikelen 2 tot en met 4 bedoelde werknemers
hebben, voor zover zij de wettelijke werkloosheidsuit-
keringen ontvangen,
recht op de aanvullende vergoe-
ding tot op de datum dat zij de leeftijd bereiken
waarop zij wettelijk pensioengerechtigd zijn en binnen
de voorwaarden zoals door deze pensioenreglemente-
ring vastgesteld.

Les travailleurs visés aux articles de 2 à 4 inclus ont
droit, dans la mesure où ils perçoivent des allocations
de chômage légales, à l'indemnité
complémentaire
l'âge requis
jusqu'à la date à laquelle ils atteignent
pour pouvoir bénéficier de la pension légale et dans les
conditions fixées par la réglementation
relative aux
pensions.

De regeling geldt eveneens voor de werknemers die tij-
delijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die nadien
opnieuw van de regeling wensen te genieten, voor zo-
ver zij opnieuw de wettelijke werkloosheidsvergoeding
ontvangen.

Le régime s'applique également aux travailleurs qui se-
raient sortis temporairement
du régime et qui, par la
suite, souhaitent à nouveau en bénéficier, pour autant
qu'ils reçoivent de nouveau des allocations de chô-
mage légales.

Artikel8.

Article 8.

In afwijking van artikel 7 hebben de in de artikelen 2
tot en met 4 bedoelde werknemers die hun hoofdver-
blijfplaats hebben in een land van de Europese Econo-
mische ruimte, ook recht op een aanvullende vergoe-
ding ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds voor
Maatkleding en Snijwerk Dames voor zover zij geen
werkloosheidsuitkeringen
kunnen genieten of kunnen
blijven genieten in het kader van de regelgeving inzake
stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag, alleen omdat
zij hun hoofdverblijfplaats
niet of niet meer in België
hebben in de zin van artikel 66 van het Koninklijk Be-
sluit van 25 november 1991 houdende werkloosheids-
reglementering en voor zover zij werkloosheidsuitke-
ringen genieten
woonland.

krachtens de wetgeving van hun

Par dérogation à l'article 7, les travailleurs concernés
par les articles 2 à 4 qui ont leur lieu de résidence prin-
cipale dans un pays de l'Espace économique européen
ont également droit à une indemnité complémentaire
à charge du Fonds commun pour vêtements sur me-
sure et couture dames pour autant qu'ils ne puissent
pas bénéficier ou continuer à bénéficier d'allocations
de chômage dans le cadre de la réglementation en ma-
tière de régime de chômage avec complément d'entre-
prise, uniquement parce qu'ils n'ont pas ou n'ont plus
leur résidence principale en Belgique au sens de l'ar-
ticle 66 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant
réglementation
du chômage et pour autant qu'ils bé-
néficient d'allocations de chômage en vertu de la légi-
slation de leur pays de résidence.

Die aanvullende vergoeding moet berekend worden
alsof die werknemers werkloosheidsuitkeringen
genie-
ten op basis van de Belgische wetgeving.

Cette indemnité complémentaire
doit être calculée
comme si ces travailleurs bénéficiaient d'allocations de
chômage sur la base de la législation belge.

Artikel9.

Article 9.

§1. In afwijking van de eerste alinea van artikel 7 en
artikel 8 behouden de werknemers die zijn ontslagen
in het kader van deze collectieve overeenkomst het
recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het
Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snij-
werk Dames, wanneer ze het werk hervatten ais loon-
trekkende bij een andere werkgever dan de werkgever
die hen heeft ontslagen en die niet behoort
tot de-
zelfde technische bedrijfseenheid ais de werkgever die
hen heeft ontslagen.

• Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 7 et
§ler
à l'article 8, le droit à l'indemnité complémentaire ac-
cordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la pré-
sente convention collective est maintenu à charge du
Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture
le travail en tant que sa-
dames, lorsqu'ils reprennent
lariés auprès d'un employeur autre que celui qui
les a
licenciés et n'appartenant pas à la même unité tech-
les a licen-
nique d'exploitation
ciés.

que l'employeur qui

§2. In afwijking van de eerste alinea van artikel 7 en
artikel 8 behouden de werknemers die zijn ontslagen
in het kader van deze overeenkomst ook het recht op
de aanvullende vergoeding ten laste van het Gemeen-
schappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Da-
in hoofdberoep
mes, ingeval een zelfstandige activiteit
wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit
niet wordt uitgeoefend voor rekening van de werkge-
ver die hen heeft ontslagen of voor rekening van een
werkgever die behoort
tot dezelfde technische be-
drijfseenheid ais de werkgever die hen heeft ontsla-
gen.

§2. Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 7 et à
l'article 8, le droit à l'indemnité complémentaire
ac-
cordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la pré-
sente convention collective est maintenu à charge du
Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture
dames, en cas d'exercice d'une activité indépendante
à titre principal à condition que cette activité ne soit
pas exercée pour le compte de l'employeur qui
les a
licenciés ou pour le compte d'un employeur apparte-
nant à la même unité technique d'exploitation
que
les a licenciés.
l'employeur qui

§3. In de in hierboven §1 en §2 bedoelde gevallen heb-
ben de ontslagen werknemers, wanneer ze het werk
hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
gedekte periode, op zijn vroegst maar recht op de aan-
vullende vergoeding vanaf de dag waarop ze recht zou-
den hebben gehad op werkloosheidsuitkeringen
in-
dien ze het werk niet hadden hervat.

le travail pendant

§3. Dans les cas visés au §ler et au §2, lorsque les tra-
vailleurs licenciés reprennent
la pé-
riode couverte par l'indemnité compensatoire de pré-
avis, ils n'ont droit à l'indemnité complémentaire qu'au
plus tôt à partir du jour où ils auraient eu droit aux al-
locations de chômage s'ils n'avaient pas repris le tra-
vail.

§4. In de in hierboven §1 en §2 bedoelde gevallen blijft
het recht op de aanvullende vergoeding bestaan tij-
dens de hele duur van de tewerkstelling op grond van
of tijdens de hele duur van
een arbeidsovereenkomst
de uitoefening van een zelfstandige activiteit
in hoofd-
beroep volgens de regels bepaald in onderhavige col-
lectieve arbeidsovereenkomst en voor heel de periode
gedurende welke de werknemers die recht hebben op
de aanvullende uitkering geen werkloosheidsuitkerin-
gen als volledig uitkeringsgerechtigde werkloze meer.

le droit

complémentaire

à
§4. Dans les cas visés au §ler et au §2,
l'indemnité
pendant
est maintenu
toute la durée de l'occupation dans les liens d'un con-
toute la durée de l'exercice
trat de travail ou pendant
d'une activité indépendante à titre principal, selon les
modalités prévues par la présente convention collec-
tive de travail et pour toute la période où les travail-
leurs ayant droit à l'indemnité complémentaire ne bé-
néficient plus d'allocations de chômage en tant que
chômeur complet

indemnisé.

De in hierboven §1 en §2 bedoelde werknemers leve-
ren aan het Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkle-
ding en Snijwerk Dames het bewijs dat zij opnieuw in

Lestravailleurs visés au §ler et au §2 ci-dessus fournis-
sent au Fonds commun pour vêtements sur mesure et
couture dames la preuve de leur réengagement dans
les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une

dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereen-
komst of dat zij een zelfstandige activiteit
in hoofdbe-
roep uitoefenen.

activité indépendante à titre principal.

HOOFDSTUK IV.

CHAPITRE IV.

BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

ArtikellD.

Article 10.

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan
de helft van het verschil tussen het netto-referteloon
en
de werkloosheidsuitkering.

Le montant de l'indemnité complémentaire est égal à la
moitié de la différence entre la rémunération nette de
référence et l'allocation de chômage.

Artikell1.

Article 11.

De aanvullende vergoeding, waarvan het brutobedrag
lager is dan 99,16 euro bruto per maand, toegekend in
het kader van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoe-
slag voor werknemers, wordt verhoogd tot 99,16 euro
bruto per maand. Deze verhoging van het bedrag van de
aanvullende vergoeding kan evenwel niet
tot gevolg
hebben dat het
totaal bruto maandbedrag van deze
aanvullende vergoeding en de werkloosheidsuitkerin-
te liggen dan de drempel die
gen samen hoger komt
voor de werknemer
in aanmerking
wordt genomen voor de berekening van de werkne-
mersbijdrage van 6,5 %, ingehouden op het geheel van
de sociale uitkering en de aanvullende vergoeding.

zonder gezinslast

inférieur

le montant brut est

L'indemnité complémentaire accordée dans le cadre du
régime de chômage avec complément d'entreprise pour
à
les travailleurs, dont
99,16 euros par mois, est majorée jusqu'à 99,16 euros
bruts par mois. Toutefois, cette augmentation du mon-
ne peut pas avoir
tant de l'indemnité complémentaire
pour effet que le montant mensuel brut
total de cette
et des allocations de chô-
indemnité complémentaire
mage dépasse le seuil pris en considération pour le cal-
cul de la cotisation de 6,5% du travailleur sans charge de
famille,
total de l'allocation so-
retenue sur le montant
ciale et de l'indemnité complémentaire.

Artikel12.

Article 12.

is gelijk aan het bruto-maandloon

Het netto-referteloon
begrensd tot 940,14 EUR en verminderd met de per-
soonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhou-
ding.

La rémunération nette de référence correspond à la ré-
munération mensuelle brute plafonnée à 940,14 euros
et diminuée de la cotisation personnelle de sécurité so-
ciale et de la retenue fiscale.

Voor de berekening van de persoonlijke sociale zeker-
heidsbijdrage, op het loon aan 100%, dient rekening ge-
houden te worden met de bepalingen van de Wet van
20 december 1999 tot
toekenning van een werkbonus
onder de vorm van een vermindering van de persoon-
lijke bijdragen van de sociale zekerheid aan werknemers
lage lonen en aan sommige werknemers die het
met
slachtoffer waren van een herstructurering.

De grens van 940,14 euro is gekoppeld aan het indexcij-
fer 134,52 (1971 = 100) en bedraagt 4.263,13 euro sinds
1 september 2021. Zij is gebonden aan de schommelin-
gen van het indexcijfer der consumptieprijzen, overeen-
komstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971
houdende inrichting van een stelsel van koppeling aan
het indexcijfer der consumptieprijzen.

Pour le calcul de la cotisation personnelle de sécurité so-
ciale sur le salaire à 100%, il convient de tenir compte
des dispositions de la loi du 20 décembre 1999 visant à
octroyer un bonus à l'emploi, sous la forme d'une réduc-
tion des cotisations personnelles de sécurité sociale, aux
travailleurs ayant un bas salaire et à certains travailleurs
qui ont été victimes d'une restructuration.

La limite de 940,14 euros est liée à l'indice 134,52 (1971
= 100) et s'élève donc à 4.263,13 euros depuis le I'" sep-
tembre 2021. Elle est liée aux fluctuations de l'indice des
prix à la consommation, conformément aux dispositions
de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison
à l'indice des prix à la consommation.

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elkjaar

Cette limite est en outre revue au 1er janvier de chaque

herzien in functie der regelingslonen overeenkomstig
de beslissing van de Nationale Arbeidsraad.

année, en tenant compte de l'évolution des salaires con-
à ce qui est décidé à ce sujet
ventionnels conformément
au Conseil national du Travail.

Het netto-referteloon wordt afgerond naar de hogere
euro.

La rémunération
l'euro supérieur.

nette de référence est arrondie à

Artikel13.

Article 13.

§1. Het brutoloon omvat de contractuele premies die
rechtstreeks gebonden zijn aan de door de werknemers
verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale
zekerheid worden gedaan en waarvan de periodiciteit
van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook
de voordelen in natura die aan inhoudingen voor sociale
zekerheid onderworpen zijn.

§1er. La rémunération brute comprend les primes con-
liées aux prestations
tractuelles qui sont directement
fournies par le travailleur, qui font
l'objet de retenues
de sécurité sociale et dont
la périodicité de paiement
n'est pas supérieure à un mois. Elle comprend aussi les
avantages en nature qui sont soumis aux retenues de
sécurité sociale.

Daarentegen worden de premies of vergoedingen, die
kosten worden ver-
als tegenwaarde van werkelijke
leend, niet in aanmerking genomen.

En revanche,
les primes ou indemnités qui sont accor-
dées en contrepartie de frais réels ne sont pas prises en
considération.

§2. Voor de per maand betaalde werknemers wordt als
brutoloon beschouwd het loon dat hij (zij) gedurende
de in navolgende paragraaf 7 bepaalde refertemaand
heeft verdiend.

§2. Pour les travailleurs payés par mois, la rémunération
brute est
mois de référence défini au paragraphe 7 ci-après.

qu'ils ont obtenue pour

la rémunération

le

§3. Voor de werknemers die niet per maand wordt be-
taald, wordt het brutoloon berekend op grond van het
normale uurloon.

§3. Pour les travailleurs qui ne sont pas payés par mois,
la rémunération brute est calculée en fonction de la ré-
munération horaire normale.

loon
Het normale uurloon wordt bekomen door het
voor de normale prestaties van de refertemaand te de-
tijdens. die periode gewerkte nor-
len door het aantal
male uren. Het aldus bekomen resultaat-wordt
verme-
nigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijdregeling
van de werknemer; dat
product, vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door 12,
stemt overeen met het maandloon.

La rémunération horaire normale s'obtient en divisant
la rémunération pour les prestations normales du mois
de référence par le nombre d'heures normales prestées
dans cette période. Le résultat ainsi obtenu est multiplié
par le nombre d'heures de travail prévu dans le régime
de travail hebdomadaire du travailleur; ce produit, mul-
tiplié par 52 et divisé par 12, correspond à la rémunéra-
tion mensuelle.

§4. Het brutoloon van een werknemer die gedurende de
ganse refertemaand
niet heeft gewerkt, wordt bere-
kend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeids-
dagen die in de beschouwde maand vallen.

§4. La rémunération
travaillé pendant tout
comme s'il avait été présent
compris dans le mois considéré.

brute d'un travailleur qui n'a pas
le mois de référence est calculée
tous les jours de travail

krachtens de bepalingen van
Indien een werknemer,
slechts gedurende een ge-
zijn arbeidsovereenkomst,
deelte van de refertemaand moet werken en hij al die
tijd niet heeft gewerkt, wordt zijn brutoloon berekend
op grond van het aantal arbeidsdagen, dat in de arbeids-
overeenkomst

is vastgesteld.

Lorsqu'en raison des stipulations de son contrat de tra-
vail, un travailleur n'est tenu de travailler que pendant
une partie du mois de référence et n'a pas travaillé pen-
dant tout ce temps, sa rémunération brute est calculée
en fonction du nombre de jours de travail prévu dans
son contrat de travail.

§5. Het brutoloon van een werknemer die gedurende de

§5. La rémunération brute d'un travailleur qui était en
de carrière
régime de crédit-temps

ou d'interruption

in een stelsel van tijdskrediet

refertemaand
baanonderbreking was opgenomen wordt
conform zijn initieel contractueel
aanvang van de loopbaanonderbreking

loop-
berekend
uurrooster voor de

of tijdskrediet.

of

pendant
ment à son horaire contractuel
l'interruption

le mois de référence est calculée conformé-
initial avant le début de

de carrière ou du crédit-temps.

Het brutoloon van een werknemer die gedurende de re-
fertemaand
in een stelsel van halftijds brugpensioen
was opgenomen wordt berekend conform zijn initieel
contractueel uurrooster voor de aanvang van het half-
tijds brugpensioen.

La rémunération brute d'un travailleur qui était en ré-
gime de prépension à mi-temps pendant
le mois de ré-
à son horaire con-
férence est calculé conformément
le début de la prépension à mi-
tractuel
temps.

initial avant

§6. Het door de werknemer verdiende brutoloon, onge-
acht of het per maand of anders wordt betaald, wordt
vermeerderd met een twaalfde van het totaal der con-
tractuele premies en van de veranderlijke bezoldiging
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand over-
schrijdt en door die werknemer
in de loop van de twaalf
maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk
werken ontvangen.

§6. À la rémunération
brute perçue par le travailleur,
il est ajouté un
qu'il soit payé par mois ou autrement,
douzième du total des primes contractuelles et de la ré-
munération variable dont
la périodicité de paiement
n'est pas supérieure à un mois, et qui ont été perçues
distinctement par le travailleur au cours des douze mois
qui précèdent

la date de licenciement.

§7. Naar aanleiding van het bij artikel17 voorzien over-
leg, zal in gemeen akkoord worden beslist met welke re-
fertemaand rekening moet worden gehouden.

§7. À l'occasion de la concertation prévue par l'article
17, il sera décidé d'un commun accord du mois de réfé-
rence à prendre en considération.

Indien geen refertemaand is vastgesteld, wordt de ka-
lendermaand, die de datum van het ontslag voorafgaat,
in aanmerking genomen.

Lorsqu'il n'est pas fixé de mois de référence, c'est
mois civil précédant
en ligne de compte.

le
la date du licenciement qui est pris

HOOFDSTUK V.
AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE
AANVULLENDE VERGOEDING

CHAPITRE V.
ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITÉ

COMPLÉMENTAIRE

Artikel14.

Article 14.

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoedin-
gen wordt gebonden aan de schommeling van het
in-
dexcijfer der consumptieprijzen,
volgens de modalitei-
ten die van toepassing zijn inzake werkloosheidsuitke-
ringen, overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2
augustus 1971.

Het bedrag van deze vergoedingen wordt daarenboven
elk jaar op 1 januari herzien in functie van de ontwikke-
ling van de regelingslonen overeenkomstig
hetgeen
in de Nationale Arbeids-
dienaangaande wordt beslist
raad.

complémentaires

Le montant des indemnités
payées
est lié aux fluctuations de l'indice des prix à la consom-
les modalités d'application en matière
mation suivant
aux disposi-
d'allocations de chômage, conformément
tions de la loi du 2 août 1971.

le montant de ces indemnités est revu au I'"
En outre,
janvier de chaque année en fonction de l'évolution des
à ce qui est dé-
salaires conventionnels, conformément
cidé à ce sujet au Conseil national du Travail.

Voor de werknemers die in de loop van het jaar tot de
regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond van
rekening
het verloop van de regelingslonen verricht,
zij in het
houdend met het ogenblik van hetjaarwaarop

Pour les travailleurs qui entrent dans le régime dans le
l'adaptation en vertu de l'évolution
courant de l'année,
des salaires conventionnels
est opérée en tenant
compte du moment de l'année où a lieu l'entrée dans le
régime; chaque trimestre est pris en considération pour

stelsel treden; elk kwartaal wordt
men voor de berekening van de aanpassing.

in aanmerking geno-

le calcul de l'adaptation.

HOOFDSTUK VI.
TIJDSTIP VAN BETALING VAN DE AANVULLENDE
VERGOEDING

CHAPITRE VI.
MOMENT DU PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ

COMPLÉMENTAIRE

ArtikellS.

Article 15.

De betaling van de aanvullende vergoeding moet om de
kalendermaand gebeuren.

Le paiement de l'indemnité
faire chaque mois civil.

complémentaire

doit se

HOOFDSTUK VII.
CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE
VERGOEDING MET ANDERE VOORDElEN

CHAPITRE VII.
CUMUL DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Artikel 16.

Article 16.

of

toeslagen,

die worden

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumu-
leerd met andere wegens afdanking verleende speciale
toegekend
vergoedingen
krachtens wettelijke
bepalingen. De
werknemers, bedoeld in de artikelen 2 tot en met 4 en
artikel 9, zal dus eerst de uit die bepalingen voortvloei-
ende rechten moeten uitputten, alvorens aanspraak te
kunnen maken op de in artikelSen
9 voorziene aanvul-
lende vergoeding.

of reglementaire

L'indemnité complémentaire ne peut être cumulée avec
d'autres indemnités ou allocations spéciales résultant
du licenciement, accordées en vertu de dispositions lé-
gales ou réglementaires. Letravailleur visé aux articles 2
à 4 inclus et à l'article 9 devra donc d'abord épuiser les
droits découlant de ces dispositions, avant de pouvoir
prétendre à l'indemnité
visée à l'ar-
ticle 5 et à l'article 9.

complémentaire

HOOFDSTUK VIII.
OVERLEGPROCEDURE

CHAPITRE VIII.
PROCÉDURE DE CONCERTATION

Artikel17.

Article 17.

Vooraleer een of meerdere werknemers, bedoeld bij ar-
tikelen 2 tot en met 4, te ontslaan, pleegt de werkgever
van het personeel
overleg met de vertegenwoordigers
in de ondernemingsraad of, bij ontstentenis
daarvan,
met de syndicale afvaardiging. Onverminderd de bepa-
lingen van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 9 van
9 maart 1972, inzonderheid van artikel 12, heeft deze
beraadslaging tot doel
in gemeen overleg te beslissen
of, afgezien van de in de onderneming van kracht zijnde
afdankingscriteria, werknemers die aan het in artikel 2
en 4 bepaalde leeftijdscriterium voldoen, bij voorrang
kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel van
de aanvullende regeling kunnen genieten.

Avant de licencier un ou plusieurs travailleurs visés aux
articles 2 à 4 inclus, l'employeur se concerte avec les re-
présentants du personnel au sein du conseil d'entre-
prise ou, à défaut, avec la délégation syndicale. Sans
préjudice des dispositions de la convention collective de
de son ar-
travail n° 9 du 9 mars 1972, notamment
ticle 12, cette concertation a pour but de décider, de
commun accord, si, indépendamment des critères de li-
cenciement en vigueur dans l'entreprise,
des travail-
leurs, répondant au critère d'âge prévu par l'article 2 et
l'article 4, peuvent être licenciés par priorité et, dès lors,
bénéficier du régime complémentaire.

Bij ontstentenis van ondernemingsraad ofvan syndicale
afvaardiging, heeft dit overleg plaats met de vertegen-

À défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndi-
cale, cette concertation a lieu avec les représentants des

woordigers van de representatieve werknemersorgani-
saties of, bij ontstentenis, met de werknemers van de
onderneming.

organisations représentatives des travailleurs ou, à dé-
faut, avec les travailleurs de l'entreprise.

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de
werkgever daarenboven de betrokken werknemer bij
aangetekende brief uit
tot een onderhoud tijdens de
werkuren op de zetel van de onderneming. Dit onder-
houd heeft tot doel aan de werknemer de gelegenheid
te geven zijn bezwaren tegen het door de werkgever
voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

l'employeur

invite en outre le travailleur

Avant de prendre une décision en matière de licencie-
ment,
con-
cerné, par lettre recommandée, à un entretien au siège
les heures de travail. Cet entre-
de l'entreprise pendant
tien a pour but de permettre au travailleur de commu-
niquer à l'employeur ses objections vis-à-vis du licencie-
ment envisagé.

De werknemer kan zich bij dit onderhoud laten bijstaan
door de syndicale afgevaardigde. De opzegging kan ten
vroegste geschieden de tweede werkdag na de dag
waarop dit onderhoud plaats had of waarop dit onder-
houd voorzien was.

Le travailleur peut, lors de cet entretien, se faire assister
par son délégué syndical. Le licenciement peut avoir lieu
au plus tôt à partir du deuxième jour de travail qui suit
le jour où l'entretien a eu lieu ou était prévu.

De ontslagen werknemer hebben de mogelijkheid de
aanvullende regeling te aanvaarden of deze te weigeren
en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

Lestravailleurs licenciés ont la possibilité soit d'accepter
soit de le refuser et de faire
le régime complémentaire,
dès lors partie de la réserve de main-d'œuvre.

HOOFDSTUK IX.
BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

CHAPITRE IX.
PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Artikel18.

Article 18.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in
artikel 2 § 1 valt ten laste van het Gemeenschappelijk
Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames. De werk-
gevers en werknemers moeten verplicht gebruik maken
van het gepast formulier dat kan bekomen worden op
de zetel van voormeld Gemeenschappelijk Fonds voor
Maatkleding
37,
1000 Brussel.

en Snijwerk Dames, Willebroekkaai

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée à l'ar-
ticle 2 § 1er est à charge du Fonds commun pour vête-
ments sur mesure et couture dames. Les employeurs et
les travailleurs doivent utiliser
le formulaire approprié
qui peut être obtenu au siège dudit Fonds commun pour
vêtements sur mesure et couture dames, Quai de Wille-
broeck 37, 1000 Bruxelles.

HOOFDSTUK X.
VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE
BESCHIKBAARHEID.

CHAPITRE X.
DISPENSE DE DISPONIBILITÉ ADAPTÉE

Artikel19.

Article 19.

De werknemers kunnen op hun vraag vrijgesteld wor-
den van de verplichting aangepast beschikbaar zijn (ar-
tikel 22,§2 Koninklijk Besluit tot regeling van het stelsel
met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007).

À leur demande,
les travailleurs peuvent être dispensés
de l'obligation de disponibilité adaptée (article 22, §2 de
l'Arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime de chômage
avec complément d'entreprise).

HOOFDSTUK XI.
EINDBEPALINGEN

CHAPITRE XI.
DISPOSITIONS FINALES

Artikel20.

Article 20.

De administratieve formaliteiten
nodig voor de uitvoe-
ring van onderhavige overeenkomst worden door de
Fonds
Raad van Beheer van het Gemeenschappelijk
voor Maatkleding en Snijwerk Dames vastgesteld. De
administratieve
richtlijnen bepaald door de Raad van
Beheer van het Gemeenschappelijk Fonds voor Maat-
kleding en Snijwerk Dames moeten door de werkgever
worden nageleefd.

du Fonds commun pour vêtements sur

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution
de la présente convention sont fixées par le conseil
d'administration
mesure et couture dames. Lesdirectives administratives
du conseil d'administration
du Fonds commun pour vê-
tements sur mesure et couture dames doivent être res-
pectées par l'employeur.

Artikel21.

Article 21.

De algemene interpretatiemoeilijkheden
van onderha-
vige CAO worden door de Raad van Beheer van het Ge-
meenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk
Dames beslecht
in de geest van en refererend naar de
CAO nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Les difficultés d'interprétation
générale de la présente
convention collective de travail sont réglées par r le con-
seil d'administration du Fonds commun pour vêtements
sur mesure et couture dames dans l'esprit de la CCT
n° 17 du Conseil national du Travail.

Artikel22.

Article 22.

De ondertekenende partijen vragen dat deze collectieve
arbeidsovereenkomst
zou ver-
klaard worden per koninklijk besluit.

algemeen verbindend

Les parties signataires demandent que la présente con-
vention collective de travail soit rendue obligatoire par
arrêté royal.

Artikel23.

Article 23.

§1. Onderhavige overeenkomst
1 januari 2021 tot en met 30 juni 2023.

is van toepassing vanaf

§1. La présente convention est d'application pour la pé-
riode du L" janvier 2021 au 30 juin 2023 inclus.

§2.
In afwijking hiervan treden de artikelen 1 en 4 in
werking vanaf 1 januari 2021 en zijn van toepassing voor
onbepaalde duur. De bepalingen welke voor onbe-
paalde duur gelden, kunnen opgezegd worden door elk
partijen mits inachtneming van
van de ondertekende
een opzeggingstermijn van drie maanden per aangete-
kend schrijven aan de voorzitter van het paritair comité
en aan de ondertekenende partijen.

les articles 1 et 4 entrent en vigueur
§2. En dérogation,
à partir du L" janvier 2021 et sont d'application
pour
une durée indéterminée.
Les dispositions qui s'appli-
quent à durée indéterminée peuvent être abrogées par
chacune des parties signataires, moyennant un délai de
préavis de trois mois notifié par lettre recommandée au
président de la commission paritaire et aux parties si-
gnataires.

