COMMISSION PARITAIRE DES MAÎTRES-TAILLEURS,

DES TAILLEUSES ET COUTURIÈRES

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153281/CO/107

18/07/2019

06/08/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 2 JUILLET 2019 CONCERNANT L'OCTROI D'UNE

INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

EN FAVEUR DE CERTAINS TRAVAILLEURS ÂGÉS QUI, AU MOMENT

DE LA FIN DU CONTRAT DE TRAVAIL, SONT ÂGÉS DE 62 ANS OU PLUS

Vu la loi du 7 janvier 1958 concernant

les fonds de sécurité d'existence;

Vu la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil national du Travail;

Vu l'article 2 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

le régime de chômage avec complément d'entreprise;

IL EST CONCLU ENTRE

la CSC, Confédération des syndicats chrétiens

la FGTB, Centrale générale

d'une part,

des entreprises

ressortissant

à la Commission

paritaire des maîtres-tailleurs,

des tailleuses

et

d'autre part,

la CGSLB,

ET

les employeurs
couturières,

CE QUI SUIT:

CHAPITRE 1er, • Champ d'application

de la convention

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers/ouvrières,
des maîtres-tailleurs,
travailleurs
couturières.

», des entreprises

à la Commission

ressortissant

paritaire

appelés ci-après «
et
des tailleuses

CHAPITRE II. - Bénéficiaires

Article 2

§1er Les travailleurs licenciés au cours de la période de validité de la présente convention, sauf ceux licenciés pour motif
la période du 1er janvier 2019 au 31 décembre
grave, qui au moment de la cessation du contrat de travail et pendant
2020 inclus, sont âgés de 62 ans ou plus et qui, au moment de la cessation du contrat de travail, peuvent justifier d'un
passé professionnel en tant que salarié de 40 années pour les hommes et de respectivement 35 ans en 2019 et 36
ans en 2020 pour les femmes et qui obtiennent, pendant cette période,
le droit à des indemnités de chômage légales,
reçoivent une indemnité complémentaire, comme visée à l'article 5, à charge du Fonds commun pour vêtements sur
mesure et couture dames.

§2

Par "moment de la cessation du contrat de travail", visé au § 1er ci-dessus,
travailleur
mis fin anticipativement au préavis notifié,

le moment où le
termine ses prestations après expiration du délai de préavis, soit, en l'absence de préavis ou lorsqu'il est
le moment où le travailleur quitte l'entreprise.

il faut entendre: soit

Article 3

Outre le passé professionnel
chômage avec complément d'entreprise, satisfaire à l'une des conditions d'ancienneté sectorielles suivantes:

les travailleurs doivent, pour pouvoir bénéficier du régime de

requis en tant que salarié,

soit 15 années de travail salarié dans une ou plusieurs entreprises ressortissant à la compétence de la Commission
paritaire des maîtres-tailleurs,

des tailleuses et couturières;

soit 5 années de travail salarié dans une ou plusieurs entreprises ressortissant à la compétence de la Commission
paritaire des maîtres-tailleurs,
année au cours des 2 dernières.

des tailleuses et couturières, au cours des 10 dernières années dont au moins 1

En ce qui concerne les jours de travail assimilés,
tant que salarié.

il y a lieu de se référer aux assimilations pour le passé professionnel en

Article4

Par dérogation à l'article 2, § 1er et à l'article 3, les travailleurs qui satisfont auxdites conditions d'âge et d'ancienneté durant
la période du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2019 inclus, mais qui ne sont licenciés qu'en dehors de la durée de validité
reçoivent une indemnité complémentaire à la charge du Fonds commun
de la présente convention collective de travail,
pour vêtements sur mesure et couture dames, dans le cadre de la CCT n° 107 du 28 mars 2013 relative au système de
cliquet pour le maintien du complément d'entreprise dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise

2

CHAPITRE III. . Octroi de l'indemnité complémentaire

Article 5

L'indemnité complémentaire visée à l'article 2 § 1er et § 3 englobe l'octroi d'avantages équivalents à ceux prévus par la
convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au Conseil national du Travail.

Article 6

En exécution des dispositions de l'article 5 des statuts,
conclue au sein de ladite commission paritaire,
statuts,
travailleurs visés aux articles 2 et 4, une indemnité complémentaire
d'octroi et de versement sont détaillés ci-après.

fixés par la convention collective de travail du 19 avril 1982,
instituant un Fonds de sécurité d'existence pour le secteur et fixant ses
il est octroyé, aux
le mode

rendue obligatoire par arrêté royal du 4 août 1982 (Moniteur belge du 4 octobre 1982),

à charge du Fonds, dont

le montant,

De plus, les cotisations patronales spéciales,
imposées par les articles 268 à 271 de la loi-programme du 22 décembre
1989 et par l'article 141 de la loi du 29 décembre 1990 portant des dispositions sociales et par les arrêtés d'exécution,
sont prises en charge par le Fonds.

CHAPITRE IV.• Paiement de l'indemnité complémentaire

Article 7

Les travailleurs visés aux articles 2 à 4 inclus ont droit, dans la mesure où ils bénéficient des allocations de chômage
légales, à l'indemnité complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils atteignent
l'âge requis pour pouvoir bénéficier de la
pension légale et dans les conditions fixées par la réglementation relative aux pensions.

Le régime bénéficie également aux travailleurs qui seraient sortis temporairement du régime et qui, ensuite, souhaitent
à nouveau bénéficier de celui-ci, pour autant qu'ils reçoivent de nouveau des allocations de chômage légales.

Article 8

Par dérogation à l'article 7, les travailleurs concernés par les articles 2 à 3 qui ont
leur lieu de résidence principale
à charge du
dans un pays de l'Espace économique européen ont également droit à une indemnité complémentaire
Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture dames, pour autant qu'ils ne puissent pas bénéficier ou continuer
à bénéficier d'allocations de chômage dans le cadre de la réglementation
en matière de régime de chômage avec
complément d'entreprise, uniquement parce qu'ils n'ont pas ou n'ont plus leur résidence principale en Belgique au
réglementation du chômage et pour autant qu'ils
sens de l'article 66 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant
bénéficient d'allocations de chômage en vertu de la législation de leur pays de résidence.

Cette indemnité complémentaire
sur la base de la législation belge.

doit être calculée comme si ces travailleurs bénéficiaient d'allocations de chômage

Article 9
§ 1. Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 7 et à l'article 8, le droit à l'indemnité complémentaire

accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective est maintenu à charge du Fonds commun
pour vêtements sur mesure et couture dames,
le travail en tant que salariés auprès d'un
employeur autre que celui qui
les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité technique d'exploitation que
les a licenciés.
l'employeur qui

lorsqu'ils reprennent

3

§ 2. Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 7 et à l'article 8, le droit à l'indemnité complémentaire

accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective est maintenu à charge du Fonds commun
pour vêtements sur mesure et couture dames, en cas d'exercice d'une activité indépendante à titre principal à
condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui
le
compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation que l'employeur qui

les a licenciés ou pour
les a licenciés.

§ 3. Dans les cas visés au § 1er et au § 2 ci-dessus,
période couverte par l'indemnité de préavis,
jour où ils auraient eu droit aux allocations de chômage s'ils n'avaient pas repris le travail.

la
ils n'ont droit à l'indemnité complémentaire qu'au plus tôt à partir du

lorsque les travailleurs licenciés reprennent

le travail pendant

§ 4. Dans les cas visés au § 1er et au § 2 ci-dessus,

toute
la durée de l'occupation dans les liens d'un contrat de travail ou pendant
toute la durée de l'exercice d'une activité
indépendante à titre principal, selon les modalités prévues par la présente convention collective de travail et pour
ne bénéficient plus d'allocations de
toute la période où les travailleurs ayant droit à l'indemnité complémentaire
chômage en tant que chômeurs complets indemnisés.

le droit à l'indemnité complémentaire est maintenu pendant

Les travailleurs visés au §1er et au §2 ci-dessus,
réengagement
la preuve de leur
couture dames,
activité indépendante à titre principal.

fournissent, au Fonds commun pour vêtements sur mesure et
dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une

CHAPITRE V.• Montant de l'indemnité complémentaire

Article 10

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

Article 11

est égal à la moitié de la différence entre la rémunération

nette de

accordée dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise, dont

L'indemnité complémentaire
montant brut est
augmentation
mensuel brut
considération pour le calcul de la cotisation de 6,5% du travailleur sans charge de famille,
de l'allocation sociale et de l'indemnité complémentaire.

le
inférieur à 99,16 euros par mois, est majorée jusqu'à 99,16 euros bruts par mois. Toutefois, cette
ne peut pas avoir comme conséquence que le montant
et des allocations de chômage dépasse le seuil pris en
total

du montant de l'indemnité complémentaire
total de cette indemnité complémentaire

retenue sur le montant

Article 12

La rémunération
diminuée de la cotisation personnelle de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

nette de référence correspond

à la rémunération mensuelle brute plafonnée à 940,14 euros et

le calcul de la cotisation personnelle de sécurité sociale sur

Pour
tenir compte des
dispositions de la loi du 20 décembre 1999 visant à octroyer un bonus à l'emploi sous la forme d'une réduction des
cotisations personnelles de sécurité sociale aux travailleurs salariés ayant un bas salaire et à certains travailleurs qui
ont été victimes d'une restructuration.

le salaire à 100%,

faut

il

La limite de 940,14 euros est liée à l'indice 134,52 (1971 = 100) et atteint donc 4.032,80 euros depuis le 1er septembre
conformément aux dispositions de la loi du 2
2018. Elle est liée aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation,
août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation.

Cette limite est en outre révisée au 1er
conventionnels conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil national du Travail.

janvier de chaque année en tenant compte de l'évolution des salaires

La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 13

4

§ 1. La rémunération brute comprend les primes contractuelles qui sont directement

l'objet de retenues de sécurité sociale et dont

liées aux prestations fournies par
la périodicité de paiement n'est pas

font
le travailleur, qui
supérieure à un mois.
Elle comprend aussi

les avantages en nature qui sont soumis aux retenues de sécurité sociale.

En revanche,
considération.

les primes ou indemnités qui sont accordées en contrepartie de frais réels ne sont pas prises en

§ 2. Pour les travailleurs payés par mois,

la rémunération brute est la rémunération perçue par eux pour le mois de

référence défini au point 7 ci-après.

§ 3. Pour

les travailleurs qui ne sont pas payés par mois,

la rémunération

brute est calculée en fonction de la

rémunération horaire normale.

horaire normale s'obtient en divisant

La rémunération
des prestations normales du mois de
référence par le nombre d'heures normales prestées dans cette période. Le résultat ainsi obtenu est multiplié par
le nombre d'heures de travail prévu dans le régime de travail hebdomadaire du travailleur; ce produit multiplié par
52 et divisé par 12 correspond à la rémunération mensuelle.

la rémunération

§ 4. La rémunération brute d'un travailleur qui n'a pas travaillé pendant

tout

le mois de référence est calculée comme

s'il avait été présent

tous les jours de travail compris dans le mois considéré.

Lorsqu'en raison des stipulations de son contrat de travail, un travailleur n'est tenu de travailler que pendant une
partie du mois de référence et n'a pas travaillé pendant
tout ce temps, sa rémunération brute est calculée en
fonction du nombre de jours de travail prévu dans son contrat.

§ 5. La rémunération brute d'un travailleur qui était en régime de crédit-temps ou d'interruption de carrière pendant

le
le début de l'interruption de

mois de référence est calculée conformément
carrière ou du crédit-temps.

à son horaire contractuel

initial avant

La rémunération
référence est calculée conformément à son horaire contractuel

brute d'un travailleur qui était en régime de prépension à mi-temps pendant

le mois de
le début de la prépension à mi-temps.

initial avant

§ 6. À la rémunération brute perçue par le travailleur, qu'il soit payé par mois ou autrement,

du total des primes contractuelles
supérieure à un mois, et qui ont été perçues distinctement
précèdent

la date de licenciement.

et de la rémunération variable dont

par

il est ajouté un douzième
la périodicité de paiement n'est pas
le travailleur au cours des douze mois qui

§ 7. À l'occasion de la concertation prévue par l'article 17, il sera décidé d'un commun accord du mois de référence à

prendre en considération.

Lorsqu'aucun mois de référence n'est
compte.

fixé, c'est

le mois civil précédant

la date du licenciement qui sera pris en

CHAPITRE VI. • Adaptation du montant de l'indemnité complémentaire

Article 14

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation
les modalités d'application en matière d'allocations de chômage, conformément aux dispositions de la loi du 2

payées est

Le montant des indemnités complémentaires
suivant
août 1971.

En outre,
salaires conventionnels,

le montant de ces indemnités est

révisé au 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des

conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil national du Travail.

5

Pour les travailleurs qui entrent dans le régime dans le courant de l'année,
l'adaptation en vertu de l'évolution des
salaires conventionnels est opérée en tenant compte du moment de l'année où a lieu l'entrée dans le régime; chaque
trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

CHAPITRE VII. • Moment du paiement de l'indemnité

complémentaire

Article 15

Le paiement de l'indemnité complémentaire doit se faire chaque mois civil.

CHAPITRE VIII. • Cumul de l'indemnité

complémentaire

avec d'autres avantages

Article 16

L'indemnité complémentaire
résultant du
licenciement, accordées en vertu de dispositions légales ou réglementaires. Le travailleur visé aux articles 2 et 4 et à
l'article 9 devra donc d'abord épuiser
les droits découlant de ces dispositions avant de pouvoir prétendre à l'indemnité
complémentaire visée à l'article 5 et à l'article 9.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

CHAPITRE IX.• Procédure de concertation

Article 17

Avant de licencier un ou plusieurs travailleurs
se concerte avec les
représentants du personnel au sein du conseil d'entreprise ou, à défaut, avec la délégation syndicale. Sans préjudice
des dispositions de la convention collective de travail n° 9 du 9 mars 1972, notamment de son article 12, cette
concertation a pour but de décider, de commun accord, si, indépendamment
des critères de licenciement en vigueur
dans l'entreprise, des travailleurs,
répondant au critère d'âge prévu par l'article 2, peuvent être licenciés par priorité et,
dès lors, bénéficier du régime complémentaire.

visés aux articles 2 à 3 inclus,

l'employeur

À défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les représentants
organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les travailleurs de l'entreprise.

des

Avant de prendre une décision en matière de licenciement,
recommandée,
permettre au travailleur de communiquer à l'employeur ses objections vis-à-vis du licenciement envisagé.

invite en outre le travailleur concerné, par lettre
les heures de travail. Cet entretien a pour but de

à un entretien au siège de l'entreprise pendant

l'employeur

Conformément à la convention collective de travail du 3 mai 1972, notamment en son article 7, le travailleur peut,
de cet entretien, se faire assister par son délégué syndical. Le licenciement peut avoir
deuxième jour de travail qui suit le jour où l'entretien a eu lieu ou était prévu.

lors
lieu au plus tôt à partir du

Les travailleurs licenciés ont la possibilité soit d'accepter
lors partie de la réserve de main-d'œuvre.

le régime complémentaire,

soit de le refuser et de faire dès

CHAPITRE X .• Paiement de l'indemnité

complémentaire

Article 18.

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée à l'article 2 § 1er est à charge du Fonds commun pour vêtements sur
mesure et couture dames. Les employeurs et les travailleurs doivent utiliser le formulaire approprié qui peut être obtenu
au siège dudit Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture dames, Quai de Willebroeck 37, 1000 Bruxelles.

6

CHAPITRE X .• Dispense de disponibilité

adaptée

Article 19

À leur demande,
royal fixant

les ouvriers peuvent être dispensés de l'obligation de disponibilité adaptée (article 22, §3 de l'arrêté

le régime de chômage avec complément d'entreprise du 3 mai 2007).

CHAPITRE XI. • Dispositions

finales

Article 20

administratives

Les formalités
le conseil
d'administration du Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture dames. Les directives administratives définies
par le conseil d'administration du Fonds commun pour vêtements sur mesure et couture dames doivent être respectées
par les employeurs.

de la présente convention

nécessaires

fixées par

à l'exécution

sont

Article 21

Les difficultés d'interprétation
du Fonds
commun pour vêtements sur mesure et couture dames dans l'esprit et en référence des CCT n° 17 du Conseil national
du Travail.

réglées par le conseil d'administration

générale de la présente CCT sont

Article 22

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue obligatoire par arrêté
royal.

Article 23

La présente convention entre en vigueur le 1er janvier 2019 et cesse de produire ses effets le 31 décembre 2020.

les articles 1, 4 et 23 sont applicables pour une durée indéterminée. Les dispositions applicables pour
Par dérogation,
respect d'un délai de
une durée indéterminée peuvent être dénoncées par chacune des parties signataires moyennant
préavis de trois mois notifié par lettre recommandée adressée au Président de la commission paritaire et aux parties
signataires.

7

PARITAIR COMITE VOOR DE MEESTER·KLEERMAKERS,

DE KLEERMAKERS EN NAAISTERS

VAN 2 JULl2019 BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN
COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
EEN AANVULLENDE VERGOEDING TEN GUNSTE VAN SOMMIGE OUDERE WERKNEMERS DIE OP
62 JAAR OF OUDER ZIJN

HET OGENBLIK VAN DE BEËINDIGING VAN DE ARBEIDSOVEREENKOMST

Gelet op de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
december 1974;

nr. 17 gesloten in de schoot van de Nationale Arbeidsraad op 19

Gelet op artikel 2 van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot
bed rijfstoeslag ;

regeling van het stelsel werkloosheid met

WORDT TUSSEN

het ALGEMEEN CHRISTELIJK VAKVERBOND ACV

de ALGEMENE CENTRALE-ABVV

de ACLVB

EN

enerzijds,

De werkgevers van de ondernemingen die onder het Paritair Comité voor de meester-kleermakers,
kleermaaksters en naaisters ressorteren

de

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I. . Toepassingsgebied van de overeenkomst

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
hierna "werknemers" genaamd, van de ondernemingen
de kleermaaksters

en naaisters ressorteren.

is van toepassing

op de werkgevers

en op de arbeiders en arbeidsters,
die onder het Paritair Comité voor de meester-kleermakers,

HOOFSTUK II. - Rechthebbenden

Artikel2

§1

§2

De tijdens de geldigheidsduur van deze overeenkomst ontslagen werknemers, behalve om dringende reden, die
en tijdens de periode van 1 januari 2019 tot en
op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
2020 62 jaar of ouder
met 31 december
van de
40 jaar voor de mannen respectievelijk voor de vrouwen 35 jaar in 2019 en 36 jaar in 2020
arbeidsovereenkomst
als loontrekkende kunnen rechtvaardigen en die gedurende deze periode recht verkrijgen op
beroepsverleden
wettelijke werkloosheidsvergoedingen,
ten
laste van het Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames.

ontvangen een aanvullende vergoeding,

zijn en die op het ogenblik

zoals bedoeld in artikel 5,

van de beëindiging

Onder het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,
ogenblik dat de werknemer uit dienst
opzegging werd betekend of wanneer aan de betekende opzeggingstermijn
het ogenblik dat de arbeider de onderneming verlaat.

treedt na het verstrijken van de opzeggingstermijn

bedoeld in §1 hiervoor, wordt verstaan het
of, wanneer er geen
voortijdig een einde wordt gemaakt,

Artikel3

Naast het vereiste beroepsverleden als loontrekkende, dienen de werknemers, om te kunnen genieten van het stelsel
werkloosheid met bedrijfstoeslag, bovendien te voldoen aan één van de volgende sectorale anciënniteitsvoorwaarden:

ofwel 15 jaar
loondienst
Comité voor de meester-kleermakers,

de kleermaaksters

en naaisters;

in een of meerdere ondernemingen die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair

loondienst
ofwel 5 jaar
Comité voor de meester-kleermakers,
minstens 1 jaar in de laatste 2 jaren.

in een of meerdere ondernemingen
de kleermaaksters

die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair
tijdens de laatste 10 jaren waarvan
en naaisters,

Wat betreft de gelijkstelling met arbeidsdagen wordt verwezen naar de gelijkstellingen voor het beroepsverleden als
loontrekkende.

Artikel4

In afwijking van artikel 2 §1 en 3 ontvangen de werklieden die tijdens de periode van 1 januari 2019 tot en met 31
december 2019 voldoen aan de genoemde leeftijds- en anciënniteitsvoorwaarden, maar pas ontslagen worden buiten
ten laste van het
de geldigheidsperiode
Gemeenschappelijk
in het kader van CAO nr. 107 van 28 maart 2013
betreffende het kliksysteem voor het behoud van de aanvullende vergoeding in het kader van bepaalde stelsels van
werkloosheid met bedrijfstoeslag

van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames,

een aanvullende vergoeding,

2

HOOFDSTUK III.. Toekenning van de aanvullende vergoeding

ArtikelS

De in artikel 2 § 1 en § 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen als
nr. 17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 19 december
voorzien door de collectieve arbeidsovereenkomst
1974.

Artikel6

1982, gesloten

In uitvoering van de bepalingen van artikel 5 van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 19 april
voor
bestaanszekerheid voor de sector en tot vaststelling van zijn statuten, algemeen verbindend verklaard bij Koninklijk
Besluit van 4 augustus 1982 (Belgisch Staatsblad van 4 oktober 1982), wordt aan de werknemers bedoeld in de
artikelen 2 tot en met 4 een aanvullende vergoeding toegekend ten laste van het fonds, waarvan het bedrag, de
wijze van toekenning en van uitkering hierna zijn vastgesteld.

in het bovengenoemd

van een fonds

tot oprichting

comité,

paritair

Bovendien worden
268 tot 271 van de
Programmawet van 22 december 1989 en door artikel 141 van de wet van 29 december 1990 houdende sociale
bepalingen en door de uitvoeringsbesluiten ten laste genomen door het Fonds.

de bijzondere werkgeversbijdragen

door de artikelen

opgelegd

HOOFDSTUK IV.. Betaling van de aanvullende vergoeding

Artikel7

De in artikelen 2 tot en met 4 bedoelde werknemers hebben, voor zover zij de wettelijke werkloosheidsuitkeringen
ontvangen,
pensioengerechtigd zijn en binnen de voorwaarden zoals door deze pensioenreglementering

recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum dat zij de leeftijd bereiken waarop zij wettelijk

vastgesteld.

De regeling geldt eveneens voor de werknemers die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die nadien
opnieuw van de regeling wensen te genieten, voor zover zij opnieuw de wettelijke werkloosheidsvergoeding
ontvangen.

Artikel8

In afwijking van artikel 7 hebben de in de artikelen 2 tot en met 3 bedoelde werknemers die hun hoofdverblijfplaats
hebben in een land van de Europese Economische ruimte, ook recht op een aanvullende vergoeding ten laste van
het Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames voor zover zij geen werkloosheidsuitkeringen
kunnen genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de regelgeving inzake stelsel werkloosheid met
bedrijfstoeslag, alleen omdat zij hun hoofdverblijfplaats niet of niet meer in België hebben in de zin van artikel 66
van het Koninklijk Besluit van 25 november 1991 houdende werkloosheidsreglementering
en voor zover zij
werkloosheidsuitkeringen

genieten krachtens de wetgeving van hun woonland.

Die aanvullende vergoeding moet berekend worden alsof die werknemers werkloosheidsuitkeringen
basis van de Belgische wetgeving.

genieten op

Artikel9

§ 1.

In afwijking van de eerste alinea van artikel 7 en artikel 8 behouden de werknemers die zijn ontslagen in het
vergoeding ten laste van het
kader van deze collectieve overeenkomst
als
ze het werk hervatten
Gemeenschappelijk
loontrekkende bij een andere werkgever dan de werkgever die hen heeft ontslagen en die niet behoort
tot
dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames, wanneer

recht op de aanvullende

het

3

§ 2.

§ 3.

§ 4.

In afwijking van de eerste alinea van artikel 7 en artikel 8 behouden de werknemers die zijn ontslagen in het
het
kader
van deze
Gemeenschappelijk
in
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor rekening van de
tot dezelfde technische
werkgever die hen heeft ontslagen of voor
bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

overeenkomst
Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames,

rekening van een werkgever die behoort

ingeval een zelfstandige

op de aanvullende

van
activiteit

vergoeding

ten laste

ook het

recht

In de in hierboven §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen werknemers, wanneer ze het werk
recht op de
hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
aanvullende vergoeding vanaf de dag waarop ze recht zouden hebben gehad op werkloosheidsuitkeringen
indien ze het werk niet hadden hervat.

gedekte periode, op zijn vroegst maar

In de in hierboven §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende vergoeding bestaan tijdens
de hele duur van de tewerkstelling op grond van een arbeidsovereenkomst
of tijdens de hele duur van de
uitoefening
volgens de regels bepaald in onderhavige
en voor heel de periode gedurende welke de werknemers die recht hebben
collectieve arbeidsovereenkomst
als volledig uitkeringsgerechtigde werkloze meer
op de aanvullende uitkering geen werkloosheidsuitkeringen
genieten.

van een zelfstandige

in hoofdberoep

activiteit

De in hierboven §1 en §2 bedoelde werknemers leveren aan het Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding
en Snijwerk Dames het bewijs dat zij opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
of dat zij een zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

HOOFDSTUK V.' Bedrag van de aanvullende vergoeding

Artikel10

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-referteloon en de

Artikel11

De aanvullende vergoeding, waarvan het brutobedrag lager is dan 99,16 EUR bruto per maand,
toegekend in het
kader van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag voor werknemers, wordt verhoogd tot 99,16 EUR bruto per
maand. Deze verhoging van het bedrag van de aanvullende vergoeding kan evenwel niet tot gevolg hebben dat het
totaal bruto maandbedrag van deze aanvullende vergoeding en de werkloosheidsuitkeringen
te
in aanmerking wordt genomen voor de berekening
liggen dan de drempel die voor de werknemer zonder gezinslast
van de werknemersbijdrage
ingehouden op het geheel van de sociale uitkering en de aanvullende
vergoeding.

samen hoger komt

van 6,5%,

Artikel12

Het netto-referteloon
persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

en de fiscale inhouding.

is gelijk aan het bruto-maandloon

begrensd tot 940,14 EUR en verminderd met de

Voor de berekening van de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage,
rekening
gehouden te worden met de bepalingen van de Wet van 20 december 1999 tot toekenning van een werkbonus
onder de vorm van een vermindering van de persoonlijke bijdragen van de sociale zekerheid aan werknemers met
lage lonen en aan sommige werknemers die het slachtoffer waren van een herstructurering.

loon aan 100%, dient

op het

De grens van 940,14 EUR is gekoppeld aan het indexcijfer 134,52 (1971 = 100) en bedraagt 4.032,80 EUR sinds 1
september 2018. Zij
is gebonden aan de schommelingen van het indexcijfer der consumptieprijzen,
de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971 houdende inrichting van een stelsel van koppeling aan het
indexcijfer der consumptieprijzen.

overeenkomstig

4

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie der regelingslonen overeenkomstig de
beslissing van de Nationale Arbeidsraad.

Het netto-referteloon wordt afgerond naar de hogere euro.

Artikel13

§ 1. Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de werknemers
verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en waarvan de periodiciteit
van betaling geen maand overschrijdt.
Het omvat ook de voordelen in natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.

Daarentegen worden de premies of vergoedingen,
verleend, niet in aanmerking genomen.

die als tegenwaarde

van werkelijke

kosten worden

§ 2. Voor de per maand betaalde werknemers wordt als brutoloon beschouwd het loon dat hij (zij) gedurende de

in navolgende punt 7 bepaalde refertemaand heeft verdiend.

§ 3. Voor de werknemers die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van het

normale uurloon.

het aantal

Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale prestaties van de refertemaand te delen
resultaat wordt
door
vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de wekelijkse arbeidstijdregeling
van de werknemer;
dat product, vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door 12, stemt overeen met het maandloon.

uren. Het aldus

die periode

bekomen

gewerkte

normale

tijdens

§ 4. Het brutoloon van een werknemer die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt berekend

alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand vallen.

slechts gedurende een
Indien een werknemer, krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst,
gedeelte van de refertemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft gewerkt, wordt zijn (haar) brutoloon
berekend op grond van het aantal arbeidsdagen, dat in de arbeidsovereenkomst

is vastgesteld.

§ 5. Het brutoloon

van een werknemer

die gedurende

de refertemaand

loopbaanonderbreking
voor de aanvang van de loopbaanonderbreking

was opgenomen wordt berekend conform zijn (haar)

of tijdskrediet.

in een stelsel van tijdskrediet

of
initieel contractueel uurrooster

Het brutoloon van een werknemer die gedurende de refertemaand in een stelsel van halftijds brugpensioen
was opgenomen wordt berekend conform zijn (haar) initieel contractueel uurrooster voor de aanvang van het
halftijds brugpensioen.

§ 6. Het door de werknemer

verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of anders wordt betaald, wordt
vermeerderd met een twaalfde van het totaal der contractuele premies en van de veranderlijke bezoldiging
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door die werknemers
in de loop van de
twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk werden ontvangen.

§ 7. Naar aanleiding van het bij artikel 17 voorzien overleg, zal

in gemeen akkoord worden beslist met welke

refertemaand rekening moet worden gehouden.

Indien geen refertemaand is vastgesteld, wordt de kalendermaand, die de datum van het ontslag voorafgaat,
in aanmerking genomen.

5

HOOFDSTUK VI. . Aanpassing van het bedrag van de aanvullende vergoeding

Artikel14

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoedingen wordt gebonden aan de schommeling van het indexcijfer
der consumptieprijzen,
zijn inzake werkloosheidsuitkeringen,
overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

die van toepassing

de modaliteiten

volgens

Het bedrag van deze vergoedingen wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de ontwikkeling
van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale Arbeidsraad.

Voor de werknemers die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond van het
verloop van de regelingslonen verricht,
in het stelsel
treden; elk kwartaal wordt

in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop zij

HOOFDSTUK VII .. Tijdstip van betaling van de aanvullende vergoeding

Artikel15

De betaling van de aanvullende vergoeding moet om de kalendermaand gebeuren.

HOOFDSTUK VIII. . Cumulatie van de aanvullende vergoeding met andere voordelen

Artikel16

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere wegens afdanking verleende speciale
vergoedingen
bepalingen. De
werknemer, bedoeld in de artikelen 2 en 4 en artikel 9, zal dus eerst de uit die bepalingen voortvloeiende rechten
moeten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in artikel5 en 9 voorziene aanvullende vergoeding.

die worden toegekend

krachtens wettelijke

reglementaire

toeslagen,

of

of

HOOFDSTUK IX.. Overlegprocedure

Artikel17

van het personeel

Vooraleer een of meerdere werknemers, bedoeld bij artikelen 2 tot en met 3, te ontslaan, pleegt de werkgever
in de ondernemingsraad of, bij ontstentenis daarvan, met de
overleg met de vertegenwoordigers
syndicale afvaardiging. Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 9 van 9 maart
in gemeen overleg te beslissen of, afgezien
1972,
van de in de onderneming van kracht zijnde afdankingscriteria, werknemers die aan het
in artikel 2 bepaalde
leeftijdscriterium voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel van de aanvullende
regeling kunnen genieten.

inzonderheid van artikel 12, heeft deze beraadslaging tot doel

Bij ontstentenis
vertegenwoordigers
de onderneming.

van ondernemingsraad

of van syndicale

van de representatieve werknemersorganisaties

afvaardiging,

heeft dit overleg

plaats met de
of, bij ontstentenis, met de werknemers van

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken werknemer bij
aangetekende brief uit
tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de onderneming. Dit onderhoud
heeft
tot doel aan de werknemer de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het door de werkgever
voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
van 3 mei 1972 inzonderheid artikel 7, kan de werknemer
zich bij dit onderhoud laten bijstaan door de syndicale afgevaardigde. De opzegging kan ten vroegste geschieden
de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats had of waarop dit onderhoud voorzien was.

6

De ontslagen werknemers hebben de mogelijkheid de aanvullende regeling te aanvaarden of deze te weigeren en
derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

HOOFSTUK X .. Betaling aanvullende vergoeding

Artikel18

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in artikel 2 § 1 valt ten laste van het Gemeenschappelijk Fonds
voor Maatkleding en Snijwerk Dames. De werkgevers
en werknemers moeten verplicht gebruik maken van het
gepast
formulier dat kan bekomen worden op de zetel van voormeld Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en
Snijwerk Dames, Willebroekkaai 37,1000 Brussel.

HOOFDSTUK X .. Vrijstelling van aangepaste beschikbaarheid

Artikel19

De arbeiders kunnen op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast beschikbaar
§ 3 van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag).

te zijn (artikel 22

HOOFDSTUK XI. - Eindbepalingen

Artikel20

De administratieve formaliteiten nodig voor de uitvoering van onderhavige overeenkomst worden door de Raad van
Beheer van het Gemeenschappelijk Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames vastgesteld. De administratieve
Fonds voor Maatkleding en Snijwerk
richtlijnen bepaald door de Raad van Beheer van het Gemeenschappelijk
Dames moeten door de werkgever worden nageleefd.

Artikel21

interpretatiemoeilijkheden

De algemene
Gemeenschappelijk
CAO nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Fonds voor Maatkleding en Snijwerk Dames beslecht

van onderhavige CAO worden door de Raad van Beheer van het
in de geest van en refererend naar de

Artikel22

De ondertekenende
worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen verbindend zou verklaard

Artikel23

Onderhavige overeenkomst

is van toepassing vanaf 1 januari 2019 tot en met 31 december 2020.

In afwijking hiervan zijn de artikelen 1, 4 en 23 van toepassing voor onbepaalde duur. De bepalingen welke voor
onbepaalde duur gelden, kunnen opgezegd worden door elk van de ondertekende
partijen mits inachtneming van
schrijven aan de voorzitter van het paritair comité en
van drie maanden per aangetekend
een opzeggingstermijn
aan de ondertekende partijen.

7

