Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie chimique

Paritair Comité voor de scheikundige nijver-
heid

CCT n? 169187/CO/116
du 23/11/2021

CAO nr. 169187/CO/116
van 23/11/2021

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article 4, troisième alinéa doit être modifié
comme suit: « Pour les bes travailleurs qui
comptent de 10 à moins de 15 ans d'ancienneté
le montantjournalier
dans l'entreprise reçoivent
de l'indemnité complémentaire de chômage prévu
à l'article 2 la période précitée est portée aux
pour les 52 premiers jours de chômage effectif
prouvés. »

- Artikel4, derde lid moet als volgt verbeterd

worden: « Pour les bes travailleurs qui comp-
tent de 10 à moins de 15 ans d'ancienneté dans
de
l'entreprise reçoivent
l'indemnité complémentaire de chômage prévu
à l'article 2 la période précitée est portée aux
pour les 52 premiers jours de chômage effectif
prouvés. »

le montantjournalier

- L'article 4, quatrième alinéa doit être modifié

comme suit: « Pour les travailleurs qui comptent
de 15 à moins de 20 ans d'ancienneté dans l'entre-
prise, la période précitée couvre les est portée aux
78 premiers jours de chômage effectif prouvés. »

- Artikel 4, vierde lid moet als volgt verbeterd
worden: « Pour les travailleurs qui comptent
de 15 à moins de 20 ans d'ancienneté dans l'en-
treprise,
la période précitée couvre les est por-
tée aux 78 premiers jours de chômage effectif
prouvés. »

- L'article 4, cinquième alinéa doit être modifié

comme suit: « Pour les travailleurs qui comptent
20 ans et plus d'ancienneté dans l'entreprise,
la pé-
riode précitée, couvre les est portée aux 104 pre-
miers jours de chômage effectif prouvés. »

- Artikel4, vijfde lid moet als volgt verbeterd
worden: « Pour les travailleurs qui comptent
20 ans et plus d'ancienneté dans l'entreprise,
la
période précitée, cmPlre les est portée aux 104
premiers jours de chômage effectif prouvés. »

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 05/01/2022
N": 169187/CO/116

29/11/2021

Bestaanszekerheid

Sécurité d'existence

CAO van 23 november 2021 gesloten in het
Paritair Comité voor de scheikundige
nijverheid betreffende de bestaanszekerheid

CCTdu 23 novembre 2021 conclue au sein de
la Commission Paritaire de l'industrie
chimique relative à la sécurité d'existence

ARTIKEL 1 - Toepassingsgebied
Deze CAO is van toepassing op de werkgevers
en op de arbeiders, hierna "de werknemer(s)"
genoemd, van de ondernemingen welke
ressorteren onder het Paritair Comité voor de
scheikundige nijverheid.

Artikel4 van deze CAO is enkel van toepassing
op de werknemers waarvoor de uitbreiding
en/of de verhoging van de bedragen vermeld in
artikel 2 geen aanleiding geeft tot toepassing
van de capitatieve bijdragen zoals voorzien in
artikelen 119 en 120 van de wet van 27
december 2006 houdende diverse bepalingen
(I).

Met "werknemers" wordt verstaan: de
mannelijke en vrouwelijke werknemers.

ARTICLEL" - Champ d'application
La présente CCTs'applique aux employeurs et
aux ouvriers, ci-après dénommé(s)
travailleur(s) » des entreprises ressortissant à la
Commission Paritaire de l'industrie chimique.

{( le(s)

L'article 4 de la présente CCTest uniquement
applicable aux travailleurs pour lesquels une
extension et/ou augmentation des montants
mentionnés à l'article 2 ne mène pas à
l'application des cotisations capitatives telles
que prévues aux articles 119 et 120 de la loi du
27 décembre 2006 portant des dispositions
diverses (I).

Par {( travailleurs », sont visés les travailleurs
masculins et féminins.

ARTIKEL 2 - Aanvullende

ARTICLE2 - Indemnités complémentaires de

werkloosheidsuitkeringen

bij gedeeltelijke

chômage en cas de chômage partiel

werkloosheid
De werknemers die ten minste zes maanden
anciënniteit
in de onderneming hebben en die
gedeeltelijk werkloos worden gesteld ingevolge
economische of technische redenen of
overmacht
hebben recht, ten laste van hun werkgever en
gedurende een periode van maximum zestig
dagen per jaar, op een aanvullende
werkloosheidsuitkering
december 2021 op € 11,50 per dag
gedeeltelijke werkloosheid.

in hoofde van de onderneming

vastgelegd vanaf 1

Les travailleurs qui ont au moins six mois
d'ancienneté dans l'entreprise et qui sont mis
en chômage partiel pour des raisons
économiques ou techniques ou en cas de

I

force majeure

dans le chef de l'entreprise ont droit, à charge
de leur employeur et pendant une période de
maximum soixante jours par an et ceci à partir
du 1er décembre 2021, à une indemnité
complémentaire de chômage fixée à € 11,50
par jour de chômage partiel.

ARTIKEL 3 - Vergoedingen bij ontslag om

ARTICLE3 - Indemnités en cas de licenciement

economische of technische redenen of

pour raisons économiques,

techniques ou de

redenen van structurele aard
De werknemers die door hun werkgever
worden ontslagen om economische of
technische redenen, of redenen van structurele
aard hebben recht, ten laste van hun

nature structurelle
Lestravailleurs licenciés par leur employeur
pour des motifs économiques,
techniques ou
de nature structurelle, ont droit, à charge de
leur employeur, à une indemnité dont
montant est fixé comme suit:

le

werkgever, op een vergoeding waarvan het
bedrag als volgt wordt vastgelegd:

o
o
o

€ 70 na 1 jaar dienst;
€ 140 na 2 jaar dienst;
€ 200 na 5 jaar dienst, verhoogd met
een bedrag van € 20 per jaar dienst
boven de 5 jaar.

o
o
o

€ 70 après 1 an de service;
€ 140 après 2 ans de service;
€ 200 après 5 ans de service, augmenté
d'un montant de € 20 par année de
service au-delà de 5 ans.

ARTIKEL4 - Aanvullende

ARTICLE4 - Indemnités complémentaires

de

werkloosheidsuitkeringen

bij ontslag om

chômage en cas de licenciement pour raisons

economische of technische redenen of

économiques,

techniques ou de nature

redenen van structurele aard
Onverminderd de vergoeding bij ontslag om
economische of technische redenen of redenen
van structurele aard, zoals bepaald in artikel3
hierboven, wordt volgende bijzondere regeling
van aanvullende werkloosheidsuitkering
voorzien volgens onderstaand schema voor
werknemers, die om economische of
technische redenen of redenen van structurele
aard worden ontslagen.

Werknemers met een anciënniteit van 5 tot
minder dan 10 jaar in de onderneming
ontvangen het in artikel 2 voorzien dagbedrag
van aanvullende werkloosheidsuitkering
voor
de eerste 26 dagen bewezen dagen effectieve
werkloosheid, die aanvangt vanaf het
verstrijken van de opzeggingstermijn ofvanaf
het verstrijken van de door de
opzeggingsvergoeding gedekte periode.

Voor de werknemers met een anciënniteit van
10 tot mlnder dan 15 jaar in de onderneming
wordt dit gebracht op de eerste 52 bewezen
dagen effectieve werkloosheid.

Voor werknemers met een anciënniteit van 15
tot minder dan 20 jaar in de onderneming
wordt dit gebracht op de eerste 78 bewezen
dagen effectieve werkloosheid.

Voor werknemers met een anciënniteit van 20
jaar en meer wordt dit gebracht op de eerste
104 bewezen dagen effectieve werkloosheid.

Het recht op deze aanvullende
werkloosheidsuitkering wordt behouden in
geval van werkhervatting.

structurelle
Sans préjudice de l'indemnité en cas de
licenciement pour raisons économiques,
techniques ou de nature structurelle, définie
par l'article 3 susmentionné, une
réglementation particulière des indemnités
complémentaires de chômage a été prévue
selon le schéma ci-dessous pour les travailleurs
en cas de licenciement pour raisons
économiques ou techniques ou de nature
structurelle.

Les travailleurs qui comptent de 5 à moins de
10 ans d'ancienneté dans l'entreprise reçoivent
le montant
journalier de l'indemnité
complémentaire de chômage prévu à l'article 2
pour les 26 premiers jours de chômage effectif
prouvés, période qui débute à l'expiration du
délai de préavis ou à l'expiration de la période
couverte par l'indemnité de préavis.

travailleurs qui comptent de 10 à molns de
15 ans d'ancienneté dans l'entrepris~~~~<liv@.Rt
l~m~RtaRt~jGu~Ra~i~~d~l~iRd~mR1té
GGmflIQm~+lt<li~~..d~~hôm<l§~r~.y~~~<lrticl@.2
.pOUf~@.S 52 premiers jours de chômage effectif
prouvés.
P';'
v
Pour jes travailleurs qui comptent de 15 à
moins de 20 ans d'ancienneté dans l'entreprise,
la période précltée'eeuvre-les 78 premiers jours
de chômage effectif prouvés.

ç:"f<-- c,,_-\::

':__'iCT __'

Pour les travailleurs qui comptent 20 ans et
plus d'ancienneté dans l'entreprise,
précitée, GGHvr~I~'104 premiers jours de
chômage effectif prouvés.

la période

Bestaande gunstigere regelingen op bedrijfsvlak
blijven behouden.

Le droit à cette indemnité complémentaire est,
en cas de reprise du travail, maintenu.

in geval

de waarborgen

krijgen,
bij

inkomensgarantie

ARTIKEL 5 - Zwangere werkneemsters
naast de
Zwangere werkneemsters
bestaande
eventuele
wijziging van functie zoals voorzien in de cao
van
betreffende
moederschap, gesloten op 31 mei 2011 in het
Paritair comité voor de scheikundige nijverheid
(nr.
verplichte
een
(volledige
werkverwijdering
bestaanszekerheidsvergoeding ten laste van de
werkgever van € 11,50 per niet gewerkte dag
tijdens de zwangerschap, vanaf 1 december
2021.

bij
schorsing),

104415/CO/116),

Les régimes plus favorables existant dans les
entreprises demeurent d'application.

ARTICLE 5 - Travailleuses enceintes
Les travailleuses enceintes reçoivent, outre la
garantie de revenu existante en cas d'éventuel
changement de fonction prévue dans la CCT
relative à certaines garanties en cas de
maternité conclue le 31 mai 2011 au sein de la
Commission Paritaire de l'industrie chimique
(n° 104415/CO/116), une indemnité de sécurité
d'existence à charge de l'employeur en cas
d'écartement obligatoire (interruption
complète) de € 11,50 par jour non presté
pendant
2021.

la grossesse, à partir du L" décembre

ARTIKEL 6
De in de ondernemingen bestaande voor de
werknemers gunstiger stelsels blijven
behouden.

ARTICLE 6
Les régimes plus favorables pour les travailleurs
existant dans les entreprises demeurent
d'application.

ARTIKEL 7-
De CAO van 17 september 2019 gesloten in het
Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid
betreffende de bestaanszekerheid
(registratienummer:
07.01.2020; BS29.01.2020) wordt
vervangen door onderhavige CAO.

154419/CO/116; KB

integraal

ARTICLE 7-
La CCTdu 17 septembre 2019 relative à la
sécurité d'existence conclue au sein de la
Commission Paritaire de l'industrie chimique
(n° d'enregistrement:
07.01.2020; MB du 29.01.2020) est
intégralement

154419/CO/116 ; AR du

remplacée par la présente CCT.

ARTIKEL 8 Duur
in werking op 1 december
Deze CAO treedt
2021. Ze is gesloten voor onbepaalde duur.

Zij kan door elk der partijen worden opgezegd
mits een opzegging van drie maanden,
betekend bij een ter post aangetekende brief,
gericht aan de voorzitter van het Paritair
Comité voor de scheikundige nijverheid. De
termijn van drie maanden begint te lopen vanaf
de datum waarop de aangetekende brief aan
de voorzitter wordt
poststempel geldt als bewijs.

toegezonden. De

ARTICLE 8 Durée

La présente CCTentre en vigueur le
L" décembre 2021. Elle est conclue pour une
durée indéterminée.

Elle peut être dénoncée par chacune des
parties moyennant un délai de préavis de trois
mois adressé par lettre recommandée
président de la Commission Paritaire de
l'industrie chimique. Le délai de trois mois
prend cours à partir de la date à laquelle la
lettre recommandée est envoyée au président,
le cachet de la poste faisant foi.

Deze CAO zal worden neergelegd ter griffie van
de Algemene Directie Collectieve

La présente CCTsera déposée au greffe de la
Direction Générale Relations Collectives de

Arbeidsbetrekkingen van de Federale
Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en
SociaalOverleg en de algemeen verbindende
kracht bij koninklijk besluit wordt gevraagd.

Travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail
et Concertation sociale et la force obligatoire
par arrêté royal est demandée.

