Nee.rlegging-Dépôt: 26/01/2022
Regrst. -Enregistr.: 09/05/2022
W: 172488/CO/116

Provinciaal Akkoord 2021 - 2023 voor de
kunststofverwerkende
(PC 116)

nijverheid in West-Vlaanderen

CAO gesloten op 21 december 2021 in het Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid betreffende
de vaststelling van sommige arbeidsvoorwaarden
provincie West-Vlaanderen.

voor de kunststofverwerkende

nijverheid van de

Toepassingsgebied
Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de
arbeiders (hierna "de werknemer(s)" genoemd) van de ondernemingen die gelegen zijn in de
provincie West-Vlaanderen en ressorteren onder het Paritair Comité van de scheikundige
nijverheid uit hoofde van hun bedrijvigheid inzake verwerking van kunststoffen.

Met "werknemers" wordt verstaan: de mannelijke en vrouwelijke werknemers.

Omwille van de afwijkende geldigheidsduur
artikel voor onbepaalde duur afgesloten.

van artikelen 4,5,7,

§1 en 19 wordt ook dit

bepaling

Algemene
Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
collectieve arbeidsovereenkomsten
nijverheid.

doet generlei afbreuk aan de algemene

gesloten in het Paritair Comité voor de scheikundige

Werkzekerheid
Art. 3. Tijdens de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
in het werk stellen om ontslag wegens economische redenen te vermijden. Eventuele
problemen in dit verband zullen vooreerst en in de mate van het mogelijke, worden
opgevangen door het invoeren van een regeling van gedeeltelijke werkloosheid.

zullen de werkgevers alles

Ontslagen wegens economische redenen zijn pas mogelijk na het gebruik van een som van
dagen gedeeltelijke werkloosheid naar rato van 15 dagen per werknemer
afdeling van de betrokken onderneming binnen een periode van 2 kalenderjaren
voorafgaand aan de ontslagen.

in de getroffen

Indien deze voorwaarde niet vervuld is op het ogenblik van een ontslag wegens
economische redenen, wordt, bij het ontslag een bijkomende vergoeding betaald gelijk aan 4
weken loon.

Alvorens tot ontslag wegens economische redenen over te gaan, zal de werkgever hierover
met de vakbondsorganisaties

overleg plegen.

Stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag

Art. 4. Er geldt vanaf 1/4/2021 t.e.m. 30/06/2023 een recht op de stelsels van SWT lange
loopbaan, zwaar beroep 35 en 33 jaar en medisch SWT indien de betrokken werknemer
voldoet aan de geldende wettelijke bepalingen ter zake en bovendien een anciënniteit geniet
als werknemer
in de onderneming die minstens gelijk is aan de periode dat de werkgever de
aanvullende vergoeding in het kader van het gevraagde stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag betaalt.

Van zodra wettelijk mogelijk worden de verschillende wettelijke stelsels van SWT alsook
artikel 5 verlengd.

Art. 5. In overeenstemming met artikel 4bis, 4ter en 4quater van CAO nr. 17 van de Nationale
Arbeidsraad voorzien de werkgevers de doorbetaling van de aanvullende vergoeding in het

kader van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag in geval van werkhervatting. De
werknemers zullen hun (ex)werkgevers ook verwittigen van het feit dat ze het werk hervat
hebben.

Art. 6. Bij de overgang van 1/5de tijdskrediet of halftijds tijdskrediet naar een stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag zal de aanvullende vergoeding in het kader van het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag ten laste van de werkgever berekend worden op basis
van een voltijds loon.

Maatregelen inzake tijdskrediet, deeltijdse arbeid en vorming
Art. 7. Tijdskrediet: §1. In navolging van de CAO van 2/12/2021, gesloten in het Paritair
Comité voor de scheikundige nijverheid, betreffende het tijdskrediet en landingsbanen en de
CAO van 2/12/2021 met betrekking tot het recht op uitkeringen bij landingsbaan, gesloten in
het Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid en voor de duur van deze collectieve
arbeidsovereenkomst:

- worden, overeenkomstig artikel 4, §4 van de CAO nr. 103 van de Nationale

loopbaanvermindering
Arbeidsraad tot invoering van een stelsel van tijdskrediet,
landingsbanen,voor
de werknemers die 5 jaar anciënniteit bereikt hebben in de
onderneming en die voldoen aan alle voorwaarden van de CAO nr. 103 van de
Nationale Arbeidsraad, de opnamevormen voltijds tijdskrediet of halftijdse
loopbaanvermindering
uitgebreid tot:
• 51 maanden voor de zorgmotieven (artikel 4, §1, a" tot CO)
• 36 maanden voor het motief opleiding (artikel 4, §2).

en

- wordt, overeenkomstig artikel 8, §3 van de CAO nr. 103 van de Nationale

Arbeidsraad, voor de werknemers die voldoen aan alle voorwaarden van de CAO
nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad,
jaar gebracht voor de werknemers die hun voltijdse betrekking verminderen ten
belope van een dag of twee halve dagen per week en die voorafgaand aan deze
vermindering een beroepsloopbaan van ten minste 28 jaar hebben doorlopen.

in afwijking van artikel 8, §1, de leeftijd op 50

in toepassing van de CAO nr. 156 en 157 van de Nationale Arbeidsraad de

wordt,
leeftijdsgrens voor wat de toegang tot het recht op uitkeringen betreft:

• op 55 jaar gebracht voor de werknemers die in toepassing van artikel 8, §1 van de
CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad hun arbeidsprestaties verminderen tot
een halftijdse betrekking;

• op 55 jaar gebracht voor de werknemers die in toepassing van artikel 8, §1 van de

CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad hun arbeidsprestaties verminderen met
een vijfde

en die:

~

'1/

• ofwel, voldoen aan de voorwaarden zoals bepaald in artikel 6, §5, 2° en 3° van het
KB van 12 decem ber 2001, zoals gewijzigd door artikel 4 van het KB van 30
december 2014;

• ofwel, voldoen aan de voorwaarden zoals bepaald in artikel 6, §5, 1° van het KB

)

van 12 december 2001, zoals gewijzigd door artikel 4 van het KB van 30 december
2014,
moeilijkheden of in herstructurering en naar aanleiding hiervan een CAO heeft

indien de betrokken onderneming erkend is als onderneming in

afgesloten die uitdrukkelijk verwijst naar de CAO nr. 156 en 157 van de Nationale
Arbeidsraad.

§2. De werkgever beslist, na overleg met de ondernemingsraad
syndicale afvaardiging, over de eventuele vervanging in functie van de werkorganisatie. De
werkgever zal, in het geval hij beslist niet te vervangen, zijn beslissing motiveren ten
overstaan van de ondernemingsraad of bij ontstentenis de syndicale afvaardiging.

of bij ontstentenis de

Art. 8. Drempel

tijdskrediet:

Voor de duurtijd van deze CAO wordt voor de berekening van de drempel, zoals bedoeld in
artikel16, §1 van de CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad, geen rekening gehouden
met de werknemers van 51 jaar en ouder.

Art. 9. Landingsbaan

in geval de arbeider zijn arbeidsprestaties

Vanaf 1.01.2022, wordt,
halftijdse betrekking vanaf de leeftijd van 55 jaar in het kader van een landingsbaan als
bepaald door de collectieve arbeidsovereenkomst
bruto bestaanszekerheidsvergoeding
€ 60 per maand.

boven op de onderbrekingsuitkering

vermindert

nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad een

toegekend van

tot een

Art. 10. Deeltijdse arbeid:

Voor de duurtijd van deze CAO wordt het recht op halftijdse arbeid met verhoudingsgewijs
behoud van inkomen toegekend naar rato van maximum 3,0 pct. van het
werknemerssbestand. De uitoefening van dit recht mag de organisatie van het werk niet
verstoren.

Artikel11. Vorming

In uitvoering van artikel 12 van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar
werk (BS 15 maart 2017) wordt de interprofessionele doelstelling van gemiddeld 5 dagen
opleiding per voltijds equivalent per jaar geconcretiseerd door een opleidingsinspanning
van
gemiddeld 5 dagen per jaar per voltijds equivalent, waarbij alle ondernemingen dienen bij te
dragen.

Vanaf 1 januari 2022 wordt er aan de werknemers een individueelopleidingsrecht
onder de volgende voorwaarden:

toegekend

• Gemiddeld 1 dag vorming per jaar voor voltijdse werknemers over een periode van 5

jaar;

• Mits 6 maanden effectieve prestaties per kalenderjaar.

Er wordt zowel voor de interne als voor de externe beroepsopleiding gestreefd naar een
over de verschillende beroepscategorieën, met een
spreiding van de vormingsinspanningen
bijzondere aandacht voor de kort geschoolden. Jaarlijks wordt voorzien in een evaluatie en
bespreking van het programma in de ondernemingsraad
of bij ontstentenis met de syndicale
afvaardiging, waarbij
verschillende beroepscategorieën

tevens de spreiding van de vormingsinspanningen

gerapporteerd zal worden.

over de

Uitzendarbeid

Art. 12. Uitzendarbeid:

§1. Onverminderd de wettelijke bepalingen en de bepalingen van de CAO nr. 108 van de
Nationale Arbeidsraad ter zake, wordt de ondernemingsraad
afvaardiging maandelijks ingelicht over de tewerkstelling van uitzendkrachten, beoogd door

of, bij ontstentenis, de syndicale

hoofdstuk II van de wet van 24 juli 1987 betreffende de tijdelijke arbeid, de uitzendarbeid en
het ter beschikking stellen van werknemers ten behoeve van gebruikers, welke in hoofdzaak
handarbeid verrichten.

De te verstrekken informatie betreft volgende punten:

het aantal uitzendkrachten per afdeling;

-
- de reden van tewerkstelling;
- de opdeling van het aantal uitzendkrachten in de onderneming volgens ononderbroken
in de onderneming volgens het volgende schema: minder dan drie

tewerkstellingsduur
maanden,
achttien maanden, en vanaf achttien maanden en meer.

tussen drie en zes maanden,

tussen zes en twaalf maanden,

tussen twaalf en

§2. In geval een uitzendkracht wordt aangeworven met een arbeidsovereenkomst
dezelfde gebruiker, vanaf dan werkgever genoemd, wordt de anciënniteit opgebouwd als
uitzendkracht bij die gebruiker overgenomen volgens volgende modaliteiten:

bij

-

per 20 dagen effectieve prestaties wordt 1 maand anciënniteit
werkgever.

toegekend bij de betrokken

De volgens bovenstaande modaliteiten als uitzendkracht opgebouwde en overgenomen
anciënniteit bij dezelfde gebruiker, vanaf dan werkgever genoemd, geldt voor alle voordelen
bij de werkgever, uitgezonderd voor wat betreft de toekenning van de aanvullende
werkloosheidsuitkering waarvoor wordt verwezen naar de bepalingen van artikel 22, §2, b)
van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
eindejaarspremie,
van 21/06/2017
als bepaald in de colteetleve arbeidsovereenkomst
betreffende de eindejaarspremie, gesloten in het Paritair Comité voor de scheikundige
nijverheid. Voor de toekenning van de eindejaarspremie wordt de opgebouwde anciënniteit
als uitzendkracht bij aanwerving niet overgenomen.

en voor wat betreft de toekenning van de

§3. Voor de duur van deze colteetleve arbeidsovereenkomst
kunststofverwerkende
van dagcontracten in het kader van uitzendarbeid zoveel als mogelijk te beperken.

verbinden de werkgevers van de
nijverheid van de provincie West-Vlaanderen zich ertoe om het gebruik

Modaliteiten van arbeidsduurverkorting,
ouderschapsverlof

anciënniteitsverlof,

leeftijdsverlof

, 1110e

Art.13. Modaliteiten van arbeidsduurverkorting

Onverminderd artikel 5, §3 van de collectieve arbeidsovereenkomst
modaliteiten in verband met arbeidsduurverkorting
Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid, wordt een maximum van 20 dagen
gedeeltelijke werkloosheid per kalenderjaar gelijkgesteld met werkelijke prestaties.

gesloten op 7 november 2001 in het

tot vaststelling van de

Art. 14. Anciënniteitsverlof

§1. Als voorafname op een eventueel
ook, worden een aantal anciënniteitsdagen

toekomstige arbeidsduurverkorting

onder welke vorm

vanaf 1/01/2022 als volgt toegekend:

• een eerste anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 5 jaar anciënniteit

in de

onderneming,

• een tweede anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 10 jaar anciënniteit

in de

onderneming,

• een derde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 18 jaar anciënniteit

in de

onderneming,

• een vierde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 24 jaar anciënniteit

in de

onderneming,

• een vijfde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 30 jaar anciënniteit

in de

onderneming,

• een zesde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 36 jaar anciënniteit

in de

onderneming,

of een totaal van maximum 6 anciënniteitsdagen

per kalenderjaar.

§2. Vanaf 1/01/2020 behouden de werknemers die overstappen naar een vorm van
landingsbaan,
die hebben opgebouwd in hun vorige arbeidsregime.

tijdskrediet of thematisch verlof het aantal anciënniteitsverlofdagen

zoals zij

De verdere opbouw van de anciënniteitsdagen gebeurt op basis van het arbeidsregime voor
de overstap naar landingsbaan,

tijdskrediet of thematisch verlof.

Onderhavige §2 doet geen afbreuk aan gelijkwaardige of gunstigere regelingen die in de
ondernemingen bestaan.

Art. 15. Leeftijdsverlof

Vanaf 1/01/2020 wordt er één leeftijdsdag ingevoerd vanaf 59 jaar voor werknemers die
voltijds. werken. Deeltijdse werknemers hebben recht op deze dag naar verhouding tot hun
arbeidsprestaties.

Dit artikel doet geen afbreuk aan, of is geen belemmering voor gunstiger
bedrijfsvlak.

regelingen op

Art. 16. 1/10de ouderschapsverlof

Voor de duur van deze CAO verbinden de werkgevers van de kunststofverwerkende
nijverheid van de provincie West-Vlaanderen zich ertoe om de opnamemogelijkheden
het 1/1 ode ouderschapsverlof

te bespreken op ondernemingsvlak.

van

Koopkracht
Art. 17. Lonen.

§1. De werkelijk betaalde basisuurlonen worden verhoogd met € 0,17 (in de 40u/week) vanaf
1/01/2022

De minimumuurlonen
(spilindexcijfer: 110,66, basis 2013 =100)

uitgedrukt

in het 40-urenstelsel, bedragen op 1/01/2022

afwerking en verpakking: € 14,3140/bruto per uur
productie:
a) bij aanwerving: € 15, 1475/bruto per uur
b) na drie maanden (= referentieloon): € 15,6280/bruto per uur
c) gespecialiseerden:
ploegbazen: € 16,3295/bruto per uur

€ 15,9420/bruto per uur

§2. Deze bedragen worden gekoppeld aan de evolutie van het indexcijfer der
consumptieprijzen,
2014, gesloten in het Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid, betreffende de
koppeling der lonen aan het indexcijfer der consumptieprijzen.

overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst

van 12 februari

§3. Er wordt, uiterlijk 31/12/2021, een éénmalige waarderingspremie
consumptiecheques) met een waarde van € 500 toegekend, mits de volgende modaliteiten:

(onder de vorm van

• Pro rata arbeidsregime in de referteperiode = het jaar 2021 ;

•

In dienst zijn op 01/11/2021;

• Pro rata effectieve prestaties in de referteperiode 2021 en gelijkstellingen volgens de

sectorale CAO eindejaarspremie (CAO van 21 juni 2017 betreffende de eindejaarspremie,
registratienummer

141282/CO/116).

Onverminderd het recht van de werkgever om bij de berekening van deze
waarderingspremie

gunstigere modaliteiten toe te passen.

De waarderingspremie
toegekend.

in de vorm van consumptiecheques wordt

in principe elektronisch

Indien de waarderingspremie
waarde van de consumptiecheque € 10 per consumptiecheque.

op papier wordt

toegekend bedraagt de maximale nominale

In toepassing van het reglement op het bijhouden van sociale documenten en de RSZ-
reglementering zal de werkgever de vereiste gegevens in verband met de toegekende
coronapremie vermelden op de individuele rekening van de werknemer en in de RSZ-
aangifte.

De coronapremie kan geheel noch gedeeltelijk voor geld omgeruild worden.

teweeg.

Het gebruik van de coronapremie in een elektronische vorm brengt geen kosten voor de
In geval van diefstalof verlies is de werknemer ertoe gehouden zo
werknemer
spoedig mogelijk de werkgever en/of de erkende uitgever te informeren. Alle transacties
uitgevoerd voor de aangifte van het verlies of diefstal zijn onherroepelijk, zonder mogelijkheid
van beroep van de werknemer

tegen de werkgever en/of de erkende vennootschap.

Art. 18. Premies voor ploegwerk
De premie voor ploegwerk (uitgedrukt
namiddagploeg 7,10% en voor de nachtploeg 22,30% van het referentieloon, zoals bepaald
in artikel 16, §1, tweede lid, b) van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

in het 40-urenstelsel) bedraagt, voor de voor- en

De berekening van de bedragen in euro gebeurt
na de vierde decimaal komt, zoals bepaald in artikel 3 van de CAO van 17/09/2019
betreffende de minimum ploegenpremies, gesloten in het Paritair Comité voor de
scheikundige nijverheid.

tot op de vijfde decimaal en vervalt alles wat

De premies voor ploegwerk, uitgedrukt
(spilindexcijfer: 110,66 basis 2013=100):

in het 40-urenstelsel, bedragen op 1/1/2022

morgen- en namiddagploeg: € 1,1095/bruto per uur,
nachtploeg: € 3,4850/bruto per uur.

Art. 19. Maaltijdcheques

toegekend worden aan de werknemers. Onderhavig artikel

§ 1. Er zullen maaltijdcheques
regelt de voorwaarden en de modaliteiten van de toekenning van de maaltijdcheques. Zij is
gesloten in het kader van artikel 19bis van het Koninklijk besluit van 28 november 1969 tot
uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december
1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders.

§2. Het aantal maaltijdcheques wordt bepaald volgens de "alternatieve telling" als bepaald in
artikel 19bis, §2, 2° van bovenvernoemd KB van 28 november 1969. Meer bepaald wordt het
aantal maaltijdcheques bekomen door het aantal uren normale werkelijke arbeid,
meerprestaties zonder inhaalrust, meerprestaties mits inhaalrust en andere meerprestaties
mits inhaalrust die de betrokken werknemer
door het normale aantal dagelijkse uren in de onderneming en dit volgens de volgende
breuk:

tijdens het kwartaal gepresteerd heeft, te delen

Het aantal effectief gepresteerde uren tijdens trimester

ux"

Waarbij "X" gelijk is aan de gemiddelde arbeidsduur per dag op jaarbasis voor een voltijdse
werknemer bij de betrokken werkgever.

Indien uit deze berekening een decimaal volgt, wordt dit afgerond naar de hogere eenheid.

Indien het op deze wijze bekomen aantal maaltijdcheques hoger is dan het maximaal aantal
dagen dat in de loop van het kwartaal gepresteerd kan worden door een voltijds
tewerkgestelde werknemer bij de betrokken werkgever, dan wordt het aantal herleid tot dit
maximaal mogelijke aantal.

is gelijk aan alle dagen waarop een voltijdse werknemer

Het maximum aantal werkbare dagen van de voltijds tewerkgestelde werknemer
in
kwartaal
het kwartaal
theoretisch zou kunnen werken (voor zover dit aldus wordt opgenomen in de
CAO of in het arbeidsreglement). Het gaat hierbij dus niet om een gemiddelde per kwartaal,
maar om het maximum aantal dagen dat een voltijdse werknemer
zou kunnen werken, zonder in conflict

te komen met de wetgeving op de arbeidsduur.

in het
in een 5-dagenstelsel

in het kwartaal

theoretisch

niet voldoet aan de noodzakelijke voorwaarden gesteld in artikel 19bis,

indien de werkgever waarmee de werknemer verbonden is met een

Enkel
arbeidsovereenkomst
§2, 2° van bovenvernoemd KB van 28 november 1969 voor de toepassing van de
"alternatieve telling",
gedurende welke de werknemer
geleverd en dit onafhankelijk van de duur van zijn dagelijkse arbeidsprestatie.

tijdens het trimester effectieve arbeidsprestaties heeft

is het aantal toegekende maaltijdcheques gelijk aan het aantal dagen

§3. De maaltijdcheques worden elke maand, uiterlijk bij de loonafrekening van de
voorgaande maand,
werknemer afhankelijk van het aantal voorzienbare dagen gedurende welke de werknemer
arbeidsprestaties

in één keer gecrediteerd op de maaltijdchequerekening

zal verrichten.

van de

Het aantal maaltijdcheques wordt geregulariseerd, uiterlijk bij de loonafrekening van de
laatste maand van het kwartaal waarop de maaltijdcheques betrekking hebben, zodat het
aantal werkelijk toegekende maaltijdcheques
gebracht wordt met het
aantal maaltijdcheques dat toegekend moet worden in toepassing van §2 van onderhavig
artikel.

in overeenstemming

§4. De maaltijdcheques worden op naam van de werknemer afgeleverd. Deze voorwaarde
te zijn vervuld als de toekenning ervan en de daarop betrekking hebbende
wordt geacht
gegevens voorkomen op de individuele rekening van de werknemer, overeenkomstig de
reglementering betreffende het bijhouden van de sociale documenten.

te
§5. De elektronische maaltijdcheque heeft een geldigheidsduur
rekenen vanaf het ogenblik dat de maaltijdcheque op de maaltijdchequerekening wordt
geplaatst.

van twaalf maanden,

§6. De werkgeversbijdrage
met € 0,50 verhoogd tot € 2,91. De tussenkomst van de werknemer
bedraagt € 1,09 en zal
nominale waarde van de maaltijdcheque gelijk aan € 4,00.

in de maaltijdcheque
in mindering gebracht worden van zijn nettoloon. Bijgevolg is de

in het totaal bedrag van de maaltijdcheque wordt vanaf 1/01/2022

§7. In afwijking van §6 van onderhavig artikel wordt, voor de werknemers die tewerkgesteld
zijn in weekend- en overbruggingsploegen met een arbeidsprestatie van 12 uren per dag,
afgesloten overeenkomstig de bepalingen opgenomen in de wet van 17 maart 1987

betreffende de invoering van nieuwe arbeidsregelingen in de ondernemingen en de CAO nr.
42 van de Nationale Arbeidsraad betreffende de invoering van nieuwe arbeidsregelingen in
de ondernemingen en die gelijkgesteld worden met voltijdse prestaties, een regeling
getroffen waardoor zij per week een totaal bedrag aan werkgeversbijdragen
in de
maaltijdcheque ontvangen gelijk aan het totaal bedrag van de werkgeversbijdragen
maaltijdcheque voor een normale voltijdse werknemer.

in de

Voor deze werknemers die tewerkgesteld zijn bij een werkgever die voldoet aan de
voorwaarden voor de toepassing van de alternatieve telling, als bepaald in §2 van
onderhavig artikel, wordt de werkgeversbijdrage
het totaal aan werkgeversbijdragen
tewerkstelling, zijnde € 14,55 (= € 2,91 x 5 werkdagen),

voor één week tewerkstelling in een normale voltijdse

in de maaltijdcheque per dag bekomen door

te delen door "y":

€ 14,55
Uy"

Waarbij "y" gelijk is aan het quotiënt dat bekomen wordt door het aantal werkelijk
gepresteerde uren arbeid in de weekend- en overbruggingsploegen
week te delen door het normaal aantal uren prestaties per dag voor een voltijdse werknemer
bij de betrokken werkgever, zoals bepaald door het arbeidsreglement.

door een werknemer per

Voorbeeld

•

•

•

•

De werknemers werken in de weekend ploeg in een week op zaterdag (12u) en zondag (12u).= 24u
effectieve prestaties per week
De voltijdse werknemers

in het normaal arbeidsregime werken per week 40u en 8u per dag; waardoor

ze op weekbasis in totaal: 5 x € 2,91 = € 14,55 aan werkgeversbijdragen

in de maaltijdcheques

ontvangen

"Y" is in dit geval gelijk aan 3 nI. het quotiënt ontstaan door 24 (=aantal uren werkelijke arbeid in
weekend ploeg) te delen door 8 (aantal normaal
De werkgeversbijdrage

te presteren uren voor een voltijdse werknemer) = 3.

in dit geval: € 14,55 : 3 = € 4,85.

in een maaltijdcheque

bedraagt

Voor de werknemers die tewerkgesteld zijn bij een werkgever die niet voldoet aan de
voorwaarden voor de toepassing van de alternatieve telling, als bepaald in bovenstaand §2,
wordt de werkgeversbijdrage
werkgeversbijdragen
zijnde € 14,55 (= € 2,91 x 5) , te delen door "Z":

in de maaltijdcheque bekomen door het totaal aan
voor één week tewerkstelling in een normale voltijdse tewerkstelling,

€ 14,55
Ul"

Waarbij "Z" gelijk is aan het aantal dagen effectieve tewerkstelling per week in de weekend-
en overbruggingsploegen.

In dit geval zal de werkgeversbijdrage
geprotariseerd.

voor een deeltijds effectief gepresteerde dag worden

Voorbeeld

•

•

•

De werknemers werken in de weekend ploeg in een week 2 dagen nI. op zaterdag (12u) en zondag
(12u).
De voltijdse werknemers
vrijdag; waardoor ze op weekbasis € 2,91 x 5 = € 14,55 werkgeversbijdrage
"Z" is in dit geval gelijk aan 2.

in het normaal arbeidsregime werken effectief 5 dagen van maandag tot

ontvangen

•

De werkgeversbijdrage

weekendploeg

bedraagt

in de maaltijdcheque
in dit geval: € 14,55 : 2 = € 7,275.

per effectief volledig gepresteerde dag in de

§8. De werknemer die geniet van de elektronische maaltijdcheque ontvangt een gratis drager
(= kaart) waardoor hij zijn cheques zal kunnen gebruiken.

De werknemer verbindt zich ertoe de kaart in goede staat te bewaren tot zijn vervaldatum,
ook al geniet hij op een bepaald moment niet meer van elektronische maaltijdcheques. Bij
het beëindigen van de arbeidsovereenkomst,
elektronische maaltijdcheques toegekend door een andere werkgever.

kan de drager worden hergebruikt voor de

In geval van verlies van de drager, zal de werknemer de kost van de vervanging van de
drager dragen, die gelijk zal zijn aan de nominale waarde van één maaltijdcheque. Behalve
in geval van verzet vanwege de werknemer, zal deze kost afgehouden worden van de
eerstvolgende netto verloning die hem verschuldigd is.

in geval van diefstal van de drager en mits de werknemer hierover een proces

Echter,
verbaal van de politie kan voorleggen, zal de werkgever de kost van de vervanging van de
drager dragen.

§9. Voor de werkgevers die reeds vóór 1 januari 2016, overeenkomstig de bepalingen van
artikel 19bis van het KB van 28 november 1969, maaltijdcheques
werknemers gelden volgende bepalingen:

toekennen aan hun

voor de werkgevers waarvan de werkgeversbijdrage
verhoging met de werkgeversbijdrage
wettelijk maximale werkgeversbijdrage
overschreden, wordt de bij de werkgever geldende werkgeversbijdrage
1/11/2019verhoogd met het bedrag als bepaald in bovenstaand §6 of §7.

zoals bepaald in bovenstaand §6 of §7, de
(= € 6,91 vanaf 1 december 2017) niet wordt

in de maaltijdcheque door de

op

in de maaltijcheque door de
zoals bepaald in bovenstaand §6 of §7, de
€ 6,91 vanaf 1 december 2017) wel zou

voor de werkgevers waarvan de werkgeversbijdrage
verhoging met de werkgeversbijdrage
wettelijk maximale werkgeversbijdrage(=
overschrijden wordt de bij de werkgever geldende werkgeversbijdrage
verhoogd tot de wettelijk maximale werkgeversbijdrage. Voor het gedeelte van de
dat door de verhoging bepaald in §6 of §7 voor een groep van
werkgeversbijdrage
werknemers de maximale werkgeversbijdrage
overschrijdende waarde van de maaltijdcheque gedeeld door 10 voor de omzetting
naar bruto loon, bv. een overschrijdende waarde van € 0,30 in de maaltijdcheque
wordt omgezet

in € 0,03 in het bruto basisuurloon.

overschrijdt wordt, deze

op 1Iii 12019

§10. Onderhavig artikel 18 doet geen afbreuk aan gelijkwaardige of gunstigere regelingen
die betreffende de toekenning van maaltijdcheques

in de ondernemingen bestaan.

Art.20. Eindejaarspremie

Voor het einde van elk kalenderjaar wordt pro rata temporis aan de rechthebbende
werknemers een premie genaamd "eindejaarspremie"

toegekend.

Het bedrag van de eindejaarspremie blijft behouden op 174 maal het basisuurloon van
kracht tijdens de maand december van het betrokken jaar (in het stelsel 40u per week).

De toepassingsmodaliteiten, met uitzondering van hetgeen bepaald is in art. 23, §2, c) van
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst,
collectieve arbeidsovereenkomst
van 21/06/2017
in het Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid, met dien verstande dat alle

zijn deze welke zijn vastgesteld bij de

betreffende de eindejaarspremie, gesloten

anciënniteitsdagen
worden gelijkgesteld.

(zie artikel 14 supra) en het leeftijdsverlof

(zie artikel 15 supra) ook

Classificatie

Art.21. De werkgevers zijn bereid om aan de werknemers die er om verzoeken, alsook aan
informatie te verstrekken over de loonklasse.
de syndicale delegatie,

Art. 22. Er wordt een werkgroep opgericht m.b.t. de omschrijving van de categorieën in de
functieclassificatie, met het oog op afronding tegen 30/06/2022.

Bestaanszekerheid

Art. 23. Bestaanszekerheid

in geval van gedeeltelijke werkloosheid

§1. In afwijking van artikel 2 van de collectieve arbeidsovereenkomst
bestaanszekerheid
nijverheid wordt het bedrag van de aanvullende werkloosheidsuitkeringen
gedeeltelijke werkloosheid van € 11,50 per dag verhoogd tot € 12, 00 per dag gedeeltelijke
werkloosheid en dit vanaf de maand volgend op de maand van ondertekening van
onderhavige CAO.

gesloten op 23/11/2021 in het Paritair Comité voor de scheikundige
in geval van

betreffende de

§2. Voor de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt voorzien in volgende
afwijkingen op de sectorale regeling met betrekking tot de aanvullende
werkloosheidsuitkeringen

bij gedeeltelijke werkloosheid:

a)

b)

c)

in afwijking van artikel 2 van de collectieve arbeidsovereenkomst
bestaanszekerheid
scheikundige nijverheid wordt de aanvullende werkloosheidsuitkering
gedeeltelijke werkloosheid,
tijdens de duur van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

gesloten op 23/11/2021 in het Paritair Comité voor de

toegekend voor alle dagen gedeeltelijke werkloosheid

betreffende de

per dag

bij dezelfde gebruiker, vanaf dan werkgever genoemd wordt,

In geval een uitzendkracht wordt aangeworven, en dit vanaf 1 januari 2014 , met een
arbeidsovereenkomst
voor de opbouw van de anciënniteit van 6 maanden als werknemer om recht te
hebben op de aanvullende werkloosheidsuitkering
collectieve arbeidsovereenkomst
21/12/2021 in het Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid, de periode van
tewerkstelling als uitzendkracht mee in aanmerking genomen.

betreffende de bestaanszekerheid

zoals bepaald in artikel 2 van de

gesloten op

in afwijking van artikel 8 van de collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende de eindejaarspremie, gesloten in het Paritair Comité voor de
scheikundige nijverheid, worden alle dagen gedeeltelijke werkloosheid gelijkgesteld
met werkelijke arbeid voor de opbouw van de eindejaarspremie.

van 21/06/2017

§3. De toepassing van deze afwijkingen zal tegen het einde van de duurtijd van deze CAO
geëvalueerd worden.

Art.24. Bestaanszekerheid
ziekte of arbeidsongeval

in geval van schorsing van de arbeidsovereenkomst

door

In geval van schorsing van de arbeidsovereenkomst
aanvullende vergoeding bestaanszekerheid,
gelijk aan 60% van de werkgeversbijdrage

in de maaltijdcheque.

ten laste van de werkgever

door ziekte of arbeidsongeval wordt een
toegekend. Deze is

Deze bestaanszekerheidsvergoeding
ononderbroken periode van 30 dagen gewaarborgd loon en wordt
periode van maximum 6 maanden per kalenderjaar.

is slechts verschuldigd na het einde van de

toegekend voor een

Voor de periode van 1/11/2019 tot en met 31/12/2021 bedraagt deze vergoeding € 1,45 per
dag. Dit bedrag wordt vanaf 1/01/2022 verhoogd naar € 1,75 per dag

Voor deeltijdse werknemers gelden deze vergoedingen pro rata hun arbeidsregime.

Mobiliteit

Art. 25. Vervoer:
De bijdrage van de werkgevers in de vervoerskosten gedragen door de werknemers,
ongeacht het gebruikte vervoersmiddel, wordt ongeacht de afstand van de verplaatsing
toegekend.

De bijdrage blijft gekoppeld aan de prijs van de treinkaart van de NMBS en bedraagt vanaf
1/02/2020 100% van de prijs van de maandelijkse treinkaart en vanaf 1/02/2022 zal de
weekbasis als referentie gelden.

De bijdrage wordt aangepast op 1 februari van ieder jaar aan de nieuwe tarieven van de
NMBS.

Voor de bepaling van de bijdrage wordt een verplaatsing van minder dan 1 kilometer
gelijkgesteld met een verplaatsing gelijk aan 1 kilometer.

Art.26. Fietsvergoeding

Er wordt een werkgroep opgericht om de eventuele invoering van een fietsvergoeding te
onderzoeken.

Voor de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
op ondernemingsvlak
met betrekking tot een fietsvergoeding.

overleg te plegen met de ondernemingsraad

voorziet men in de mogelijkheid om
of de syndicale delegatie

Art. 27. Werkbaar werk

Voor de duur van deze CAO verbinden de werkgevers van de kunststofverwerkende
artikel 12
nijverheid van de provincie West-Vlaanderen zich ertoe om het toepassingsgebied
van de nationale CAO van 16/11/2021 m.b.t. werkbaar werk, uit te breiden tot de wisselende
3-ploeg arbeidsregimes.

Sociale vrede

Art. 28. De sociale vrede wordt gewaarborgd voor de ganse duur van deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

Geldigheidsduur

Art. 29. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van kracht te zijn op 31 maart 2023, met uitzondering van artikelen 4 en 5 (die aflopen op
30/06/2023), artikel 7, §1 derde streepje (dat afloopt op 31/12/2022) en de artikelen 1 en 19.

in werking op 1 april 2021 en houdt op

treedt

De artikelen 1 en 19 worden afgesloten voor onbepaalde duur. Deze kunnen door elk der
partijen worden opgezegd mits een opzeggingstermijn van drie maanden betekend bij een
ter post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité voor de
scheikundige nijverheid. De termijn van 3 maanden begint te lopen vanaf de datum waarop
de aangetekende brief aan de voorzitter wordt toegezonden en ten vroegste vanaf 31
december 2022. De poststempel geldt als bewijs.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
oktober 2019 betreffende de vaststelling van sommige arbeidsvoorwaarden
kunststofverwerkende
155875/CO/116).

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
voor de

nijverheid van de provincie West-Vlaanderen

(registratienummer:

van 22

Accord Provincial pour l'industrie transformatrice de
matières plastiques de la province de Flandre occidentale
2021-2023 (CP 116)

CCT conclue le 21 decembre 2021 au sein de la Commission Paritaire de l'industrie chimique relative à
la fixation de certaines conditions de travail pour l'industrie transformatrice de matières plastiques de
la province de Flandre occidentale.

Champ d'application

Art. 1. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers
(ci-après appelés 'travailleurs'
occidentale et ressortissant à la Commission Paritaire de l'industrie chimique du chef de leur
activité dans la transformation de matières plastiques.

) des entreprises situées dans la province de Flandre

Par « travailleurs»,

on entend les travailleurs et les travailleuses.

Disposition générale

Art. 2. La présente convention collective de travail ne porte aucun préjudice aux conventions
collectives de travail générales conclues au sein de la Commission Paritaire de l'industrie
chimique.
Vu la durée de validité des articles 4, 5, 7, §1 et 19, le présente article est également conclu
pour une durée indéterminée.

Sécurité d'emploi

la durée de validité de la présente convention collective de travail,

Art. 3. Pendant
employeurs mettront
Les problèmes éventuels à ce sujet seront réglés, en premier lieu et dans la mesure du
possible, par l'instauration d'un régime de chômage partiel.

tout en œuvre pour éviter des licenciements pour raisons économiques.

les

Des licenciements pour raisons économiques ne seront possibles qu'après avoir atteint une
somme de jours de chômage partiel, à raison de 15 jours par travailleur, dans la section
touchée de l'entreprise concernée, au cours d'une période de 2 années calendrier précédant
les licenciements.

Si cette condition n'est pas remplie au moment d'un licenciement pour raisons économiques,
une indemnité supplémentaire égale à 4 semaines de salaire sera payée au moment du
licenciement.

Avant de procéder à un licenciement pour raisons économiques,
avec les organisations syndicales.

l'employeur se concertera

Régimes de chômage avec complément d'entreprise

Art. 4. A partir du 1/4/2021 jusqu'au 30/06/2023 y compris, un droit est prévu aux régimes de
RCC longue carrière, métier lourd 35 et 33 ans de carrière et de RCC médical si le travailleur
satisfait aux dispositions légales en vigueur et s'il a une ancienneté dans l'entreprise qui est
au moins égale à la période pendant
dans le cadre du régime demandé de chômage avec complément d'entreprise.

laquelle l'employeur paie l'indemnité complémentaire

Pour autant que ce soit légalement possible,
l'article 5, seront prolongés.

les différents régimes légaux de RCC, ainsi que

Art. 5 Conformément
poursuivront

à l'article 4bis, 4ter et 4quater de la CCT n017, les employeurs

le paiement de l'indemnité complémentaire de chômage avec complément

d'entreprise en cas de reprise du travail. Les travailleurs avertiront également
employeurs du fait qu'ils ont repris le travail.

leurs (ex-)

Art. 6. En cas de passage d'un crédit-temps 1/5e ou d'un crédit-temps à mi-temps vers le
chômage avec complément d'entreprise,
complément d'entreprise sera calculée sur la base d'un salaire à temps plein.

l'indemnité complémentaire de chômage avec

Mesures concernant

l'emploi,

le crédit-temps et la formation

Art. 7. Crédit-temps

§ 1. Suite à la convention collective de travail sectorielle du 2/12/2021 conclue au sein de la
Commission Paritaire de l'industrie chimique relative au crédit-temps et emplois de fin de
carrière et la convention collective de travail du 2/12/2021 relative au droit aux allocations en
cas d'emploi de fin de carrière, conclue au sein de la Commission Paritaire de l'industrie
chimique pour la durée de la présente convention:

-

-

les possibilités de prise d'un crédit-temps à temps plein ou de la diminution de carrière à
mi-temps sont étendues, conformément
instaurant un système de crédit-temps, de diminution de carrière et d'emplois de fin de
carrière, pour les travailleurs ayant atteint 5 ans d'ancienneté au sein de l'entreprise et qui
répondent à toutes les conditions de la CCT n° 103, à :
•
•

51 mois pour les motifs de soins (article 4, §1, a" jusqu'au CO),
36 mois pour le motif formation (article 4, §2).

l'article 4, §4er de la CCT n° 103 du CNT

l'âge est abaissé à 50 ans, conformément
naional du travail, pour les travailleurs qui répondent à toutes les conditions de la CCT
n° 103 du Conseil national du travail, par dérogation à l'article 8, §1er, pour les travailleurs
qui réduisent
demi-jours par semaine et qui antérieurement ont effectué une carrière professionnelle
d'au moins 28 ans,

leurs prestations de travail à temps plein à concurrence d'un jour ou deux

l'article 8, §3 de la CCT n° 103 du Conseil

- en application de la convention collective de travail n° 156 et 157 du Conseil National du

Travail, pour ce qui concerne l'accès au droit aux allocations:

•

•

l'âge est porté à 55 ans pour les travailleurs qui, en application de l'article 8, § 1er de la
convention collective de travail n° 103 du CNT ont réduit

leur prestations à mi-temps

l'âge est porté à 55 ans pour les travailleurs qui, en application de l'article 8, § 1er de la
convention collective de travail n° 103 du CNT ont réduit
temps

leur prestations d'1/5ème

et qui

-

-

les conditions définies à l'article 6, §5, 2° et 3° de l'arrêté royal du 12
soit remplissent
décembre 2001, tel que modifié par l'article 4 de l'arrêté royal du 30 décembre 2014 ;

I

les conditions définies à l'article 6, §5, 1° de l'arrêté royal du 12

soit remplissent
décembre 2001, tel que modifié par l'article 4 de l'arrêté royal du 30 décembre 2014,
pour autant que l'entreprise concernée soit reconnue comme entreprise en difficultés
ou en restructuration et qu'en conséquence elle ait conclu une convention collective
de travail qui se réfère explicitement à la convention collective de travail n° 156 et
157 du Conseil National du Travail.

1t~~1,

§2. L'employeur décide, après concertation avec le conseil d'entreprise ou, à défaut,
délégation syndicale, du remplacement éventuel en fonction de l'organisation du travail. S'il

la

décide de ne pas procéder au remplacement,
conseil d'entreprise ou, à défaut, auprès de la délégation syndicale.

l'employeur motivera sa décision auprès du

Art. 8. Seuil crédit-temps

Dans le calcul du seuil, comme stipulé à l'art.16 § 1er de la CCT n0103 du CNT, les
travailleurs de 51 ans et plus ne seront pas pris en compte, pour la durée de la présente
convention collective de travail.

Art. 9. Emploi de fin de carrière

A partir du 1/01/2022, dans le cas où le travailleur diminue ses prestations à un mi-temps à
partir de l'âge de 55 ans dans le cadre d'une fin de carrière telle que définie par la
convention collective du travail n° 103 du CNT, il est accordé, en plus de l'allocation
d'interruption, une indemnité brute de sécurité d'existence de € 60 par jour sera accordée.

Art.10. Travail à temps partiel

Pour la durée de la présente convention collective de travail,
avec maintien proportionnel du revenu, est accordé à maximum 3% de l'effectif
l'entreprise. L'exercice de ce droit ne peut pas perturber

l'organisation du travail.

le droit au travail à mi-temps,

travailleur de

Article 11. Formation professionnelle

En exécution de l'article 12 de la loi du 5 mars 2017 relative au travail
(MB 15 mars 2017),
équivalent à temps plein par an est concrétisé par un effort de formation de 5 jours en
moyenne par an par équivalent à temps et à la réalisation duquel
toutes les entreprises
contribueront.

faisable et maniable
interprofessionnel de la moyenne de 5 jours de formation par

l'objectif

À partir du 1er janvier 2022, un droit individuel de formation est accordé aux travailleurs selon
les conditions suivantes:

•

En moyenne 1 jour de formation par an, pour les travailleurs à temps plein, sur une
période de 5 ans ;

• Moyennant 6 mois de prestations effectives par année calendrier.

Tant pour la formation professionnelle interne qu'externe,
efforts de formation sur les différentes catégories professionnelles, avec une attention
particulière pour les peu-qualifiés. Chaque année, une évaluation et une discussion du
la délégation syndicale. Un
programme auront
rapportage de la répartition des efforts de formation sur les différentes catégories
professionnelles

lieu au conseil d'entreprise ou, à défaut

sera également prévu.

l'on tendra à une répartition des

Travail

intérimaire

Art. 12. Travail

intérimaire.

§1. Sans préjudice des dispositions légales et des dispositions de la convention collective de
le conseil d'entreprise ou, à défaut,
travail n° 108 du Conseil national du travail en la matière,
la délégation syndicale, sera informé chaque mois sur l'occupation d'intérimaires dont
l'activité est principalement manuelle tels que visés par le chapitre II de la loi du
24 juillet 1987 sur le travail
disposition d'utilisateurs.

intérimaire et la mise de travailleurs à la

temporaire,

le travail

L'information à fournir comporte les points suivants:

- le nombre d'intérimaires par département;

- la raison invoquée pour leur occupation;

- la répartition du nombre d'intérimaires dans l'entreprise par durée d'occupation
ininterrompue dans l'entreprise selon le schéma suivant: moins de trois mois, entre trois et

six mois, entre six et douze mois, entre douze et dix-huit mois, à partir de dix-huit mois et
plus.

§2. Si un intérimaire est engagé, sous contrat de travail par le même utilisateur, dénommé à
l'ancienneté établie en tant qu'intérimaire est reprise chez
l'employeur,
partir de ce moment
l'utilisateur selon les conditions et modalités suivantes:

-

par 20 jours de prestation effective 1 mois d'ancienneté est attribué auprès de l'employeur
concerné.

vaut pour tous les avantages auprès de l'employeur concerné, à

Cette ancienneté chez le même utilisatuer établie et reprise selon les conditions et modalités
susmentionnées,
l'exception de l'octroi de l'indemnité complémentaire de chômage pour laquelle on se réfère
aux dispositions de l'article 22, §2, b) de la présente convention collective de travail et de la
prime de fin d'année, comme défini dans la convention collective du 21/06/2017 relative à la
prime de fin d'année conclue au sein de la Commission paritaire de l'industrie chimique. En
ce qui concerne l'octroi de la prime de fin d'année,
l'ancienneté établie en tant qu'intérimaire
n'est pas reprise lors de l'engagement.

§3 Pour la durée de la présente convention collective de travail,
transformatrice de matières plastiques de la province de Flandre occidentale s'engagent à
limiter le plus possible l'utilisation des contrats journaliers dans le cadre du travail

les employeurs de l'industrie

intérimaire.

Modalités de la réduction du temps de travail et congé d'ancienneté,
congé parental 1/10ème

congé lié à l'âge,

Art. 13. Modalités de la réduction du temps de travail

Sans préjudice de l'article 5, §3 de la convention collective de travail
concernant
l'industrie chimique le 7 novembre 2001, un maximum de 20 jours de chômage partiel par
année calendrier sont assimilés à des prestations effectives.

la réduction du temps de travail, conclue au sein de la Commission Paritaire de

les modalités

fixant

Congé d'ancienneté

Art.14.

§1. En guise d'avance sur une réduction éventuelle du temps de travail sous quelque forme
que ce soit, les jours de congé d'ancienneté sont accordés, à partir du 1/01/2022, comme
suit:

•

•

•

•

•

•

un premier jour d'ancienneté est octroyé à partir de 5 ans d'ancienneté dans
l'entreprise,

un deuxième jour d'ancienneté est octroyé à partir de 10 ans d'ancienneté dans
l'entreprise,

un troisième jour d'ancienneté est octroyé à partir de 18 ans d'ancienneté dans
l'entreprise,

un quatrième jour d'ancienneté est octroyé à partir de 24 ans d'ancienneté dans
l'entreprise,

un cinquième jour d'ancienneté est octroyé à partir de 30 ans d'ancienneté dans
l'entreprise,

un sixième jour d'ancienneté est octroyé à partir de 36 ans d'ancienneté dans
l'entreprise,

soit un total maximum de 6 jours d'ancienneté par année calendrier.

§2. A partir du 1er janvier 2020,
carrière, de crédit temps ou de congé thémaique, maintiennent
congé d'ancienneté tel qu'ils l'ont promérité dans leur régime de travail précédent.

les travailleurs qui passent à une forme d'emploi de fin de

le nombre des jours de

La poursuite de l'avancement du nombre de jour d'ancienneté, se fera en tenant compte du
régime de travail existant avant
à un congé thématique.

le passage à un emploi de fin de carrière, au crédit temps ou

Le présent §2 ne porte pas préjudice aux régimes équivalents ou plus favorables existant au
niveau des entreprises.

Article 15. Congé lié à l'âge

A partir du 1/01/2020, un jour de congé lié à lâge est instauré à partir de 59 ans pour les
travailleurs occupés à temps plein. Les travailleurs occupés à temps partiel ont droit à ce jour
proportionnellement

à leurs prestations de travail.

Le présent article ne porte pas préjudice aux régimes plus favorables existant au niveau des
entreprises.

Article 16. Congé parental à 1/10èmetemps

Pour la durée de cette CCT, les employeurs de la transformation des matières plastiques en
Flandre occidentale s'engagent à discuter au niveau de l'entreprise la possibilité de
bénéficier d'un congé parental à 1/1 oème temps.

Pouvoir d'achat
Art. 17. Salaires.

§1. Les salaires horaires de base réellement payés sont augmenté de € 0,17 (dans le régime
40h/semaine)

à partir du 1/01/2022.

Les salaires horaires minimaux, exprimés en régime de 40 heures par semaine, s'élèvent, au
1/01/2022 (indice pivot: 110,66, base 2013 = 100), à:

- Achèvement et emballage: € 14, 3140/brut par heure

- Production

a) à l'embauche: € 15, 1475/brut par heure

b) après trois mois (salaire de référence)

: € 15,6280/brut par heure

c) spécialisés:

€ 15,9420/brut par heure

- Chefs d'équipes: € 16, 32g5/brut par heure

§2. Ces montants sont liés à l'évolution de l'indice des prix à la consommation,
conformément
Commission paritaire de l'industrie chimique, concernant
prix à la consommation.

à la convention collective de travail du 12 février 2014, conclue au sein de la
la liaison des salaires à l'indice des

§3. Au plus tard au 31/12/2021, une prime d'appréciation unique (sous forme de céques à la
consommation) d'une valeure de € 500 sera attribué, moyennant

les conditions suivantes:

- Au prorata du régime de travail pendant
- Être en service le 1er novembre 2021 ;
- Au prorata des prestations effectives et des assimilations selon la CCT sectorielle du 21

la période de référence = l'année 2021 ;

juin 2017 relative à la prime de fin d'année (n° 141282/CO/116) pendant
référence;

la période de

le droit de l'employeur de tenir compte des modalités plus avantageuses pour le

Nonobstant
calcul de cette prime de reconnaissance.L'octroi
de chèque de consommation se fait en principe de manière électronique.

de la prime de reconnaissance sous forme

Si la prime de reconnaissance est octroyée sur papier,
chèques consommation sera de € 10,00 par chèque consommation.

la valeur nominale maximum des

Conformément à la réglementation relative à la tenue des documents sociaux et la
règlementation ONSS,
prime corona attribuée sur le compte individuel du travailleur et dans sa déclaration ONSS.

l'employeur mentionnera les informations nécessaires par rapport à la

La prime corona ne peut être échangée partiellement ou totalement en espèces.

L'utilisation de la prime corona électronique ne peut entraîner de frais pour le travailleur.
l'employeur
Dans le cas de vol ou de perte,
et/ou l'éditeur agréé. Toutes les transactions qui ont été effectuées avant
l'information de
perte ou vol sont définitives, sans possibilités de recours du travailleur contre l'employeur
et/ou l'éditeur agréé.

le travailleur est tenu d'en informer à bref délai

Art. 18. Primes pour travail en équipes
Les montants des primes pour travail en équipes (exprimés en régime de 40
heures/semaine)
les équipes de nuit à 22,30% du salaire de référence,
b) de la présente CCT.

s'élèvent, pour les équipes de jour à 7,10 % du salaire de référence et pour

tel que fixé à l'article 16 §1er alinéa 2,

Le calcul des montants en euro se fait jusqu'à la cinquième décimale et tout ce qui se trouve
après la quatrième décimale sera négligé, conformément aux dispositions de l'article 3 de la
CCT du 17/09/2019 relative aux primes d'équipes minima, conclue en Commission paritaire
de l'industrie chimique.

Les primes d'équipes s'établissent des lors au 1/01/2022 (40 heures/semaine)
(indice pivot: 110,66 base 2013 = 100) :

comme suit

- équipes du matin et de l'après-midi: € 1, 10g5/brut par heure;

- équipes de nuit: € 3,4850/brut par heure

Art. 19. Chèques repas

§1. Des chèques repas seront accordées aux travailleurs. Le présent article règle les
conditions et les modalités d'octroi de ces chèques repas.
II est conclu dans le cadre de
l'article 19bis de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 portant exécution de la loi du 27 juin
1969 révisant

l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant

la sécurité sociale des ouvriers.

§2. Le nombre de chèques repas est déterminé selon le « comptage alternatif» telle que
défini à l'article 19bis, §2, 2° de l'AR du 28 novembre 1969 précité. Le nombre de chèques
le nombre d'heures de travail normal réel, les prestations
repas est ainsi calculé en divisant
supplémentaires avec ou sans repos compensatoire et autres presations supplémenaires
ave repos compensatoires que le travailleur concerné a effectivement presté au cours du
trimestre par le nombre d'heures normales de travail par jour, selon la fraction suivante:

Nombre d'heures effectivement prestées au cours du trimestre

fiX"

Où "X" est égal à la durée moyenne de travail par jour sur base annuelle pour un travailleur à
temps plein chez l'employeur concerné.

Si ce calcul fait apparaître une décimale, celle-ci est arrondie à l'unité supérieure.

Si le chiffre obtenu de cette manière est supérieur au nombre maximal de jours pouvant être
presté au cours du trimestre par un travailleur occupé à temps plein, ce chiffre est ramené à
ce dernier nombre.

travailler dans un régime 5 jours pendant

Le nombre maximum de jours prestables du travailleur occupé à temps plein pendant
trimestre est égal à tous les jours pendant
théoriquement
soit repris ainsi dans la CCT ou dans le règlement de travail).
moyenne par trimestre, mais du nombre maximum de jours où un travailleur à temps plein
pourrait
législation sur la durée du travail.

lesquels un travailleur à temps plein pourrait

le trimestre, sans entrer en conflit avec la

le trimestre (pour autant que ceci

II ne s'agit donc pas d'une

travailler pendant

théoriquement

le

Uniquement, si l'employeur avec lequel
satisfait pas aux conditions nécessaires telles que définies à l'article 19bis, §2, 2°de l'AR du
28 novembre 1969 précité pour l'application du « comptage alternatif », le nombre de chèque
repas octroyés est égal au nombre de jours au cours desquels le travailleur a fourni un
travail effectif pendant
indépendamment de la durée de sa prestation
journalière.

le travailleur est lié par un contrat de travail ne

le trimestre et ceci

§3. Les titres-repas sont crédités chaque mois, au plus tard à l'occasion du décompte
salarial du mois précédent, en une fois, sur le compte titres-repas du travailleur, en fonction
du nombre prévisible de jours pendant
par le travailleur.

lesquelles des prestations de travail seront effectuées

Le nombre de titres-repas fera l'objet d'une régularisation au plus tard à l'occasion du
décompte salarial du dernier mois du trimestre auquelles titres-repas se rapportent, afin de
mettre le nombre de titres-repas réellement octroyés en concordance avec le nombre de
titres-repas qui doit être octroyé en application du §2 du présent article.

§4. Les chèques repas seront délivrés au nom du travailleur. Cette condition est censée être
remplie si son octroi et les données y relatives figurent au compte individuel du travailleur,
conformément à la réglementation relative à la tenue des documents sociaux.

§5. Le titre-repas électronique a une durée de validité de douze mois, à compter du moment
où le titre-repas est placé sur le compte titres-repas.

§6. L'intervention de l'employeur dans le montant du titre-repas est augmentée, a partir du
1/01/2022, de € 0,50 jusqu'à € 2,91 EUR. L'intervention du travailleur dans le montant du
titre-repas s'élève à € 1,09, et sera déduite de sa rémunération nette. En conséquence,
la
valeur faciale de chaque titre-repas est de € 4,00.

§7. Par dérogation au §6 du présent article, pour les travailleurs occupés dans une équipe
de weekend ou une équipe relais avec prestations de 12 heures par jour, conclue en
application des dispositions de la loi du 17 mars 1987 relative à l'introduction de nouveaux
régimes de travail dans les entreprises et de la CCT n° 42 relative à l'introduction de
nouveaux régimes de travail dans les entreprises et qui sont assimilés à des prestations à
temps plein, une disposition est prise par laquelle ils recevront, par semaine, un montant
total de cotisations patronales dans les chèques repas égal au montant
patronales dans le chèque repas pour un travailleur normal à temps plein.

total de cotisations

le « comptage alternatif », tel que défini au §2 du présent article,

Pour ces travailleurs, occupés par un employeur qui rencontre les conditions pour pouvoir
appliquer
patronale dans le chèque repas par jour est déterminée en divisant
le total des cotisations
pour une semaine d'occupation dans un régime hebdomadaire normal, c.-à-d. € 14,55 (=
€ 2,91 x 5 jours ouvrables), par « Y » :

la cotisation

€ 14,55

«y»

Où « Y » est égal au quotient obtenu en divisant
le nombre d'heures effectivement prestés
dans l'équipe de weekend ou de relais par un travailleur par semaine par le nombre normal
d'heures de prestation par jour pour un travailleur à temps plein auprès de l'employeur
concerné,

tel que défini par le règlement de travail.

Exemple

•

•

•

•

Les travailleurs prestent en équipe de weekend dans une semaine le samedi
24h effectivement prestées par semaine.
Les travailleurs à temps plein dans le régime de travail normal prestent 40h par semaine et 8h par jour, pour
5 x € 2,91 = € 14,55 de cotisations dans les chèques repas.
lesquelles ils reçoivent par semaine:
« Y » est égal à 3, c.-à-d.
le quotient obtenu en divisant 24 (= le nombre d'heures effectivement prestés en
équipe de weekend) par 8 (le nombre d'heures normalement à prester par un travailleur à temps plein)= 3.
La cotisation patronale dans le chèque repas s'élève dans ce cas à € 14,55 : 3 = € 4,85.

(12h) et le dimanche (12h) =

Pour les travailleurs occupés par un employeur qui ne répond pas aux conditions pour
l'application du « comptage alternatif », tel que défini au §2 ci-dessus,
dans le chèque repas est obtenue en divisant
semaine d'occupation dans un régime hebdomadaire normal, c.-à-d. € 14,55 (= € 2,91 x 5
jours ouvrables), par « Z » :

le total des cotisations patronales pour une

la cotisation patronale

€ 14,55

«Z»

Où « Z » est égal au nombre de jours d'occupation effective par semaine en équipe de
weekend ou de relais.

Dans ce cas, la cotisation patronale pour un jour de prestation effective partielle sera
proratisée.

Exemple

•

•

•
•

Les travailleurs travaillant en équipe de weekend prestent 2 jours par semaine, soit le samedi
dimanche (12h).
Les travailleurs à temps plein dans le régime de travail normal prestent 5 jours du lundi au vendredi, pour
lesquels ils reçoivent par semaine en total: 5 x € 2,91 = € 14,55 de cotisations patronales
« Z » est égal à 2.
La cotisation patronale dans le chèque repas par jour effectivement presté dans l'équipe de weekend
s'élève dans ce cas à € 14,55: 2 = € 7,275.

(12h) et le

§8. Le travailleur qui bénéficie de titres-repas sous forme électronique reçoit gratuitement un
il pourra utiliser ses titres.
support

(une carte) grâce auquel

Le travailleur s'engage à le conserver en bon état jusqu'à sa date d'expiration et ce, même
s'il ne bénéficie momentanément plus de titres-repas électroniques. En cas de rupture du

contrat de travail,
octroyés par un autre employeur.

le support pourra en effet être réutilisé pour les titres-repas électroniques

En cas de perte du support,
lequel sera égal à la valeur nominale d'un titre-repas. Sauf opposition du travailleur, ce coût
sera retenu sur la plus prochaine rémunération nette qui

le travailleur supportera le coût du support de remplacement,

lui est due.

Par contre, en cas de vol du support, et pour autant que le travailleur puisse présenter un
procès-verbal de la police,

l'employeur supportera le coût du remplacement du support.

§9. Pour les employeurs qui accordent déjà avant
dispositions de l'article 19bis de l'arrêté royal du 28 novembre 1969, des chèques repas à
leurs travailleurs,

les dispositions suivantes sont d'application:

le 1er janvier 2016, conformément aux

pour les employeurs dont l'intervention de l'employeur dans le montant du titre-repas
suite à l'augmentation de la cotisation patronale telle que définie au §6 ou §7 ci-dessus,
ne dépasse pas l'intervention patronale maximale légale (= € 6,91 à partir du
1er décembre 2017),
augmentée au 1/11/2019 du montant

la cotisation patronale en vigueur chez ces employeurs est

tel que défini au §6 ou §7 ci-dessus.

l'intervention patronale alors en vigueur chez ces employeurs sera augmentée au

l'intervention patronale maximale légale (= € 6,91 à partir du 1er décembre

pour les employeurs où l'intervention patronale dans le montant du titre-repas suite à
l'augmentation de la cotisation patronale telle que définie au §6 ou §7 ci-dessus,
dépasserait
2017),
1/11/2019 jusqu'au montant de l'intervention patronale maximale légale. Pour la partie
de la cotisation patronale qui, suite à l'augmentation de la cotisation patronale telle que
définie au §6 ou §7 ci-dessus, dépasserait
le
montant dépassant sera divisée par 10 pour la transposition en salaire horaire de base
brut, p.eg. une valeur dépassante de € 0,30 dans le du titre-repas sera transpossée en
€ 0,03 dans le salaire horaire de base brut.

l'intervention patronale maximale légale,

§ 10. Le présent article 18 ne porte pas préjudice aux régimes équivalents ou plus favorables
concernant

l'octroi des chèques repas existant au niveau des entreprises.

Art.20 Prime de fin d'année

la fin de chaque année civile, une prime dénommée « prime de fin d'année» est

Avant
accordée pro rata temporis aux travailleurs ayants droit.

Le montant de cette prime de fin d'année est fixé à 174 fois le salaire horaire de base
d'application pendant
40h/semaine).

le mois de décembre de l'année concernée (dans un régime

Les modalités d'application, à l'exception de ce qui est prévu à l'article 23, §2, c de la
présente convention collective de travail, sont celles qui ont été déterminées par la
convention collective du 21/06/2017 relative à la prime de fin d'année conclue en
Commission Paritaire de l'industrie chimique, à savoir que tous les jours d'ancienneté
mentionnés à l'article 14 et les jours de congé liés à l'âge mentionnés à l'article 15 sont
également assimilés.

Information sur la classification

Art. 21. Les employeurs sont disposés à donner une information sur la classe salariale, aux
travailleurs qui en font la demande, ainsi qu'aux délégations syndicales.

Art. 22. Un groupe de travail sera installé pour se pencher sur la description des catégories
dans la classification des fonctions, en vu d'une finalisation vers le 30/06/2022.

Sécurité d'existence

Art. 23. Sécurité d'existence en cas de chômage partiel

§ 1.Par dérogation à l'article 2 de la convention collective de travail relative à la sécurité
d'existence conclue au sein de la Commission Paritaire de l'industrie chimique le 23/11/2021,
le montant de l'indemnité complémentaire de chômage en cas de chômage partiel est porté
de € 11,50 à € 12,00 par jour de chômage partiel et ce à partir du mois suivant
le mois de la
signature de présent accord.

la durée de cette convention collective de travail,

§2.Pour
prévues en ce qui concerne les indemnités complémentaires de chômage en cas de
chômage partiel:

les dérogations suivantes sont

a)

b)

par dérogation à l'article 2 de la convention collective de travail relative à la sécurité
d'existence conclue au sein de la Commission Paritaire de l'industrie chimique le
23/11/2021,
accordée pour tous les jours de chômage partiel pendant
convention collective de travail,

l'indemnité complémentaire de chômage par jour de chômage partiel est

la durée de la présente

si un intérimaire est engagé sous contrat de travail, par le même utilisateur, dénommé à
l'employeur et ce à partir du 1er janvier 2014,
partir de ce moment
qu'intérimaire est prise en compte pour la constitution de l'ancienneté de 6 mois comme
travailleur nécessaire pour avoir droit à l'indemnité complémentaire de chômage telle
que définie à l'article 2 de la convention collective de travail relative à la sécurité
d'existence conclue au sein de la Commission Paritaire de l'industrie chimique le
21/12/2021,

l'ancienneté en tant

c)

par dérogation à l'art.8 de la CCT du 21/06/2019 relative à la prime de fin d'année,
conclue en Commission Paritaire de l'industrie chimique,
partiel sont assimilés à du travail effectif pour la constitution de la prime de fin d'année.

tous les jours de chômage

§3. L'application de ces dérogations sera évaluée à la fin de la durée de la présente CCT.

Art.24. Sécurité d'existence en cas suspension du contrat de travail pour maladie ou
accident de travail

En cas de suspension du contrat de travail pour maladie ou accident de travail, une
indemnité complémentaire de sécurité d'existence, à charge de l'employeur, est octroyée.
Elle correspond à 60% de la cotisation patronale dans le chèque-repas.

Cette indemnité de sécurité d'existence n'est due qu'après la fin d'une période ininterrompue
de 30 jours de salaire garanti et est octroyée pour une période maximum de 6 mois par
année calendrier.

Pour la période du 1/11/2019 jusqu'au 31/12/2021, cette indemnité s'élève à € 1,45 par jour.
A partir du 1/01/2022,

l'indemnité est portée à € 1,75 par jour.

Pour les travailleurs à temps partiel, ces indemnités sont d'application au prorata de leur
régime de travail.

Mobilité

Art. 25. Transport

L'intervention des employeurs dans les frais de transport supportés par les travailleurs, quel
que soit le moyen de transport, est octroyée,
déplacement.

indépendamment de la distance du

L'intervention reste liée aux prix de la carte train de la SNCB et s'élève à 100% du prix de la
carte train mensuel à partir du 1/02/2020 et à partir du 1/02/2022 la base hébdomadiare
servira de référence ..

L'intervention est adaptée annuellement

le 1er février aux nouveaux tarifs de la SNCB.

Pour déterminer
déplacement d'un kilomètre.

l'intervention, un déplacement de moins d'un kilomètre est assimilé à un

Art.26.

Indemnité

de vélo

Un groupe de travail sera installé pour se pencher sur l'instauration éventuelle d'une
indemnité de vélo.

Pour la durée de la présente convention collective de travail,
concerter au niveau de l'entreprise avec le conseil d'entreprise ou la délégation syndicale
concernant une indemnité vélo.

la possibilité est prévue de se

Art. 27. Travail

faisable

Pour la durée de la présente CCT, les employeurs de la transformation des matières
plastiques en Flandre occidentale s'engagent à étendre le champs d'application de l'article
12 de la CCT nationale du 16/11/2021 relative au travail
trois équipes tournantes.

faisable, aux régimes de travail des

Paix sociale

Art. 28. La paix sociale est garantie pendant
collective de travail.

toute la durée de la présente convention

Durée de validité

Art. 29. La présente convention collective de travail entre en vigueur
cesse d'être en vigueur le 31 mars 2023, à l'exception des articles 4 et 5(qui prennent
30/06/2023) et l'article 7,§1 troisième tiret (qui prend fin le 31/12/2022) et des articles 1 et 19.

le 1er avril 2021 et

fin le

Les articles 1 et 19 sont conclus pour une durée indéterminée.
chacune des parties moyennant un délai de préavis de trois mois adressé par lettre
recommandée au président de la Commission Paritaire de l'industrie chimique. Le délai de
trois mois prend cours à partir de la date à laquelle la lettre recommandée est envoyée au
président, et au plus tôt à partir du 31 décembre 2022. Le cachet de la poste fait foi.

Ils peuvent être dénoncés par

La présente CCT remplace la convention collective de travail du 22 octobre 2019 relative à la
fixation de certaines conditions de travail pour l'industrie transformatrice de matières
plastiques de la province de Flandre occidentale (numéro d'enregistrement

155875/CO/116).

