Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N": 159539/CO/102.06

02/07/2020

17/07/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grind-
en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-
teerd worden in de provincies Antwerpen,
West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg
en Vlaams-Brabant

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de gravier et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg
et du Brabant flamand

Collectieve arbeidsovereenkomst

24 juni 2020

Convention collective de travail du 24 juin 2020

Invoering van een stelsel van werkloosheid met be-
drij fstoeslag op 59 j aar, in het kader van de zware
beroepen met een beroepsloopbaan van 33 jaar
(voor de periode van 1 januari 2021 tot en met 30
juni 2021); met uitzondering van de ondernemin-
gen die ressorteren onder de witzandexploitaties

Instauration d'un régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise à 59 ans, dans le cadre des mé-
tiers lourds et avec une carrière professionnelle de
33 ans (pour la période du 1er janvier 2021 au 30
juin 2021 inclus); à l'exception des entreprises qui
ressortissent aux exploitations de sable blanc

is
Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de werkne-
mers van de grint- en zandgroeven welke in open-
lucht geëxploiteerd worden in de provincies Ant-
werpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Lim-
burg en Vlaams-Brabant, de witzandexploitaties
uitgezonderd.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des carrières de gravier et de sable exploitées
à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de
Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Lim-
bourg et du Brabant flamand, à l'exception des ex-
ploitations de sable blanc

Met "werknemers" worden de werklieden en werk-
sters bedoeld.

Par "travailleurs", on entend les ouvriers et ou-
vrières ..

Artikel Z.

Deze cao wordt afgesloten in uitvoering
van artikel 3 § 1 van het K.B. van 3 mei
2007 (B.S. 08/06/2007) tot regeling van
het stelsel van werkloosheid met bedrijf-
stoeslag,
laatst gewijzigd door het K.B.
van 8 oktober 2017 (B.S. 19110/2017).

Deze cao wordt afgesloten in uitvoering
van de cao's m. 138 en nr. 139 van 23
apri12019, gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad,
tot vaststelling, voor 2021 en
2022, respectievelijk van de voorwaar-
den voor de toekenning van een bedrijf-
stoeslag en van de leeftijd vanafwelke
een SWT kan worden toegekend,
in het
kader van het SWT voor sommige ou-
dere werknemers die worden ontslagen
en die 20 jaar hebben gewerkt in een re-
geling van nachtarbeid of die hebben ge-
werkt in een zwaar beroep.

Deze cao wordt afgesloten in het kader
van de cao nr. 17 van 19 december 1974,
tot
gesloten in de Nationale Arbeidsraad,
invoering van een regeling van aanvul-
lende vergoeding ten gunste van som-
mige bej aarde werknemers indien zij
worden ontslagen.

Kunnen aanspraak rnaken op het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag, de
arbeid(st)ers

:

2

Article 2.

La présente CCT est conclue en exécu-
tion de l'article 3 § 1er de l' AR du 3 mai
2007 (MB du 08/06/2007)
gime de chômage avec complément
d' entreprise, modifié en dernier lieu par
l' AR du 8 octobre 2017 (MB du
19110/2017).

fixant le ré-

La présente CCT est conclue en exécu-
tion des CCT n° 138 et 139 conclues le
23 avril 2019 au sein du Conseil national
du Travail, fixant, pour 2021 et 2022,
les conditions d' octroi
respectivement
d'un complément d'entreprise et l'âge à
partir duquel un RCC peut être octroyé,
dans le cadre du RCC pour certains tra-
vailleurs âgés licenciés qui ont travaillé
20 ans dans un régime de travail de nuit
ou qui ont été occupés dans le cadre d'un
métier lourd.

La présente CCT est conclue dans le
cadre de la CCT n° 17 conclue le 19 dé-
cembre 1974 au sein du Conseil national
du Travail,
instituant un régime d'indem-
nité complémentaire pour certains tra-
vailleurs âgés, en cas de licenciement.

Peuvent bénéficier du régime de chô-
mage avec complément d'entreprise,
ouvriers/ouvrières:

les

3

1° die worden ontslagen, behalve om een drin-
gende reden in de zin van de wetgeving betref-
fende de arbeidsovereenkomsten,
tussen 1 janu-
ari 2021 en 30 juni 2021, en die;

1° licenciée e)s, sauf pour motif grave au sens de
la législation relative aux contrats de travail,
entre le 1er janvier 2021 et le 30 juin 2021 et
qui;

2° de leeftijd van 59 jaar of ouder hebben be-
reikt op het einde van de arbeidsovereenkomst
en tijdens de periode 1 januari 2021 en 30 juni
2021 en die;

3° recht hebben op werkloosheidsuitkeringen
die;

en

4°op het ogenblik van de beëindiging van de ar-
beidsovereenkomst
een beroepsverleden van ten
minste 33 j aar als loontrekkende kunnen recht-
vaardigen, en gewerkt hebben in een zwaar be-
roep.

Van deze 33 j aar moeten:

a) ofwel minstens 5 jaar, gerekend van da-
tum tot datum, een zwaar beroep behel-
zen. Deze periode van 5 jaar moet gele-
gen zijn in de loop van de laatste 10 ka-
lenderjaren, gerekend van datum tot da-
tum, voor het einde van de arbeidsover-
eenkomst;

b) ofwel minstens 7 jaar, gerekend van da-
tum tot datum, een zwaar beroep behel-
zen. Deze periode van 7 jaar moet gele-
gen zijn in de loop van de laatste 15 ka-
lenderjaren, gerekend van datum tot da-
tum, voor het einde van de arbeidsover-
eenkomst.

Wordt als zwaar beroep beschouwd:

a) het werk in wisselende ploegen, meer
bepaald de ploegenarbeid in minstens
twee ploegen van minstens twee werkne-
mers, die hetzelfde werk doen, zowel
qua inhoud als qua omvang en die elkaar
in de loop van de dag opvolgen zonder
dat er een onderbreking is tussen de op-
eenvolgende ploegen en zonder dat de
overlapping meer bedraagt dan één
vierde van hun dagtaak, op voorwaarde
dat de werknemer van ploegen alter-
neert;

2° sont âgé(e)s de 59 ans ou plus à la fin du con-
trat de travail entre le 1er janvier 2021 et le 30
juin 2021 et qui;

3° ont droit à des allocations de chômage et qui;

4° au moment de la cessation du contrat de tra-
vail peuvent justifier d'au moins 33 ans de car-
rière professionnelle
en tant que travailleur sala-
rié et qui ont été occupés dans le cadre d'un mé-
tier lourd.

De ces 33 ans:

0..) ou bien, au moins 5 ans, calculés de date
à date, doivent comprendre un métier
lourd. Cette période de 5 ans doit se si-
tuer dans les 10 dernières années calen-
drier, calculées de date à date, avant la
fill du contrat de travail;

111)ou bien, au moins 7 ans, calculés de date
à date, doivent comprendre lill métier
lourd. Cette période de 7 ans doit se si-
tuer dans les 15 dernières années calen-
drier, calculées de date à date, avant la
fin du contrat de travail.

Est considéré comme un métier lourd:

Ct)

lesquelles font le

le travail en équipes en au

le travail en équipes successives, plus
précisément
moins deux équipes comprenant deux
travailleurs au moins,
même travail
tant en ce qui concerne son
objet qu'en ce qui concerne son ampleur
et qui se succèdent dans le courant de la
journée sans qu'il n'y ait d'interruption
entre les équipes successives et sans que
le chevauchement
leurs tâches journalières,
le travailleur change alternativement
d'équipes;

excède un quart de

à condition que

4

c) het werk in een arbeidsregime zoals bedoeld in
artikel 1 van de collectieve arbeidsovereen-
komst nr. 46 gesloten op 23 maart 1990 en al-
gemeen verbindend verklaard bij koninklijk
besluit van 10 mei 1990;

d) het werk in onderbroken diensten waarbij de
werknemer pelmanent werkt in dagprestaties
waarvan de begintijd en de eindtijd minimum
11 uur uit elkaar liggen met een onderbreking
van minstens 3 uur en minimumprestaties
van
7 uur. Onder permanent verstaat men dat de
onderbroken dienst de gewone arbeidsregeling
van de werknemer vormt en dat hij niet occasi-
oneel in een dergelijke dienst wordt tewerkge-
steld.

c)

d)

le travail dans un régime tel que visé à l'article
1er de la convention collective de travail n° 46,
conclue le 23 mars 1990 et rendue obligatoire
par l'arrêté royal du 10 mai 1990;
le travail en services interrompus dans lequel
le travailleur est en permanence occupé en
prestations de jour où au moins 11 heures sé-
parent le début et la fin du temps de travail
avec une interruption d'au moins 3 heures et
un nombre minimum de prestations de 7
heures. Par permanent,
service interrompu est le régime habituel du
travailleur et qu'il n'est pas occasionnellement
occupé dans un tel régime.

il faut entendre que le

ingesteld in het raam

Art. 3. De bedrijfstoeslag
van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van
19 december 1974, is een brutobedrag, vóór sociale
enJoffiscale
De aftrek van de persoonlijke sociale zekerheids-
bijdragen voor de berekening van de bedrijfstee-
slag van de werkloosheid met bedrijfstoeslag wordt
berekend op 100 pct van het brutoloon.

afhoudingen.

institué dans le

Ali. 3. Le complément d'entreprise,
cadre de la convention collective de travail n° 17
du 19 décembre 1974 s'entend brut, avant toute dé-
duction sociale et/ou fiscale légale.
La déduction des cotisations personnelles de sécu-
rité sociale pour le calcul du complément d'entre-
prise est calculée sur la base de 100 p.c. du salaire
brut.

5

Alt. 4. a) Voor de werknemers die gebruik maken
van het recht op landingsbaan zoals bepaald in arti-
kel 8 en 22 van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 103 en overstappen van een landingsbaan naar
werkloosheid met bedrijfstoeslag, zal de bedrijf-
stoeslag berekend worden op basis van een vol-
tijdse arbeidsprestatie.

Alt. 4 a) Pour les travailleurs qui font usage du
droit à un emploi de fin de carrière,
articles 8 et 22 de la convention collective de tra-
vail n° 103 et passent d'un emploi de fin de carrière
le com-
au chômage avec complément d'entreprise,
plément d'entreprise sera calculé sur la base d'une
prestation de travail à temps plein.

tel que visé aux

b) De werknemers van 50 j aar of ouder die gebruik
hebben gemaakt van een recht op vermindering
van prestaties zoals voorzien in artikel 9 §1 van
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 77 bis
blijven verder genieten van de toepassing van
deze paragraaf.

b) Les travailleurs âgés de 50 ans et plus qui ont
fait usage du droit à une réduction des presta-
tions de travail comme prévu par l'article 9, § 1er
de la convention collective de travail n° 77bis
continuent à bénéficier de l'application du pré-
sent paragraphe,

M. 5. Het bedrag van de bedrijfstoeslag wordt ge-
koppeld aan de evolutie van het indexcijfer van de
consumptieprijzen,
teiten inzake de werkloosheidsuitkeringen,
bepaald door de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad.

volgens de toepassingsmodali-

zoals is

Alt. 5. Le montant du complément d'entreprise est
lié à l'évolution de l'indice des prix à la consomma-
tion suivant
les modalités d'application en matière
tel que prévu par la con-
d'allocations de chômage,
vention collective de travail n° 17 conclue au sein
du Conseil national du Travail.

Alt. 6. In afwijking van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17, wordt voor de berekening van het
netto referteloon, de eindejaarspremie meegere-
kend.

Art. 6. Par dérogation à la convention collective de
travail n° 17, la prime de fin d'année est incluse
dans le calcul de la rémunération nette de réfé-
rence.

Hiertoe wordt het bruto maandloon verhoogd met
8,33 pct.

Le salaire mensuel brut de référence est alors aug-
menté de 8,33 p.c.

Vanaf 1 januari 2019 wordt de bruto aanvullende
vergoeding nogmaals verhoogd met een forfaitair
bedrag, vastgesteld op 103,96 EUR.

À partir du 1er janvier 2019, l'allocation complé-
mentaire brute est à nouveau maj orée d'un montant
forfaitaire fixé à 103,96 EUR.

Alt. 7. Vanaf 1 januari 2019 wordt dit forfaitair be-
drag op 160,94 EUR gebracht en dit tot de 60ste
verjaardag voor werknemers die ingevolge ontslag
wegens herstructurering ofbedrijfin moeilijkheden
op een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
worden gesteld tijdens de looptijd van deze collee-
tieve arbeidsovereenkomst.

Alt. 7. À partir du 1er janvier 2019, ce montant
for-
faitaire est porté à 160,94 EUR , et ce jusqu'au 60e
anniversaire, pour les travailleurs mis dans un ré-
gime de chômage avec complément d'entreprise au
cours de la durée de validité de la présente conven-
tion collective de travail suite au licenciement pour
restructuration ou entreprise en difficultés.

Deze bedragen worden eenmaal per collectieve ar-
beidsovereenkomst

periode geïndexeerd.

Ces montants sont indexés une fois par période de
convention collective de travail.

6

Ali. 8. Ter financiering van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfsteeslag wordt 1,50 pct. van de
onbegrensde brutolonen aan het Sociaal Fonds, uit-
sluitend aangewend voor de financiering van de
bijkomende vergoeding (collectieve arbeidsover-
eenkomst m. 17 van de Nationale Arbeidsraad),
gestort.

Art. 8. En vue du financement du régime de chô-
mage avec complément d'entreprise, 1,50 p.C. des
salaires bruts non plafonnés au Fonds social est uti-
lisé exclusivement pour le financement de l'indem-
nité complémentaire (convention collective de tra-
vail n° 17 du Conseil national du Travail).

De aanvullende vergoedingen van de verschillende
stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag zijn
ten laste van het "Sociaal Fonds voor de grind- en
zandgroeven" op voorwaarde dat:

Les indemnités complémentaires des divers ré-
gimes de chômage avec complément d'entreprise
sont à charge du "Fonds social des carrières de gra-
vier et de sable", à condition:

een anciënniteit
in de sector van minimum 3
jaren in de loop van de laatste 5 jaar onmid-
dellijk voorafgaand aan de datum van aan-
vraag;
voor deze werklieden die de leeftijd van 60
jaar zullen bereiken of bereikt hebben en die
3 jaar in het buitenland in de grindactiviteit
werken op verzoek van de Belgische werk-
gever, wordt de periode als gelijkgestelde
periode beschouwd;
in de loop van de laatste 6 j aar geen vergoe-
dingen ontvangen hebben uit één van de lui-
ken van het sociaal beleidsplan van het soci-
aal comité ten laste van het Grindfonds, zo-
als gepubliceerd in het Grindblad.

d'une ancienneté dans le secteur d'au moins
3 ans au cours des 5 dernières mées
précé-
la date de la demande;
dant immédiatement

pour ces ouvriers qui atteindront ou ont déj à
atteint l'âge de 60 ans et qui travaillent de-
puis 3 ans à l'étranger dans une activité gra-
vier pour le compte d'un employeur belge,
cette période est assimilée;

de n'avoir reçu, au cours des 6 dernières an-
nées, aucune indemnité d'un des volets du
plan stratégique social du comité social à
charge du "Grindfonds",
le "Grindblad" .

tels que publié dans

Indien niet aan deze voorwaarden voldaan is, blijft
het recht op het stelsel van werkloosheid met be-
drijfstoeslag bestaan; maar dan zijn de aanvullende
vergoedingen ten laste van de laatste werkgever
zelf.

le droit au
S'il n'est pas satisfait à ces conditions,
régime de chômage avec complément d'entreprise
subsiste, mais les indemnités complémentaires
se-
ront à charge du dernier employeur.

Ali. 9. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter
en 4quater van collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals gewijzigd door collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17tricies van 19 december 2006,
wordt het recht op bedrijfstoeslag
toegekend aan
de werknemers die ontslagen werden in het kader
behou-
van deze collectieve arbeidsovereenkomst
den ten laste van de vorige werkgever, wanneer
deze werknemers het werk als loontrekkende her-
vatten bij een andere werkgever dan die welke hen
ontslagen heeft en die niet behoort tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die
hen ontslagen heeft.

Ali. 9. En application des articles 4bis, 4ter et
4quater de la convention collective de travail n017,
telle que modifiée par la convention collective de
travail n017tricies du 19 décembre 2006, le droit au
complément d'entreprise accordé aux travailleurs
licenciés dans le cadre de Ia présente convention
collective de travail est maintenu à charge du der-
nier employeur,
lorsque ces travailleurs reprennent
le travail comme salariés auprès d'un employeur
autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant
pas à la même unité technique d'exploitation que
l'employeur qui les a licenciés.

Het recht op bedrijfstoeslag toegekend aan de
werknemers die ontslagen zijn in het kader van
deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt even-
eens behouden ten laste van de vorige werkgever
geval van uitoefening van een zelfstandige hoofd-
activiteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet uit-
geoefend wordt voor rekening van de werkgever
die hen ontslagen heeft ofvoor
rekening van een
werkgever die behoort tot dezelfde technische be-
drijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen
heeft.

in

(in de zin van de eerste
dit artikel) het bewijs van hun recht

De werknemers beoogd in dit artikel behouden het
recht op bedrijfstoeslag zodra een einde werd ge-
maakt aan hun tewerkstelling in het kader van een
of aan de uitoefening van een
arbeidsovereenkomst
zelfstandige hoofdactiviteit. Zij leveren in dit geval
aan hun vorige werkgever
paragraafvan
op werkloosheidsuitkeringen,
In het geval beoogd in het vorig artikel mogen
werknemers geen twee ofmeer
stelsels van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer
zij zich in de omstandigheden bevinden om ver-
scheidene stelsels van werkloosheid met bedrijf-
stoeslag te genieten, behouden zij het recht op het
stelsel dat toegekend werd door de werkgever die
hen ontslagen heeft (in de zin van de eerste para-
graafvan dit artikel).

7

Le droit au complément d'entreprise accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente
convention collective de travail est également
maintenu à charge du dernier employeur, en cas
d'exercice d'une activité indépendante à titre princi-
pal, à condition que cette activité ne soit pas exer-
cée pour le compte de l'employeur qui les a licen-
ciés ou pour le compte d'un employeur appartenant
à la même unité technique d'exploitation que l'em-
ployeur qui les a licenciés.

(au sens du premier

Les travailleurs visés dans le présent article conser-
vent le droit au complément d'entreprise une fois
qu'il a été mis fin à leur occupation dans les liens
d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité
indépendante à titre principal. Ils fournissent dans
ce cas à leur dernier employeur
paragraphe du présent article) la preuve de leur
droit aux allocations de chômage.
Dans le cas visé à l'article précédent,
les travail-
leurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux ou
plusieurs régimes de chômage avec complément
d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les condi-
tions pour bénéficier de plusieurs régimes de chô-
mage avec complément d'entreprise,
ils conservent
le bénéfice de celui accordé par l'employeur qui les
a licenciés (au sens du premier paragraphe du pré-
sent article).

Art. 10. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt
van kracht te zijn op 31 december 2022.

in werking op 1januari 2021 en houdt op

Ali. 10. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le 1er janvier 2021 et cesse de
produire ses effets le 31 décembre 2022.

