Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N° 1595421CO/102.06

02/07/2020

17/07/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grind- en
zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd
worden in de provincies Antwerpen, West-
Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-
Brabant

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de gravier et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et
du Brabant flamand

Collectieve arbeidsovereenkomst

24 juni 2020

Convention collective de travail du 24 juin 2020

Invoering van een stelsel van werkloosheid met
bedrij fstoeslag op 59 j aar, in het kader van een
beroepsloopbaan van 40 jaar (voor de periode van 1
januari 2021 tot en met 30 juni 2021); met uitzondering
van de ondernemingen die ressorteren onder de
witzandexploitaties

Instauration d'un régime de chômage avec
complément d'entreprise à 59 ans, dans le cadre
d'une carrière professionnelle de 40 ans (pour la
période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021 inclus); à
l'exception des entreprises qui ressortissent aux
exploitations de sable blanc

is van
Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
toepassing op de werkgevers en op de werknemers van
de grint- en zandgroeven welke in openlucht
geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen,
West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en
Vlaams- Brabant, de witzandexploitaties uitgezonderd.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs
des carrières de gravier et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du
Brabant flamand, à l'exception des exploitations de
sable blanc.

Met "werknemers" worden de werklieden en werksters
bedoeld.

Par "travailleurs", on entend les ouvriers et
ouvrières.

Artike12
Deze cao wordt afgesloten in uitvoering van artikel 3 §
7 van het K.B. van 3 mei 2007 (B.S. 08/06/2007) tot
regeling van het stelsel van werldoosheid met
bedrijfstoeslag,
oktober 2017 (B.S. 19/10/2017).

laatst gewijzigd door het K.B. van 8

Article 2
La présente CCT est conclue en exécution de
Particle 3 § 7 de l' AR du 3 mai 2007 (MB du
08/06/2007)
fixant le régime de chômage avec
complément d'entreprise, modifié en dernier lieu par
l'AR du 8 octobre 2017 (MB du 19/10/2017).

tot vaststelling, voor 2021 en

Deze cao wordt afgesloten in uitvoering van de cao's
nr. 141 en nr. 142 van 23 apri12019, gesloten in de
Nationale Arbeidsraad,
2022, respectievelijk van de voorwaarden voor de
toekenning van een bedrijfstoeslag en van de leeftijd
in het
vanaf welke een SWT kan worden toegekend,
kader van het SWT voor sommige oudere werknemers
met een lange loopbaan die worden ontslagen.

La présente CCT est conclue en exécution des CCT
na 141 et 142 du Conseil national du Travail,
conclues le 23 avril 2019, fixant, pour 2021 et 2022,
respectivement
complément d'entreprise et l'âge à partir duquel un
RCC peut être octroyé, dans le cadre du RCC pour
certains travailleurs âgés licenciés ayant une carrière
longue.

les conditions pour l'octroi d'un

Deze cao wordt afgesloten in het kader van de cao nr.
17 van 19 december 1974, gesloten in de Nationale
Arbeidsraad,
tot invoering van een regeling van
aanvullende vergoeding ten gunste van sommige
bejaarde werknemers indien zij worden ontslagen.

La présente CCT est conclue dans le cadre de la
CCT na 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du
Conseil national du Travail,
d'indemnité complémentaire pour certains
travailleurs âgés, en cas de licenciement.

instituant un régime

Kunnen aanspraak maken op het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag, de arbeid(st)ers:

Peuvent bénéficier du régime de chômage avec
les ouvriers/ouvrières:
complément d'entreprise,

l " die worden ontslagen, behalve om een dringende
reden in de zin van de wetgeving betreffende de
arbeidsovereenkomsten,
juni 2021 en die;

tussen 1 januari 2021 en 30

20 de leeftijd van 59 jaar of ouder hebben bereikt op het
einde van de arbeidsovereenkomst
en tijdens de periode
van 1 januari 2021 en 30 juni 2021 en die;

30 recht hebben op werkloosheidsuitkeringen

en die;

l" licenciée e)s, sauf pour motif grave au sens de la
législation relative aux contrats de travail, entre le
rer janvier 2021 et le 30 juin 2021 et qui;

20 sont âgé(e)s de 59 ans ou plus à la fin du contrat
de travail entre le 1er janvier 2021 et le 30 juin 2021
et qui;

3a ont droit à des allocations de chômage et qui;

40 op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst
een beroepsverleden van ten
minste 40 jaar als loontrekkende kunnen bewijzen.

nr. 17 van 19

Art. 3. De bedrijfstoeslag ingesteld in het raam van de
collectieve arbeidsovereenkomst
december 1974, is een brutobedrag, vóór sociale en/of
fiscale afhoudingen.
De aftrek van de persoonlijke sociale
zekerheidsbijdragen
bedrijfstoeslag van de werkloosheid met bedrijfstoeslag
wordt berekend op 100 pct van het brutoloon.

voor de berekening van de

4a au moment de la cessation du contrat de travail
peuvent justifier d'une carrière professionnelle d'au
moins 40 ans en tant que travailleur salarié.

..\'

Ali. 3. Le complément d'entreprise,
institué dans le
cadre de la convention collective de travail na 17 du
19 décembre 1974 s'entend brut, avant toute
déduction sociale et/ou fiscale.
La déduction des cotisations personnelles de sécurité
sociale pour le calcul du complément d'entreprise est
calculée sur la base de 100 p.c. du salaire brut.

Art. 4. a) Voor de werknemers die gebruik maken van Art. 4. a) Pour les travailleurs qui font usage du droit à
het recht op landingsbaan zoals bepaald in artikel 8 en un emploi de fin de carrière, tel que visé aux articles 8
22 van de collectieve arbeidsovereenkomst
overstappen van een landingsbaan naar werkloosheid
met bedrijfstoeslag,
zal de bedrijfstoeslag berekend
worden op basis van een voltijdse arbeidsprestatie.

et 22 de la convention collective de travail n° 103 et
passent d'un emploi de fin de carrière au chômage
avec complément d'entreprise,
d'entreprise sera calculé sur Ia base d'une prestation de
travail à temps plein.

le complément

nr. 103 en

b) De werknemers van 50 jaar of ouder die gebruik
hebben gemaald van een recht op vermindering van
prestaties zoals voorzien in artikel 9 §1 van de
collectieve arbeidsovereenkomst
verder genieten van de toepassing van deze paragraaf.

nr. 77 bis blijven

b) Les travailleurs âgés de 50 ans et plus qui ont fait
usage du droit à une réduction des prestations de
travail comme prévu par l'article 9, § l " de la
convention collective de travail n° 77bis continuent à
bénéficier de l'application du présent paragraphe.

Ali. 5. Het bedrag van de bedrijfstoeslag wordt
gekoppeld aan de evolutie van het indexcijfer van de
consumptieprijzen,
toepassingsmodaliteiten
werkloosheidsuitkeringen,
collectieve arbeidsovereenkomst
Nationale Arbeidsraad.

zoals is bepaald door de

nr. 17 gesloten in de

volgens de

inzake de

Ali. 5. Le montant du complément d'entreprise est lié
à l'évolution de l'indice des prix à la consommation
suivant
d'allocations de chômage,
convention collective de travail n° 17 conclue au sein
du Conseilnational

les modalités d'application en matière
tel que prévu par la

du Travail.

Art. 6. In afwijking van de collectieve
arbeidsovereenkomst
berekening van het netto referteloon, de
eindej aarspremie meegerekend.

nr. 17, wordt voor de

Art. 6. Par dérogation à la convention collective de
travail n° 17, la prime de fin d'année est incluse dans
le calcul de la rémunérationnette

de référence.

Hiertoe wordt het bruto maandloon verhoogd met
8,33 pct.

Le salaire mensuel brut de référence est alors
augmenté de 8,33 p.c.

Vanaf 1 januari 2019 wordt de bruto aanvullende
vergoeding nogmaals verhoogd met een forfaitair
bedrag, vastgesteld op 103,96 EUR.

À partir du 1er janvier 2019, l'allocation
complémentaire brute est à nouveau majorée d'un
montant forfaitaire fixé à 103,96 EUR.

Ali. 7. Vanaf 1 januari 2019 wordt dit forfaitair
bedrag op 160,94 EUR gebracht en dit tot de 60ste
veljaardag voor werknemers die ingevolge ontslag
ofbedrijfin moeilijkheden
wegens herstructurering
op een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
worden gesteld tij dens de looptij d van deze
collectieve arbeidsovereenkomst.

Art. 7. À partir du 1er janvier 2019, ce montant
forfaitaire est porté à 160,94 EUR, et ce jusqu'au 60e
anniversaire, pour les travailleurs mis dans un régime
de chômage avec complément d'entreprise au cours de
la durée de validité de la présente convention
collective de travail suite au licenciement pour
restructuration ou entreprise en difficultés.

Deze bedragen worden eenmaal per collectieve
arbeidsovereenkomst

periode geïndexeerd.

Ces montants sont indexés une fois par période de
convention collective de travail.

Ali. 8. Ter financiering van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag wordt 1,50 pct. van
de onbegrensde brutolonen aan het Sociaal Fonds,
uitsluitend aangewend voor de financiering van de
bijkomende vergoeding (collectieve
arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad), gestort.

nr. 17 van de Nationale

Ali. 8. En vue du financement du régime de chômage
avec complément d'entreprise, 1,50 p.c. des salaires
bruts non plafonnés au Fonds social est utilisé
exclusivement pour le financement de l'indemnité
complémentaire (convention collective de travail n°
17 du Conseilnational

du Travail).

De aanvullende vergoedingen van de verschillende
stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag zijn ten
laste van het "Sociaal Fonds voor de grind- en
zandgroeven" op voorwaarde dat:

Les indemnités complémentaires des divers régimes
de chômage avec complément dientreprise sont à
charge du "Fonds social des carrières de gravier et de
sable", à condition:

in de sector van minimum 3

een anciënniteit
jaren in de loop van de laatste 5 jaar
onmiddellijk voorafgaand aan de datum van
aanvraag;
voor deze werklieden die de leeftijd van 60 jaar
zullen bereiken of bereikt hebben en die 3 jaar
in het buitenland in de grindactiviteit werken
op verzoek van de Belgische werkgever, wordt
de periode als gelijkgestelde periode
beschouwd;
in de loop van de laatste 6 jaar geen
vergoedingen ontvangen hebben uit één van de
luiken van het sociaal beleidsplan van het
sociaal comité ten laste van het Grindfonds,
zoals gepubliceerd in het Grindblad.

d'une ancienneté dans le secteur d'au moins 3
ans au cours des 5 dernières années, précédant
immédiatement

la date de la demande;

pour ces ouvriers qui atteindront ou ont déjà
atteint l'âge de 60 ans et qui travaillent depuis 3
ans à l'étranger dans une activité gravier pour le
compte d'une entreprise belge, cette période est
assimilée;

de n'avoir reçu, au cours des 6 dernières
années, aucune indemnité d'un des volets du
plan stratégique social du comité social à
charge du "Grindfonds",
le "Grindblad".

tels que publiés dans

Indien niet aan deze voorwaarden voldaan is, blijft het
recht op het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag bestaan; maar dan zijn de aanvullende
vergoedingen ten laste van de laatste werkgever zelf.

toegekend aan de werknemers die

Art. 9. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter en
4quater van collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17,
zoals gewijzigd door collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17tricies van 19 december 2006, wordt het recht
op bedrijfsteeslag
ontslagen werden in het kader van deze collectieve
arbeidsovereenkomst
vorige werkgever, wanneer deze werknemers het werk
als loontrekkende hervatten bij een andere werkgever
dan die welke hen ontslagen heeft en die niet behoort
tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de
werkgever die hen ontslagen heeft.

behouden ten laste van de

S'il niest pas satisfait à ces conditions,
différents régimes de chômage avec complément
dientreprise subsiste, mais les indemnités
complémentaires
employeur.

seront à charge du dernier

le droit aux

Art. 9. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater
de la convention collective de travail n° 17, telle que
modifiée par la convention collective de travail n°
17tricies du 19 décembre 2006, le droit au
complément dientreprise accordé aux travailleurs
licenciés dans le cadre de la présente convention
collective de travail est maintenu à charge du dernier
employeur,
travail comme salarié auprès d'un employeur autre
que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la
même unité technique d'exploitation que I'employeur
qui les a licenciés.

lorsque ces travailleurs reprennent

le

Het recht op bedrijfstoeslag toegekend aan de
werknemers die ontslagen zijn in het kader van deze
collectieve arbeidsovereenkomst wordt eveneens
behouden ten laste van de vorige werkgever
in geval
van uitoefening van een zelfstandige hoofdactiviteit,
op voorwaarde dat deze activiteit niet uitgeoefend
wordt voor rekening van de werkgever die hen
ontslagen heeft of voor rekening van een werkgever
die behoort tot dezelfde technische bedrijfseenheid als
de werkgever die hen ontslagen heeft.

Le droit au complément dientreprise accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente
convention collective de travail est également
maintenu à charge du dernier employeur, en cas
d'exercice d'une activité indépendante à titre principal,
à condition que cette activité ne soit pas exercée pour
le compte de l'employeur qui les a licenciés ou pour le
compte d'un employeur appartenant à la même unité
technique d'exploitation que l'employeur qui les a
licenciés.

(in de zin van de eerste

dit artikel) het bewijs van hun recht op

De werknemers beoogd in dit artikel behouden het
recht op bedrijfstoeslag zodra een einde werd gemaakt
aan hun tewerkstelling in het kader van een
arbeidsovereenkomst
of aan de uitoefening van een
zelfstandige hoofdactiviteit. Zij leveren in dit geval
aan hun vorige werkgever
paragraafvan
werkloosheidsuitkeringen.
In het geval beoogd in het vorig artikel mogen
werknemers geen twee of meer stelsels van
werkloosheid met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer
zij zich in de omstandigheden bevinden om
verscheidene stelsels van werkloosheid met
bedrijfstoeslag te genieten, behouden zij het recht op
het stelsel dat toegekend werd door de werkgever die
hen ontslagen heeft (in de zin van de eerste paragraaf
van dit artikel).

(au sens du premier

le droit au complément d'entreprise une

Les travailleurs visés dans le présent article
conservent
fois qu'il a été mis fin à leur occupation dans les liens
d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité
indépendante à titre principal. Ils fomnissent dans ce
cas à leur dernier employeur
paragraphe du présent article) la preuve de leur droit
aux allocations de chômage.
les travailleurs
Dans le cas visé à l'article précédent,
ne peuvent cumuler le bénéfice de deux ou plusieurs
régimes de chômage avec complément d'entreprise.
Quand ils se trouvent dans les conditions pour
bénéficier de plusieurs régimes de chômage avec
complément d'entreprise,
celui accordé par l'employeur qui les a licenciés (au
sens du premier paragraphe du présent article).

ils conservent

le bénéfice de

treedt
Art. 10. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 januari 2021 en houdt op van kracht
te zijn op 31 december 2022.

Art. 10. La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1er janvier 2021 et cesse de
produire ses effets le 31 décembre 2022.

