Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 157467/CO/102.06

24/01/2020

05/03/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grind- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd
worden in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 25 november 2019.

Arbeidsvoorwaarden

in de grind- en zandexploitaties, de witzandexploitaties uitgezonderd

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de grind- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-
Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant, de witzandexploitaties
Met "werklieden" worden: de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

is van toepassing op de werkgevers en op de werklieden van

uitgezonderd.

HOOFDSTUK II. Lonen

Art. 2. De minimum uurlonen van de werklieden worden vanaf 1 december 2018 op basis van een wekelijkse
arbeidsduur van 40 uren als volgt vastgesteld:

.,,-

Categorie I, handlangers
Categorie IA, handlangers
Categorie II, geoefenden
Categorie III, vaklieden
Categorie IV, ploegbazen

EUR

15,6174
15,8115
16,0072
16,3942
16,7857

Vanaf 1 juli 2019 worden deze minimumlonen,

alsook alle reële uurlonen, verhoogd met 19 eurocent.

Vanaf 1 juli 2019 wordt het minimumuurloon voor jobstudenten vastgesteld op 13,0000 EUR.
Dit barema kan enkel
mogen niet tewerkgesteld worden in periodes van tijdelijke werkloosheid.

toegepast worden op jobstudenten werkzaam in de schoolvakanties. De jobstudenten

HOOFDSTUK III.
Koppeling van de lonen aan het indexcijfer van de consumptieprijzen

Art. 3. De in artikel 2 vastgestelde lonen worden gekoppeld aan het indexcijfer van de consumptieprijzen,
maandelijks vastgesteld door de Federale Overheidsdienst Economie, K.M.O., Middenstand en Energie en
bekendgemaakt

in het Belgisch Staatsblad.

Art. 4. De in artikel2 vastgestelde lonen stemmen overeen met het indexcijfer 107,69. (basis 2013)

Telkens wanneer het vorig indexcijfer met 2 pct. stijgt of daalt, worden de laatst uitbetaalde lonen met 2 pct.
verhoogd of verlaagd.

De indexcijfers die een loonsverhoging tot gevolg hebben zijn als volgt vastgesteld:

105,58 - 107,69 - 109,84 - 112,04

De loonsverlaging die uit een daling van het indexcijfer voortvloeit wordt slechts toegepast, wanneer het
indexcijfer daalt met een halve schijfbeneden

de volgende waarde:

102,50 - 104,55 - 106,64 - 108,77

Art. 5. De loonswijzigingen voortvloeiend uit de toepassing van artikel4 gaan in de eerste dag van de maand
volgend op die waarvan het indexcijfer aarileiding geeft tot aanpassing van de lonen.

HOOFDSTUK IV. Ploegenpremie

Art. 6. Er wordt vanaf 1 januari 1993, in de ondernemingen waar men in ploegen werkt, een ploegenpremie
toegekend berekend op het minimum uurloon van categorie 1 van:

4 pct. voor de morgenploeg;
5,5 pct. voor de namiddagploeg;
10 pct. voor de nachtploeg.

Alleen het werk dat niet aanvangt tussen 7 en 9 uur geldt als ploegwerk,

. ingevolge bepaalde omstandigheden wordt toegepast op verzoek van de werklieden.

arbeidsprestaties vóór 7 uur aanvangen en aanleiding geven tot betaling van een supplement voor overwerk is
er evenmin aanleiding tot betaling van de ploegenpremie.

tenzij een andere arbeidsregeling
Indien de

HOOFDSTUK V. Zaterdagwerk

Art. 7. Voor het werk op zaterdag ontvangen de werklieden een bijkomende premie die gelijk is aan een derde
van het basisuurloon per uur prestatie.

HOOFDSTUK VI. Eindejaarspremie

Art. 8. Uiterlijk op 25 december van het lopende jaar wordt een eindejaarspremie uitbetaald volgens de
volgende modaliteiten:

a) de referteperiode loopt van 1 december van het voorgaandjaar

tot 30 november van het lopende jaar;

b) elke gewerkte enJofbegonnen maand tijdens de referteperiode geeft recht op l/l2de van een maandloon.
Iemand die de hele referteperiode in dienst was heeft dus recht op een maand loon. Het in aanmerking
genomen loon is dat van december van het lopende jaar;

c) bij overlijden van de werklieden wordt de proportionele eindejaarspremie uitbetaald aan de

rechtverkrij genden;

d) indien de arbeidsovereenkomst wordt beëindigd tijdens de referteperiode, wordt de verschuldigde

proportionele eindej aarspremie betaald samen met de eindafrekening;

e) in geval van langdurige ziekte :

- indien de werknemer meer dan 75 dagen effectief gewerkt heeft, heeft hij recht op de volledige

eindej aarspremie;

- indien hij minder dan 75 dagen effectief gewerkt heeft, ontvangt hij 1/12de per effectiefbegonnen maand.

Art. 9. Eventuele klachten betreffende de toepassing van artikel 8 kunnen op verzoek van de betrokken
partijen voorgelegd worden aan het bevoegd paritair comité, dat als verzoeningscomité

zetelt.

HOOFDSTUK VII. Anciënniteitsverlof

Art. 10. Aan alle werklieden die tienjaar anciënniteit hebben in een ofmeerdere ondernemingen die
ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der grind- en zandgroeven die in openlucht
geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-
Brabant, zal één dag anciënniteitsverlof

toegekend worden.

Voor de betrokkenen die 15 jaar anciënniteit hebben wordt dit twee dagen.

Voor de betrokkenen die 20 jaar anciënniteit hebben wordt dit drie dagen.

Voor de betrokkenen die 25 jaar anciënniteit hebben wordt dit vier dagen.

Voor de betrokkenen die 30 jaar anciënniteit hebben wordt dit vijf dagen.

Voor de betrokkenen die 35 jaar anciënniteit hebben wordt dit zes dagen.

HOOFDSTUK VIII. Dienstjarenpremie

Art. 11. De werklieden die in de loop van het dienstj aar vijfjaren dienst tellen, in een of meerdere
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der grind- en zandgroeven die in
openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en
Vlaams-Brabant hebben recht op een dienstjarenpremie van 47,30 EUR.

Dit bedrag wordt vanafhet
interim periode, zo deze op een ononderbroken periode slaat.

zesde dienstjaar verhoogd met 9,50 EUR per bijkomend dienstjaar,

inclusief

'y

I

De arbeider die in de loop van het kalenderjaar om eender welke reden uit dienst treedt, heeft per gepresteerde
maand recht op lI12de van de dienstjarenpremie.

Wat de arbeiders betreft die tijdens de eerste helft van het dienstjaar uit dienst zijn getreden geeft
bovenstaande regeling onmiddellijk aanleiding tot uitbetaling.

De betaling van deze dienstjarenpremie geschiedt samen met de afrekening van het loon voor de
maand juli van het lopende dienstjaar.

HOOFDSTUK IX. Vakbondspremie

Art. 12. De werklieden, die de hierna vastgestelde voorwaarden vervullen, ontvangen vanaf de betaling in
2019 een vakbondspremie van 145 EUR per jaar.

De werldieden die genieten van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, die de hierna vastgestelde
voorwaarden vervullen, ontvangen vanaf de betalingen 2019 en 2020, een vakbondspremie van 87 EUR per
Jaar.

Er is een engagement van de partijen om een automatische aanpassing naar omhoog van de vakbondspremie
indien het door de Wetgever toegelaten wordt.

Hebben recht op de vakbondspremie, de werklieden die gedurende het betrokkenjaar
geweest
en die tezelfdertijd lid zijn geweest van een van de interprofessionele werknemersorganisaties,
nationaal vlak verbonden zijn.

in het personeelsregister van een in artikel 1 bedoelde onderneming, evenals de bruggepensioneerden,

ingeschreven zijn

die op

De rechthebbenden die aan deze voorwaarden niet voldoen gedurende het gehele jaar, ontvangen één twaalfde
van de vakbondspremie per maand tijdens dewelke zij voldoen aan voornoemde voorwaarden.

Art. 13. De werkgevers overhandigen aan de rechthebbenden één A4 document waarop zij Velmelden :

a) de naam en het adres van de onderneming;

b) denaam en het adres van de betrokken rechthebbende;

c) het aantal in aanmerking te nemen maanden gedurende het jaar.

Tezelfdertijd stort de werkgever een bedrag gelijk aan de in artikel12, vastgestelde premie per in het
personeelsregister
en zandgroeven"

(rekening nr. 001-1862473-52), Mgr. Broekxplein 6 te 3500 Hasselt.

ingeschreven werkman en per bruggepensioneerde

aan het "Sociaal Fonds voor de grind-

De rechthebbenden overhandigen het document aan hun vakbond.

De vakbond vermeldt op de hem overhandigde documenten de duur van het lidmaatschap van het betrokken
lid bij de vakbond gedurende het dienstjaar en betaalt de premie aan de rechthebbende.

De vakbond zendt een afrekening met vermelding van naam, rijksregisternummer
Fonds voor de grind- en zandgroeven".

en bedrag aan het "Sociaal

Na ontvangst maakt het "Sociaal Fonds voor de grind- en zandgroeven" aan de vakorganisaties de afrekening
van de te storten bedragen.

HOOFDSTUK X. Bestaanszekerheid

Art. 14. De werklieden hebben recht op een bestaanszekerheidsuitkering
door de werkgever tij delijk werkloos worden gesteld.
Vanaf 1/7/19 bedraagt deze uitkering 18,19 EUR.

van 17,31 EUR per dag wanneer ze

In geval van werkloosheid wegens slecht weer, wordt voormeld bedrag verhoogd met 20,19 EUR per dag.
Vanaf 1/7/19 bedraagt deze uitkering 20,58 EUR

De betaling van de bestaanszekerheidsuitkering

gebeurt op de normale dagen van de loonbetaling.

Art. 15. In geval van tijdelijke werkloosheid zal de invoering van een beurtregeling besproken worden op het
vlak van de onderneming.

HOOFDSTUK XI. Werkzekerheid binnen de sector

Art. 16. Ingeval tot ontslag om economische reden moet worden overgegaan zal voorafgaandelijk op
bedrijfsvlak met de vakbondsafvaardigingen worden onderhandeld.

Zo deze procedure wordt toegepast, wordt uiteindelijk de beslissing van de werkgever als geldig aanvaard.

Zo deze procedure niet wordt toegepast, wordt het verzoeningscomité van het Paritair Subcomité voor het
bedrijf der grind- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen,
West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant
van de werkgever wordt als sanctie een mogelijke verdubbeling van de opzegperiode vooropgesteld.

samengeroepen. Bij het in gebreke stellen

HOOFDSTUK XII. Vervoerskosten

Art. 17. Onverminderd de toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
openbaar vervoer
betreffende de financiële bijdrage van de werkgevers in de prijs van het gemeenschappelijk
van de werknemers, gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst
ill'.19/10 van 28 mei 2019, ontvangen
de werklieden, vanaf 1 juli 2019, ongeacht het vervoermiddel dat zij gebruiken, een bedrag zoals opgenomen
in de tabel als bijlage.

ill'.19/9 van 23 april2019

De terugbetaling heeft minstens maandelijks plaats.

HOOFDSTUK XIII. Kernactiviteit

in onderaanneming

Art. 18. De kernactiviteit moet bij voorkeur uitgeoefend worden door personeel eigen aan het bedrijf.

Zode noodzaak zich voordoet derden in te schakelen, wordt dit voorafgaandelijk en gemotiveerd gemeld aan
de vakbondsafvaardigingen,

ofbij ontstentenis, aan de ondertekenende vakorganisaties.

HOOFDSTUK XIV. Maaltijdcheques

Art. 19. Vanaf2010 worden er maaltijdcheques

toegekend aan de werknemers.

Vanaf 1/1/2016 bedraagt de nominale waarde 6,50 EURIdag, waarvan 1,09 EURIdag ten laste is van de
werknemer.
Vanaf 117/2019 bedraagt de nominale waarde 7,00 EURIdag, waarvan 1,09 EURIdag ten laste is van de
werknemer.

Het aantal maaltijdcheques wordt berekend volgends de alternatieve berekening bepaald in art. 19 bis van het
koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de
besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders (Belgisch
Staatsblad van 5 december 1969), zoals gewijzigd door het koninklijk besluit van 13 februari 2009 (Belgisch
Staatsblad van 12 maart 2009) en het koninklijk besluit van 12 oktober 2010 (Belgisch Staatsblad van 23
november 2010).

HOOFDSTUK XV. Veiligheidsvoorschriften en re-integratie van langdurige zieken

Art. 20. In een werkgroep van het paritair subcomité, zal een aanbeveling worden uitgewerkt omtrent
specifieke veiligheidsvoorschriften,
arbeidsplaats.

in het bijzonder voor werknemers die alleen tewerkgesteld worden op de

Tevens zal deze werkgroep op sectoraal vlak het thema re-integratie uitwerken. De financiering van een re-
integratieproject zal via het Sociaal Fonds overeen gekomen worden, waardoor er overkoepelend gewerkt kan
worden tussen de diverse bedrijven. Concreet kan er een pool gecreëerd worden. Hierdoor wordt kennisdeling
en co-verantwoordelijkheid
gecreëerd worden.

tussen de sociale partners geoptimaliseerd waardoor meer mogelijkheden

De sociale partners
integratie van zieke medewerkers.
voorafgaandelijk
werknemersvertegenwoordiging,
vertegenwoordigers

van de sector,

komen overeen om voorafgaand

overleg te organiseren

In de ondernemingen met werknemersvertegenwoordiging,

overleg gepleegd met de syndicale vertegenwoordigers.
wordt er voorafgaandelijk

overleg gepleegd met de regionale

in het geval van de re-
wordt er
zonder
syndicale

In de ondernemingen

In dit kader, komen de sociale partners overeen dat de re-integratieprocedure
initiatief van de werkgever opgestart zal worden.

voor zieke medewerkers niet op

Voor 31 december 2020 zal de werkgroep verslag uitbrengen aan het paritair subcomité.

HOOFDSTUK XVI. Oprichting van een tweede pijler

Art. 21. Er wordt een sociaal sectorale tweede pijler opgericht.
Er wordt een sectorale minimumbasis vastgesteld:
vanaf2015:
vanaf2020 is het volledige bedrag ten laste van Sociaal Fonds.

125 EUR van de werkgever + 125 EUR van het "Sociaal Fonds voor de grind- en zandgroeven"

De administratiekosten worden opgenomen door het "Sociaal Fonds voor de grind- en zandgroeven".

Daarentegen zal het "Sociaal fonds voor de grind- en zandgroeven" het beheer van het solidariteitsluik op zich
nemen.

HOOFDSTUK XVII. Harmonisering statuten

Art. 22. De sociale partners maken een gezamenlijk schrijven aan de Minister van Tewerkstelling met het
paritair comité voor alle werknemers werkzaam
verzoek tot oprichting van een nieuw gemeenschappelijk
ressorterend
in de ondernemingen

onder het huidige PSC 102.06.

HOOFDSTUK XVIII. Geldigheid

Ali. 23. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
buiten werking op 31 december 2020.

heeft uitwerking met ingang vanaf 1 januari2019

en treedt

Bijlage aan de collectieve arbeidsovereenkomst van
25 november 2019, gesloten in het Paritair Subcomité
voor het bedrijf der grind- en zandgroeven welke in
.openlucht geëxploiteerd worden in de provincies
Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen,
Limburg en Vlaams-Brabant, betreffende de
arbeidsvoorwaarden
de witzandexploitaties uitgezonderd

in de grind- en zandexploitaties,

Annexe à la convention collective de travail du 25
novembre 2019, conclue au sein de la Sous-
commission paritaire de l'industrie des carrières de
gravier et de sable exploitées à ciel ouvert dans les
provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de
Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant
flamand, relative aux conditions de travail dans les
exploitations de gravier et de sable, les exploitations
de sable blanc exceptées

Afstand (km) /
Distance (km)
0-3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31-33
34-36
37-39
40-42
43-45
46-48
49-51
52-54
55-57
58-60
61-65

Dagbedragen /
Montants journaliers
€2,38
€2,60
€2,82
€2,99
€ 3,17
€ 3,34
€3,52
€ 3,70
€ 3,89
€4,07
€4,25
€4,42
€ 4,60
€4,77
€ 4,95
€ 5,15
€ 5,32
€ 5,50
€ 5,72
€ 5,83
€6,05
€ 6,27
€ 6,38
€6,60
€ 6,71
€ 6,93
€ 7,15
€7,26
€ 7,59
€ 8,03
€8,47
€ 8,91
€ 9,35
€9,79
€ 10,23
€ 10,56
€ 10,89
€ 11,22
€ 11,66

66-70
71-75
76-80
81-85
86-90
91-95
96-100
101-105
106-110
111-115
116-120
121-125
126-130
131-135
136-140
141-145
146-150

€ 12,10
€ 12,54
€ 13,20
€ 13,64
€ 14,30
€ 14,74
€ 15,18
€ 15,84
€ 16,28
€ 16,72
€ 17,38
€ 17,82
€ 18,48
€ 18,92
€ 19,36
€ 20,02
€ 20,68

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert
dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant
flamand

Convention collective de travail du 25 novembre 2019

Conditions de travail dans les exploitations de gravier et de sable, à l'exception des exploitations de sable
blanc

CHAPITRE I", Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
carrières de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de
Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant flamand, à l'exception des exploitations de sable blanc.
Par "ouvriers", on entend:

les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE II. Salaires

Art. 2. A partir du 1er décembre 2018, les salaires horaires minima des ouvriers sont fixés comme suit, sur la
base d'une durée hebdomadaire de travail de 40 heures:

Catégorie I, manœuvres
Catégorie I, manœuvres Catégorie lA, manœuvres
Catégorie II, spécialisés
Catégorie III, hornmes de métier
Catégorie IV, chefs d'équipe

EUR

15,6174
15,8115
16,0072
16,3942
16,7857

A partir du 1er juillet 2019, ces salaires minima,
eurocents.

tout comme les salaires horaires réels, seront augmentés de 19

A partir du 1er juillet 2019, le salaire horaire minimum des étudiants travailleurs est fixé à 13,0000 EUR.
Ce barème peut uniquement être appliqué aux étudiants travailleurs actifs pendant
étudiants travailleurs ne peuvent pas être occupés durant des périodes de chômage économique.

les vacances scolaires. Les

CHAPITRE III.
Les liaisons des rémunérations à l'indice des prix à la consommation

Art. 3. Les salaires fixés à l'article 2 sont liés à l'indice des prix à la consommation,
Service Public Fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie et publié au Moniteur belge.

fixé mensuellement par le

Art. 4. Les salaires fixés à l'article 2 correspondent à l'indice 107,69 (base 2013).

Chaque fois que l'indice précédent augmente ou diminue de 2 %, les derniers salaires payés sont majorés ou
diminués de 2 %.

Les indices qui entraînent une augmentation des salaires sont fixés comme suit :

105,58 -107,69 - 109,84 - 112,04

La diminution des salaires résultant d'une baisse de l'indice n'est appliquée que lorsque l'indice descend d'une
demi-tranche au-dessous de la valeur suivante:

102,50 -104,55 - 106,64 - 108,77

. Art. 5. Les modifications de salaires résultant de l'application de l'article 4 prennent cours le premier jour du
mois suivant celui auquel se rapporte l'indice qui a entraîné l'adaptation des salaires.

CHAPITRE IV. Prime d'équipe

Art. 6. Il est octroyé à partir du 1er janvier 1993, dans les entreprises où l'on travaille en équipes, une prime
d'équipes calculée sur le salaire horaire minimum de la catégorie 1 de :

- 4 % pour l'équipe du matin;
- 5,5% pour l'équipe de l'après-midi;
- 10 % pour l'équipe de nuit.

Seulle travail qui ne commence pas entre 7 et 9 heures est considéré comme du travail en équipes, à moins
qu'une autre organisation du travail ne soit appliquée par suite de certaines circonstances, à la demande des
ouvriers. Si les prestations de travail débutant avant 7 heures donnent droit au paiement d'un supplément pour
heures supplémentaires,

il n'y a pas lieu de payer la prime d'équipes

CHAPITRE V. Travail du samedi

Art. 7. Pour le travail du samedi, les ouvriers reçoivent une prime complémentaire égale à un tiers du salaire
horaire de base par heure de prestation.

CHAPITRE VI. Prime de fin d'année

Art. 8. Une prime de fin d'année est payée au plus tard le 25 décembre de l'année en cours, selon les modalités
suivantes:

a) la période de référence s'étend du 1er décembre de l'année précédente au 30 novembre de l'année en cours;

b) chaque mois travaillé et/ou commencé durant la période de référence donne droit à 1/12ème d'un salaire
mensuel. Quelqu'un qui était en service durant toute la période de référence a donc droit à un mois de
salaire. Le salaire pris en compte est celui de décembre de l'année en cours;

c) lors du décès d'un ouvrier, la prime de fin d'année proportionnelle

est payée aux ayants droit;

d) si le contrat de travail se termine au cours de la période de référence,

la prime de fin d'année

proportionnelle due est payée en même temps que la liquidation finale;

e) en cas de maladie de longue durée :

- le travailleur a droit à une prime de fin d'année complète s'il a travaillé effectivement pendant plus de 75

jours;

- s'il a travaillé effectivement moins de 75 jours,

il reçoit 1/l2ème par mois effectivement commencé.

Art. 9. Les plaintes éventuelles concernant
intéressées, être soumises à la commission paritaire compétente qui siège en tant que comité de conciliation.

l'application de l'article 8 peuvent, à la demande des parties

CHAPITRE VII. Congé d'ancienneté

lû. Un jour de congé d'ancienneté est octroyé à tous les ouvriers qui comptent dix ans de service dans une

Art.
ou plusieurs entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gravier et
de sable exploitées à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale, de
Limbourg et du Brabant flamand.

Deuxjours

sont octroyés à ceux qui comptent 15 ans de service.

Trois j ours sont octroyés à ceux qui comptent 20 ans de service.

Quatre jours sont octroyés à ceux qui comptent 25 ans de service.

Cinq j ours sont octroyés à ceux qui comptent 30 ans de service.

Sixjours

sont octroyés à ceux qui comptent 35 ans de service.

CHAPITRE VnI. Prime d'ancienneté

Art. 11. Les ouvriers qui, dans le courant de l'exercice, comptent cinq années de service dans une ou plusieurs
entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gravier et de sable
exploitées à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale, de
Limbourg et du Brabant flamand, ont droit à une prime d'ancienneté de 47,30 EUR.

A partir de la sixième année de service, ce montant est augmenté de 9,50 EUR par année de service
supplémentaire, période d'intérim comprise, si celle-ci couvre une période ininterrompue.

L'ouvrier, qui quitte son service au cours de l'année civile pour n'importe quel motif, a droit à 1/12èrne de la
prime d'ancienneté par mois presté.

Pour ce qui concerne les ouvriers qui ont quitté leur service au cours du premier semestre de l'exercice,
dispositions précitées donnent immédiatement

lieu au paiement.

les

Le paiement de cette prime d'ancienneté a lieu au moment du décompte salarial pour le mois de juillet de
l'exercice en cours.

CHAPITRE IX. Prime syndicale

Art. 12. Les ouvriers qui remplissent
une prime syndicale de 145 EUR par an.

les conditions fixées ci-après reçoivent, à partir du paiement en 2019,

Les ouvriers bénéficiant d'un régime de chômage avec complément d' entreprise qui remplissent
fixées ci-après, reçoivent à partir des paiements 2019 et 2020 une prime syndicale de 87 EUR par an.

les conditions

Les parties se sont engagées à ajuster cette prime syndicale automatiquement à la hausse, dès que ceci est
permis par le législateur.

Ont droit à la prime syndicale,
personnel d'une entreprise visée à l'article 1er, ainsi que les prépensionnés, et qui, en même temps, ont été
membres d'une des organisations de travailleurs interprofessionnelles

les ouvriers qui, pendant l'année considérée, ont été inscrits dans le registre du

fédérées sur le plan national

Les ayants droit qui ne remplissent pas ces conditions pendant toute l'année, reçoivent 1/12ème de la prime
syndicale par mois pendant

les conditions précitées.

lequel ils remplissent

Art. 13. Les employeurs remettent aux ayants droit un document A4 sur lequel ils indiquent:

a) le nom et l'adresse de l'entreprise;

b) le nom et l'adresse de l'ayant droit intéressé;

c) le nombre de mois à prendre en considération pendant

l'année.

En même temps, l'employeur verse un montant égal à la prime fixée à l'article 12, par ouvrier inscrit au
registre du personnel et par prépensionné, au "Fonds social des carrières de gravier et de sable" (n° de compte
001-1862473-52), Mgr. Broekxplein 6 à 3500 Hasselt.

Les ayants droit remettent

le document à leur syndicat.

Le syndicat
pendant

l'exercice de référence et paie la prime aux ayants droit.

inscrit sur les documents qui lui sont remis la durée d'affiliation du membre concerné au syndicat

Le syndicat envoie un décompte en mentionnant
"Fonds social des carrières de gravier et de sable".

le nom, le numéro de Registre national et le montant au

Après réception,
décompte des montants à verser.

le "Fonds social des carrières de gravier et de sable" transmet aux organisations syndicales le

CHAPITRE X. Sécurité d'existence

Art 14 Les ouvriers ont droit à une indemnité de sécurité d'existence de 17,31 EUR par j our lorsqu'ils sont mis
en chômage temporaire par l'employeur.
Cette indemnité de sécurité d'existence est portée à 18,19 EUR à partir du 1er juillet 2019.

En cas de chômage pour intempéries,
Cette indemnité est portée à 20,58 EUR à partir du 1er juillet 2019.

le montant précité est majoré d'un montant de 20,19 EUR par jour.

Le paiement de l'indemnité de sécurité d'existence a lieu aux jours normaux de paie.

Art. 15. En cas de chômage temporaire,
l'entreprise.

l'instauration d'un système de roulement sera examinée au niveau de

CHAPITRE XI. Sécurité d'emploi dans le secteur

Art. 16. En cas de licenciement pour raisons économiques,
les délégations syndicales au niveau de l'entreprise.

il devra y avoir des négociations préalables avec

En cas d'application de cette procédure,

la décision de l'employeur sera finalement valablement acceptée.

En cas de non-application de cette procédure,
l'industrie des carrières de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant flamand sera convoqué. Lors de la mise en
l'éventuelle sanction pourra consister en un doublement de la période de préavis.
demeure de l'employeur,

le comité de conciliation de la Sous-commission paritaire de

CHAPITRE XII. Frais de transport

Ali. 17. Sans préjudice de l'application de la convention collective de travail n" 19/9 du 23 avril2019
concernant
l'intervention financière de l'employeur dans le prix du transport des travailleurs modifiée par la
convention collective de travail n° 19/10 du 28 mai 2019, les ouvriers reçoivent, à partir du 1er juillet 2019,
quel que soit le moyen de transport utilisé, un montant tel que repris dans le tableau en annexe.

Le remboursement

a au moins lieu mensuellement.

CHAPITRE XIII. Activité principale en sous-traitance

Art. 18. L'activité principale doit être exercée de préférence par le personnel propre à l'entreprise.

En cas de nécessité de recourir à des tiers, les délégations syndicales ou, à défaut, les organisations
en sont informées préalablement et de manière motivée.

signataires

CHAPITRE XIV. Chèques-repas

Art. 19. A partir de 2010, des titres-repas sont octroyés aux travailleurs

A partir du 1er janvier 2016, la valeur faciale du titre-repas est portée à 6,5 EUR/jour, dont 1,09 EUR/jour est
à charge du travailleur.
A partir du 1/7/2019, la valeur faciale du titre-repas est de 7,00 EUR/jour, dont 1,09 EUR/jour est à charge du
travailleur.

Le nombre de titres-repas est calculé selonle calcul altematiffixé
novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944
concernant
la sécurité sociale des travailleurs (Moniteur belge du 5 décembre 1969), tel que modifié par
l'arrêté royal du 13 février 2009 (Moniteur belge du 12 mars 2009) et l'arrêté royal du 12 octobre 2010
(Moniteur belge du 23 novembre 2010).

par l'art. 19 bis de l'arrêté royal du 28

CHAPITRE XV. Prescriptions de sécurité et réintégration des malades de longue durée

Art. 20. Une recommandation sera élaborée dans un groupe de travail de la sous-commission paritaire
concernant des prescriptions de sécurité spécifiques, en particulier pour les travailleurs qui sont occupés
isolément sur le lieu de travail.

Ce groupe de travail au niveau sectoriel élaborera également
projet de réintégration sera mis au point via le Fonds social, ce qui permettra de travailler de manière
transversale entre les diverses entreprises. Concrètement, un pool peut être créé. Ceci optimalisera le partage
de connaissances et la co-responsabilité entre les partenaires sociaux, ce qui permettra de créer plus
d' opportunités.

le thème réintégration. Le financement d'un

Les partenaires
sociaux conviennent d'organiser
de collaborateurs malades. Dans les entreprises
préalable
avec les représentants
syndicale, une concertation préalable est organisée avec les représentants

une concertation préalable dans le cas de la réintégration
une concertation
avec une représentation
représentation
syndicaux. Dans

syndicaux du secteur.

des travailleurs,

les entreprises

est organisée

sans

Dans ce cadre,
malades ne sera pas lancée à l'initiative de l'employeur.

les partenaires

sociaux conviennent que la procédure de réintégration pour les travailleurs

Avant le 31 décembre 2020, le groupe de travail fera rapport à la sous-commission paritaire.

CHAPITRE XVI. Mise en place d'un deuxième pilier

Art. 21. Un deuxième pilier sectoriel est mis en place.

Une base sectorielle minimale est fixée:
à partir de 2015 : 125 EUR de l'employeur + 125 EUR du « Fonds Social pour les carrières de gravier et de
sable ».
A partir de 2020, le montant est entièrement à charge du Fonds social.

Les frais d'administration

sont pris en charge par le « Fonds Social pour les carrières de gravier et de sable ».

En revanche,
solidarité.

le « Fonds Social pour les carrières de gravier et de sable» assurera la gestion du volet

CHAPITRE XVII. Harmonisation des statuts

sociaux adressent un courrier commun au Ministre de l'Emploi pour demander

Art. 22. Les partenaires
l'institution
entreprises

d'une nouvelle commission paritaire commune pour tous les travailleurs
ressortissant

sCP 102.06.

à l'actuelle

actifs dans les

CHAPITRE XVIII. Validité

Art. 23. La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er janvier 2019 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2020.

Bijlage aan de collectieve arbeidsovereenkomst van
25 november 2019, gesloten in het Paritair Subcomité
voor het bedrijf der grind- en zandgroeven welke in
openlucht geëxploiteerd worden in de provincies
Antwerpen, W est-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen,
Limburg en Vlaams-Brabant, betreffende de
arbeidsvoorwaarden in de grind- en zandexploitaties,
de witzandexploitaties uitgezonderd

Annexe à la convention collective de travail du 25
novembre 2019, conclue au sein de la Sous-
commission paritaire de l'industrie des carrières de
gravier et de sable exploitées à ciel ouvert dans les
provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de
Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant
flamand, relative aux conditions de travail dans les
exploitations de gravier et de sable, les exploitations
de sable blanc exceptées

Afstand (km) /
Distance (km)
0-3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31-33
34-36
37-39
40-42
43-45
46-48
49-51
52-54
55-57
58-60
61-65

Dagbedragen /
Montants journaliers
€ 2,38
€2,60
€2,82
€2,99
€ 3,17
€ 3,34
€3,52
€ 3,70
€ 3,89
€4,07
€ 4,25
€4,42
€4,60
€4,77
€4,95
€ 5,15
€ 5,32
€ 5,50
€ 5,72
€ 5,83
€ 6,05
€ 6,27
€ 6,38
€ 6,60
€ 6,71
€ 6,93
€ 7,15
€ 7,26
€ 7,59
€ 8,03
€ 8,47
e 8,91
€ 9,35
€ 9,79
€ 10,23
€ 10,56
€ 10,89
€ 11,22
€ 11,66

66-70
71-75
76-80
81-85
86-90
91-95
96-100
101-105
106-110
111-115
116-120
121-125
126-130
131-135
136-140
141-145
146-150

€ 12,10
€ 12,54
€ 13,20
€ 13,64
€ 14,30
€ 14,74
€ 15,18
€ 15,84
€ 16,28
€ 16,72
€ 17,38
€ 17,82
€ 18,48
€ 18,92
€ 19,36
€ 20,02
€ 20,68

