Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 07/03/2022
N": 170856/CO/1 02.06

23/12/2021

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grine-
en zandgroeven welke in openlucht

geëxploiteerd worden in de provincies
Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-
limburg
Vlaanderen

Collectieve arbeidsovereenkomst
december 2021

van 22

Tijdskrediet,

Landingsbaan

Artikel L Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de

van de witzandexploitaties

werknemers
in openlucht geëxploiteerd worden in de
provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-
Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant,

welke

Onder "werknemers" worden de werklieden
en werksters bedoeld,

Art,2,

ijSde en lj2de Landingsbaan vanaf 55

jaar - Lange loopbaan of zwaar beroep

In toepassing van artikel 3 van de collectieve
arbeidsovereenkomst
van 15 juli 2021 wordt de leeftijd op:

nr. 156 van de NAR

-

55 jaar gebracht voor de arbeiders

die in toepassing van artikel 8Ai 1
van de

collectieve

I

arbeidsovereenkomst
juni 2012, hun arbeidsprestaties
ijSde en die
verminderen met

nr. 103 van 27

voldoen aan de voorwaarden
zoals
bepaald in artikeI6~§ 5~2° en 3° van

het koninklijk besluit van 12
december 2001 zoals gewijzigd door

artikel4 van het koninklijk besluit
van 30 december 2014,
55 jaar gebracht voor de arbeiders

-

die in toepassing van artikel8;1§ 1
van de voornoemde collectieve
arbeidsovereenkomst
juni 2012, hun arbeidsprestaties
verminderen tot een halftijdse

nr. 103 van 27

betrekking en die voldoen aan de
voorwaarden

zoals bepaald in artikel

~ § 5;2° en 3° van het koninklijk
besluit van 12 december 2001 zoals

gewijzigd door artikel4 van het
koninklijk besluit van 30 december
2014,

Deze bepaling geldt enkel voor wat betreft
het recht op uitkeringen en doet geen
afbreuk aan het recht op het verminderen
van hun arbeidsprestaties met 1/2de of i/s=
in toepassing van artikel 8 van de
voornoemde

collectieve

arbeidsovereenkomst

nr. 103 van 27 juni

2012.

Bij de uitoefening van het recht op
tijdskrediet

roepen de sociale partners op

om aandacht
organiseerbaarheid

te hebben voor de

binnen de onderneming.

Voor het systeem 1/2de

landingsbaan/tijdskrediet
ploegenarbeid

uitgesloten.

worden functies in

Art. 3. De partijen komen overeen om
volgende systemen mogelijk te maken voor
1/Sde tijdskrediet/landingsbaan
- 1 dag per week of 2 halve dagen per week
tijdskrediet. Voor de onderhoudsafdelingen
blijft deze regeling de voorkeurregeling;

- 1 volledige week tijdskrediet
werken. Deze regeling is de voorkeurregeling
voor de productieafdelingen;

na 4 weken

- een flexibel systeem waarbij 13 dagen
tijdskrediet
volgens een vooraf bepaald en

per kwartaal worden genomen

overeengekomen

schema.

partijen verklaren

Art. 4. De ondertekenende
dat de werknemers die ressorteren onder
het Paritair Subcomité voor het bedrijf der
grint- en zandgroeven welke in openlucht
geëxploiteerd worden in de provincies
Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-
Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant en
die inzake domicilie en tewerkstelling
voldoen aan de omschrijvingen
kunnen maken van alle gewestelijke,
federale of gemeenschapspremies.

aanspraak

Art. 5. Duur
Deze collectieve arbeidsovereenkomst

heeft

,dL;

" .. ·t

,~

@e'I~A@hvel~~~~",i,aHI~Hr;i~~~~~~~I~~~~~~---~~-~-~-~~~~_=_~~=~~~~~~.~_~_~_~"~_~_"~~~
)~

__ ~~~~~~.~.

~ I~

,~,

,~~

2021 en treedt buiten werking op 31

december 2022.

