Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 146367/CO/102.06

28/05/2018

15/06/2018

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grint-
en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-
teerd worden in de provincies Antwerpen,
West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg
en Vlaams-Brabant

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de gravier et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg
et du Brabant flamand

Collectieve arbeidsovereenkomst
2018

van 28 maart

Convention collective de travail du 28 mars 2018

Outplacement, met uitzondering van de witzand-
groeven

Reclassement professionnel, à l'exception des car-
rières de sable blanc)

Artikel1. Toepassingsgebied en doel

Article 1er. Champ d'application et objet

is van toepassing op de werk-

Deze overeenkomst
gevers en op de werknemers tewerkgesteld in de
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair
Subcomité voor het bedrijf der grind- en zandgroe-
ven welke in openlucht geëxploiteerd worden in de
provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-
Vlaanderen.Limburg
zandexploitaties uitgezonderd.

en Vlaams-Brabant, de wit-

La présente convention est applicable aux em-
ployeurs et aux travailleurs occupés dans les entre-
prises ressortissant à la Sous-commission paritaire
de l'industrie des carrières de gravier et de sable
exploitées à ciel ouvert dans les provinces d'An-
vers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale,
de Limbourg et du Brabant flamand, à l'exception
des exploitations de sable blanc.

Met "werknemers" worden de arbeiders en arbeid-
sters bedoeld.

Par "travailleurs", on entend:
vrières.

les ouvriers et ou-

van de werknemers,

Deze overeenkomst wordt gesloten in uitvoering
van de wet van 5 september 200 1 tot verbetering
van de werkgelegenheidsgraad
hoofdstuk V, afdeling 2 en van de collectieve ar-
beidsovereenkomst nr. 82, gesloten op 10 juli 2002
in de schoot van de Nationale Arbeidsraad, zoals
gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 82bis, gesloten op 17 juli 2007 in de schoot van
de Nationale Arbeidsraad.

La présente convention collective de travail est
conclue en exécution de la loi du 5 septembre 200 I
visant à améliorer le taux d'emploi des travailleurs,
chapitre V, section 2 et de la convention collective
de travail n° 82, conclue le 10 juillet 2002 au sein
du Conseil national du travail, telle que modifiée
par la convention collective de travail n° 82bis,
conclue le 17 juillet 2007 au sein du Conseil natio-
nal du travail.

Zij heeft tot doel aan bepaalde categorieën van
arbeid(st)ers die werden ontslagen, het recht op
outplacementbegeleiding

te verlenen.

Elle a pour objet d'octroyer un droit à l'accompa-
gnement de reclassement professionnel pour cer-
taines catégories d'ouvriers/ouvrières

licenciée( e)s.

2

Art. 2. Voorwaarden voor outplacement

Art. 2. Conditions du reclassement professionnel

Om recht te hebben op outplacementbegeleiding
moet de arbeid(st)er voldoen aan een aantal voor-
waarden:

Pour avoir droit à l'accompagnement
ment professionnel,
faire à une série de conditions :

aureclasse-
l'ouvrier/ouvrière doit satis-

- de leeftijd van 45 jaar hebben bereikt op het

- avoir atteint l'âge de 45 ans au moment du licen-

ogenblik dat het ontslag wordt gegeven;

ciement;

- ontslagen zijn geweest om een andere dan een

- être licencié pour une raison autre que le motif

dringende reden;

grave;

- tenminste 1 jaar ononderbroken in dienst zijn bij

- être en service pendant 1 an sans interruption au-

de werkgever die ontslaat.

près de l'employeur qui licencie.

Het recht wordt niet langer toegekend vanafhet
moment waarop de werknemer zijn rustpensioen
kan aanvragen.

Le droit n'est plus octroyé à partir du moment où le
travailleur peut demander sa pension de retraite.

kan

Het recht op een outplacementbegeleiding
worden uitgebreid tot de werknemers, ongeacht de
leeftijd op het ogenblik van het ontslag, op voor-
waarde dat dergelijke begeleiding het voorwerp
uitmaakt van een akkoord op ondernemingsvlak in
het raam van een herstructureringsplan
ofbij slui-
ting of faling van een onderneming.

Le droit à l'accompagnement de reclassement pro-
fessionnel peut être étendu aux travailleurs, quel
que soit l'âge au moment du licenciement, à condi-
fasse l'objet d'un
tion qu'un tel accompagnement
accord au niveau de l'entreprise dans le cadre du
plan de restructuration en cas de fermeture ou fail-
lite d'une entreprise.

Art. 3. Inhoud van de outplacementbegeleiding

Art. 3. Contenu de l'accompagnement du reclasse-
ment professionnel

3

De "dienstverlener" biedt aan de ontslagen werk-
nemer er ontslagbegeleiding aan in drie fasen.

Le "prestataire de services" offre au travailleur
cencié un accompagnement
trois phases.

au licenciement en

li-

De eerste fase (een termijn van 2 maanden ten be-
lope van 20 uur begeleiding) houdt in :

La première phase (un délai de 2 mois à concur-
implique:
rence de 20 heures d'accompagnement)

- kennismaking en psychologische begeleiding

voor het verwerken van het ontslag en het opma-
ken van een balans voor de werknemer;

- une séance d'information et un accompagnement
psychologique pour accepter le licenciement et
établir un bilan pour le travailleur;

- sollicitatietraining en het geven van hulp bij het

- un entraînement et une assistance en vue de la re-

zoeken naar een nieuwe dienstbetrekking;

cherche d'un emploi;

- opvolging en ondersteuning bij sollicitaties.

- un suivi et une assistance en vue de postuler pour

un nouvel emploi.

Het kennismakingsgesprek
is vrijblijvend voor de
werknemer. Het is echter een essentiële stap voor
de werknemer in het verwerkingsproces van
zijn/haar ontslag.

La première séance d'information est facultative
pour le travailleur.
essentielle pour le travailleur dans le processus
d'acceptation du licenciement.

Il s'agit cependant d'une étape

Indien de werknemer binnen de eerste fase geen
betrekking heeft gevonden of geen zelfstandige
activiteit heeft aangevat, wordt de begeleiding
voortgezet gedurende een tweede fase (de daarop-
volgende termijn van vier maanden) ten belope van
in het totaal20 uur.

Si le travailleur n'a pas trouvé un emploi ou n'a pas
développé une activité professionnelle d'indépen-
dant au cours de cette première phase, la procédure
se poursuit pendant une deuxième phase (le délai
suivant de quatre mois), à concurrence de
20 heures au total.

Indien de werknemer op het einde van de tweede
fase geennieuwe betrekking heeft gevonden of
geen zelfstandige activiteit heeft aangevat, wordt
de begeleiding voortgezet gedurende een derde
fase (de daaropvolgende termijn van zes maanden),
opnieuw ten belope van in het totaal 20 uur.

Si le travailleur n'a pas trouvé un emploi ou n'a pas
développé une activité professionnelle d'indépen-
dant à la fin de cette deuxième phase, la procédure
se poursuit pendant une troisième phase (le délai
suivant de six mois), à nouveau à concurrence de
20 heures au total.

Art. 4. Engagementen van de werknemer die een
beroep doet op outplacement

Art. 4. Engagements du travailleur qui fait appel au
reclassement professionnel

4

Om recht te hebben op de eerste fase verbindt de
ontslagen werknemer zich ertoe, zich bij de
VDAB/FOREMIBGDA in te schrijven als werk-
zoekende en hiervan het bewij s te leveren. Om in
fase 2 en 3 recht te hebben op verdere opvolging en
begeleiding, verbindt de ontslagen werknemer zich
ertoe te goeder trouw mee te werken aan de bege-
leiding en de aangeboden opleidingen te volgen.

Pour avoir droit à la première phase, le travailleur
licencié s'engage à s'inscrire comme demandeur
d'emploi auprès du VDABIFOREMIBGDA et à en
fournir la preuve. Pour avoir droit à un suivi et une
assistance ultérieurs dans la phase 2 et 3, le travail-
leur licencié s'engage à coopérer de bonne foi à la
procédure et à suivre les formations proposées.

Zodra de werknemer zonder voldoende rechtvaar-.
diging bij één van deze stadia afwezig is, vervalt
zijnlhaar recht op iedere verdere ontslagbegelei -
ding van de sector. De begeleiding wordt eveneens
stopgezet zodra de werknemer een nieuwe betrek-
Icing in loondienst of als zelfstandige heeft gevon-
den.

Dès que le travailleur est absent dans un de ces
stades, sans justification suffisante, son droit au re-
classement professionnel du secteur échoit. La pro-
cédure est également arrêtée dès que le travailleur a
trouvé un nouvel emploi salarié ou a développé une
activité en tant qu'indépendant.

Wanneer de werknemer een nieuwe betrekking
heeft gevonden, doch die verliest binnen drie
maanden na de indiensttreding, kan op zijn/haar
verzoek de outplacementbegeleiding worden hervat
in de fase waar ze was onderbroken.

Lorsque le travailleur a trouvé un nouvel emploi,
mais qu'ille perd dans les trois mois suivant son
entrée en service, l'accompagnement de reclasse-
ment professionnel peut reprendre à sa demande à
la phase où elle a été interrompue.

Art. 5. Engagement van de werkgever

Art. 5. Engagement de l'employeur

De werkgever dient de ontslagen werknemer te
informeren over het bestaan van deze collectieve
arbeidsovereenkomst. Hij zal zelf instaan van de
selectie van een dienstverlener. De kosten worden
gesolidariseerd binnen de sector, zoals bepaald in
artikel7.

L'employeur doit informer le travailleur
l'existence de la présente convention collective de
travail. Il se chargera lui-même de la sélection d'un
prestataire de services. Les coûts sont solidarisés
au sein du secteur, comme visé à l'article 7.

licencié de

Art. 6. Herstructurering

Art. 6. Restructuration

5

Voor werknemers betrokken bij een herstructure-
ring of een sluiting van de onderneming kunnen de
aanvraag en de uitvoering van het outplacement-
proj eet worden gecentraliseerd in uitvoering van
het herstructureringsplan.

Pour les travailleurs concernés par une restructura-
tion ou une fermeture d'entreprise,
mise en œuvre du projet de reclassement profes-
sionnel peuvent être centralisées en exécution d'un
plan de restructuration.

la demande et la

In zulk geval zal het "Sociaal Fonds voor de grind-
en zandgroeven", op voorstel van de partijen be-
afwijken van
trokken bij dit herstructureringsplan,
de voorwaarden inzake leeftij d, anciënniteit, duur-
tij d en stadia.

Dans ce cas, le "Fonds social des carrières de gra-
vier et de sable" peut, sur proposition des parties
concernées par ce plan de restructuration, déroger
aux conditions en matière d'âge, d'ancienneté, de
durée et de stades.

Voor de herplaatsing van de werknemers die wer-
den ontslagen ten gevolge van een faillissement zal
het "Sociaal Fonds voor de grind- en zandgroeven"
een beroep doen op de publieke middelen die daar-
voor ter beschikking worden gesteld (bijvoor-
"Herplaatsingsfonds SERV").
beeld:

En ce qui concerne le reclassement des travailleurs
licenciés suite à une faillite, le "Fonds social des
carrières de gravier et de sable" fera appel aux
moyens financiers publics mis à disposition à cet
effet (exemple:
SERV").

"Fonds de reclassement du

In een aantal gevallen zullen er tewerkstellingscel-
len worden gecreëerd waarvoor beroep wordt ge-
daan op de beschikbare middelen die de overheid
ter beschikking stelt.

Dans un certain nombre de cas, des cellules pour
l'emploi seront créées, pour lesquelles il est fait ap-
pel aux moyens disponibles que les pouvoirs pu-
blics mettent à disposition.

Art. 7. Kosten van de begeleiding

Art. 7. Coûts de l'accompagnement

De kosten die de dienstverlener worden aangere-
kend voor de outplacementbegeleiding
zoals om-
schreven in deze overeenkomst, zijn ten laste van
de individuele werkgever.

Les coûts portés en compte par le prestataire de
services pour l'accompagnement de reclassement
professionnel
tel que décrit dans la présente con-
vention sont pris en charge par l'employeur
duel.

indivi-

6

De individuele werkgever kan de kosten doorreke-
nen aan het Sociaal Fonds, met uitzondering van
het outplacement
in het kader van de inzet-
baarheidsverhogende maatregelen van de wet Een-
heidsstatuut.

ingezet

L'employeur
individuel peut transférer les frais au
fonds social, à l'exception du reclassement profes-
sionnel mis en place dans le cadre des mesures vi-
sant à accroître l'employabilité, de la loi relative au
statut unique.

Het maximum bedrag dat kan gefactureerd worden
is evenwel beperkt

tot 2500 EUR per dossier.

Le montant maximum qui peut être facturé est
néanmoins limité à 2500 EUR par dossier.

Art. 8. Verbintenissen van de dienstverlener

Art. 8. Engagements du prestataire de service

is

De sectorale collectieve arbeidsovereenkomst
slechts van toepassing voor zover de dienstverlener
waarop de werkgever een beroep zal doen de ver-
bintenissen naleeft die hem krachtens de colleetie-
nr. 82, gewijzigd door de
ve arbeidsovereenkomst
82bis gesloten op
collectieve arbeidsovereenkomst
17 juli 2007 in de Nationale Arbeidsraad, worden
opgelegd.

La convention collective de travail sectorielle n'est
applicable que si le prestataire de service auquel
l'employeur a recours respecte les engagements que
lui impose la convention collective de travail n° 82,
modifiée par la convention collective de travail
n° 82bis, conclue le 17 juillet 2007 au sein du Con-
seil national du travail.

Art.9. Deze overeenkomst vervangt de overeen-
komst van 26 juni 2017 (geregistreerd op
10 augustus 2017 onder het num-
mer 140922/CO/I02.06)

Art:9. Cette convention remplace la convention du
26 juin 20 17 (enregistrée le 10 août 2017 sous le
numéro 140922/CO/l 02.06)

Art. 9. Duur van de overeenkomst

Art. 9. Durée de la convention

Deze overeenkomst wordt gesloten voor een be-
paalde duur die ingaat op 1 januari 2018 en op-
houdt te bestaan op 31 december 2018.

La présente convention est conclue pour une durée
déterminée qui prend cours le l er janvier 2018 et
cesse d'être en vigueur le 31 décembre 2018.

