Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire de l'industrie des car-
rières de gravier et de sable exploitées à ciel ou-
vert dans les provinces d'Anvers, de Flandre oc-
cidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et
du Brabant flamand

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grint-
en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-
teerd worden in de provincies Antwerpen,
West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg
en Vlaams-Brabant

CCT n? 157201/CO/I02.06
du 25/11/2019

CAO nr. 157201/CO/I02.06
van 25/11/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L' article 2 doit être modifié comme suit: « La

- Artikel 2 moet als volgt verbeterd worden:

présente convention collective de travail est con-
clue en application, d'une part, de la loi du 27 dé-
cembre 2006 portant des dispositions diverses tB,
spécialement son chapitre VIII, sections 1ère et 2,
et, d'autre part, de l'arrêté royal du 19 février 2013
exécutant
loi. »

l'article 189, alinéa 4, de cette même

« La présente convention collective de travail
est conclue en application, d'une part, de la
loi du 27 décembre 2006 portant des disposi-
tions diverses tB, spécialement son chapitre
VIII, sections 1ère et 2, et, d'autre part, de
l'arrêté royal du 19 février 2013 exécutant
l'article 189, alinéa 4, de cette même loi. »

A l'article 5, la date du « Ierjanvier 2015» doit
être remplacée par « Ierjanvier 2019 ».

-

de datum « Ier jan-

In artikelSmoet
vier 2015» vervangen worden door « Ier jan-
vier 2019 ».

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 157201/CO/102.06

10/01/2020

20/02/2020

Sous-commission paritaire de l'industrie des car-
rières de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert
dans les provinces d' Anvers, de Flandre occiden-
tale, de Flandre orientale, de Limbourg et du Bra-
bant flamant

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grind- en
zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd
worden in de provincies Antwerpen, West-
Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en
Vlaams-Brabant

Convention collective de travail 25 novembre 2019

Collectieve arbeidsovereenkomst
2019.

van 25 november

Emploi de personnes appartenant aux groupes à
risque, exceptées les exploitations de sable blanc.

Tewerkstelling van personen behorend tot de risi-
cogroepen, de witzandexploitaties

uitgezonderd

Article 1er. La présente convention collective de tra-
vail s' applique aux employeurs et aux travailleurs des
exploitations de gravier et de sable qui sont exploitées
à ciel ouvert dans les provinces d' Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du
Brabant flamand, exceptées les exploitations de sable
blanc.

is
Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de werkne-
mers van de grint- en zandgroeven welke in open-
lucht geëxploiteerd worden in de provincie Ant-
werpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Lim-
burg en Vlaams-Brabant, de witzandexploitaties
uitgezonderd.

Par "travailleurs" on entend les ouvriers et ouvrières.

Met "werknemers" worden de werklieden en de
werksters bedoeld.

Ali. 2. La présente convention collective de travail est
conclue en application, d'une pmi, de la loi du 27 dé-
cembre 2006 portant des dispositions diverses tB,
spécialement son chapitre VIII, sections 1 et 2, et,
d'autre part, de J'arrêté
cutant l' article 189, alinéa 4, de cette même loi.

royal du 19 février 2013 exé-

Ali. 3. Il est convenu d'affecter 0,10 p.c. de la masse
salariale déclarée à l' Office national de sécurité so-
ciale en 2019 et 0,10 p.c. en 2020 à des actions de for-
mation en faveur de travailleurs ou de chômeurs ap-
partenant aux groupes à risque.

is ge-

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
sloten, enerzijds in toepassing van de wet van 27
december 2006 houdende diverse bepalingen,
in-
zonderheid hoofdstuk VIII, afdeling 1 en 2, ander-
zijds het koninklijk besluit van 19 februari 2013 tot
l Sv, 4de lid, van dezelfde
uitvoering van het artikel
wet.

Ali. 3. Er wordt overeengekomen om 0,10 pct. van
de aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aan-
gegeven loonsom in 2019 en 0,1 0 pct. ervan in
2020 aan te wenden voor opleidingsacties
ten voor-
dele van werknemers of werklozen die behoren tot
de risicogroepen.

Les employeurs doivent réserver un effort annuel d'au
moins 0,05 p.c. de la masse salariale en faveur des
personnes appartenant aux groupes cibles suivants:

De werkgevers moeten een jaarlijkse inspanning
van ten minste 0,05 pct. van de loonrnassa reserve-
ren voor personen die tot de volgende doelgroepen
behoren:

1° Les travailleurs âgés d'au moins 50 ans qui travail-
lent dans le secteur;
2° Les travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui travail-
lent dans le secteur et qui sont menacés par un licen-
ciement:

a) Soit qu'il a été mis fin à leur contrat de travail

moyennant un préavis et que le délai de préavis
est en cours;

b) Soit parce qu'ils sont occupés dans une entre-

prise reconnue comme étant en difficultés ou en
restructuration;

1° De werknemers van minstens 50 jaar oud die in de
sector werken:
2° De werknemers van minstens 40 jaar oud die in de
sector werken en bedreigd zijn met ontslag:

a) Hetzij doordat hun arbeidsovereenkomst werd
opgezegd en de opzeggingstermijn loopt;

b) Hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een on-
derneming die erkend is als onderneming in
moeilijkheden of in herstructurering;

c) Soit parce qu'ils sont occupés dans une entre-

prise où un licenciement collectif a été annoncé;

c) Hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een on-
derneming waar een collectief ontslag is aange-
kondigd;

3° Les personnes inoccupées et les personnes qui tra-
vaillent depuis moins d'un an et qui étaient inoccu-
pées au moment de leur entrée en service. Par per-
sonne inoccupée, on entend:

3° niet-werkende en personen die sinds minderdan
eenjaar werken en niet-werkend waren op het ogen-
blik van hun indiensttreding. Onder niet-werkenden
wordt verstaan:

a) Les demandeurs d'emploi de longue durée, à
savoir les personnes en possession d'une catie
de travail visée à l'article 13 de l'arrêté
19 décembre 2001 de promotion de mise à
l'emploi d demandeurs d'emploi de longue du-
rée;

royal du

a) Langdurig werkzoekenden,

zijnde de personen

die in het bezit zijn van een werkkaart, be-
doeld in artikel 13 van het koninklijk besluit
van 19 december 2001 tot bevordering van de
tewerkstelling van langdurig werkzoekenden;

b) Les chômeurs indemnisés;

b) Uitkeringsgerechtigde werklozen;

c) Les demandeurs d'emploi qui sont peu qualifiés
ou très peu qualifiés au sens de l' article 24 de la
loi du 24 décembre 1999 de promotion de mise
à l'emploi:

c) Werkzoekenden die laaggeschoold of erg-

laaggeschoold zijn in de zin van artikel 24 van
de wet van 24 december 1999 ter bevordering
van de tewerkstelling;

d) Les personnes qui, après une interruption d'au

d) Herintreders, zijnde de personen die zich na

moins 1 année, réintègrent

le marché du travail;

een onderbreking van minstens 1 j aar terug op
de arbeidsmarkt begeven;

e) Les personnes ayant droit à l'intégration sociale
en application de la loi du 26 mai 2002 coneer-
nant le droit à l'intégration sociale, les per-
sonnes ayant droit à une aide sociale en applica-
tion de la loi organique du 8 juillet 1976 des
centres publics d' aide sociale;

e) Personen die gerechtigd zijn op maatschappe-

lijke integratie in toepassing van de wet van 26
mei 2002 betreffende het recht op maatschap-
pelijke integratie, personen die gerechtigd zijn
op maatschappelijke hulp in toepassing van de
organieke wet van 8 juli 1976 betreffende de

openbare centra voor maatschappelijke wel-
ZIJn;

f) Les travailleurs qui sont en possession

d'une carte de réductions restructurations au
sens de l' arrêté royal du 9 mars 2006 relatif
à la politique d'activation en cas de restruc-
turations;

f) Werknemers die in het bezit zijn van een ver-
herstructureringen in de zin

minderingskaart
van het koninklijk besluit van 9 rnaart 2006 be-
treffende het activerend beleid bij herstructure-
nngen;

g) Les demandeurs d'emploi d'origine étran-

gère qui ne possèdent pas la nationalité d'un
Etat membre de l'Union européenne oud ont
au moins l'un des parents ne possède pas
cette nationalité ou ne la possédait pas au
moment de son décès oud ont au moins
deux des grands-parents ne possèdent pas
cette nationalité ou ne la possédaient pas au
moment de leur décès;

g) Werkzoekenden van allochtone afkomst die niet
de nationaliteit van een lidstaat van de Europese
Unie bezitten, of van wie minstens één van de
ouders deze nationaliteit niet bezit of niet bezat
bij overlijden, of van wie minstens twee van de
grootouders deze nationaliteit niet bezitten of
niet bezaten bij overlij den;

4° les personnes avec une aptitude au travail réduite,
c' est-à-dire:

4° de personen met een verminderde arbeidsgeschikt-
heid, namelijk:

a) Les personnes qui satisfont aux conditions

a) De personen die voldoen aan de voorwaar-

pour être inscrites dans une agence régionale
pour les personnes handicapées;

den om ingeschreven te worden in een regi-
onaal agentschap voor personen met een
handicap;

b) Les personnes avec une inaptitude au travail

b) De personen met een definitieve arbeidson-

définitive d'au moins 33 p.c.;

c) Les personnes qui satisfont aux conditions mé-
dieales pour bénéficier d'une allocation de
remplacement de revenu ou d'une allocation
d'intégration en vertu de la loi du 27 février
1987 relative aux allocations aux personnes
handicapées;

geschiktheid van minstens 33 pct.;

c) De personen die voldoen aan de medische

voorwaarden om recht te hebben op een in-
Immensvervangende of een integratietege-
moetkoming ingevolge de wet van 27 febru-
ari 1987 op de tegemoetkomingen
sonen met een handicap;

aan per-

d) Les personnes qui sont ou étaient occupées

d) De personen die als doelgroepwerknemer

comme travailleurs du groupe cible chez un
employeur qui tombe dans le champ d'applica-
tion de la commission paritaire pour les entre-
prises de travail adapté et les ateliers sociaux;
e) La personne handicapée qui ouvre le droit aux
allocations familiales majorées sur la base
d'une incapacité physique ou mentale de 66
p.c. au moms;

f) Les personnes qui sont en possession d'une at-
testation délivrée par la Direction générale
Personnes handicapées du Service public fédé-
l'al Sécurité sociale pour l' octroi des avantages
sociaux et fiscaux;

tewerkgesteld zijn of waren bij een werkge-
ver die valt onder het toepassingsgebied van
het Paritair Comité voor de beschutte en so-
ciale werkplaatsen;

e) De gehandicapte die het recht op verhoogde
kinderbijslag opent op basis van een licha-
melijke of geestelijke ongeschiktheid van
minstens 66 pct.;

f) De personen die in het bezit zijn van een at-
test afgeleverd door de Algemene Directie
Personen met een Handicap van de Federale
Overheidsdienst Sociale Zekerheid voor het
verstrekken van sociale en fiscale voorde-
len;

g) La personne bénéficiant d'une indemnité d'in-
validité ou d'une indemnité pour accident du
travail ou maladie professionnelle dans le
cadre de programmes de reprise du travail;

g) De persoon met een invaliditeitsuitkering

of
een uitkering voor arbeidsongevallen of be-
roepsziekten in het kader van programma's
tot werkhervatting;

5° les jeunes qui n' ont pas encore 26 ans et qui sui-
vent une formation, soit dans un système de formation
en altemance, soit dans le cadre d'une formation pro-
fessionnelle individuelle en entreprise telle que visée
par l'article 27,6°, de l'arrêté
royal du 25 novembre
1991 portant
le cadre d'un stage de transition visé à l'article 36
quater du même arrêté royal du 25 novembre 1991.

la réglementation du chômage, soit dans

5° de jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en opge-
leid worden, hetzij in een stelsel van altemerend leren,
hetzij in het kader van een individuele beroepsoplei-
ding in een ondememing, bedoeld in artikel Z'Z, 6°,
van het koninklijk besluit van 25 november 1991 hou-
dende de werkloosheidsreglementering,
kader van een instapstage, bedoeld in artikel 36 quater
van hetzelfde koninklijk besluit van 25 november
1991.

hetzij in het

Art. 4. L'effort visé à l'article 3 doit au moins pour
moitié être destiné à des initiatives en faveur d'un ou
plusieurs groupes suivants:

Ali. 4. Van de artikel S bedoelde inspanning moet
minstens de helft besteed worden aan initiatieven ten
voordele van een of meerdere van de volgende groe-
pen:

a) Les jeunes visés à Particle 3, 5°;
b) Les personnes visées à l'article 3, 3°, qui n'ont

a) De in artikel J, 5°, bedoelde jongeren;
b) De in artikel 3, 30, bedoelde personen die nog

pas encore atteint l'âge de 26 ans.

geen 26 jaar oud zijn.

S

201$, les entreprises qui

Ali. 5. A partir du lerjanvier
ressortissent à la Sous-commission paritaire de l'in-
dustrie des carrières de gravier et de sable exploitées à
ciel ouvert dans les provinces d' Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du
Brabant flamand consacrent au moins 0,10 p.c. par an
de la masse salariale déclarée à l'Office national de
sécurité sociale à des initiatives de formation et d'em-
ploi.

Ali. 6. Les moyens financiers versés dans le "Fonds
social des carrières de gravier et de sable" sont utilisés
pour l'intervention dans les coûts résultant des avan-
tages mentionnés dans les articles ci-après, dans les
conditions à fixer par le conseil d'administration
du
fonds.

Ali. 5. Vanaf 1 januari 2019 zullen de ondememin-
gen die onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf
der grind- en zandgroeven welke in openlucht geëx-
ploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-
Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Waals-
Brabant ressorteren tenminste 0,10 pct. per j aar beste-
den van de loonsom aangegeven aan de Rijksdienst
voor Sociale Zekerheid, aan initiatieven voor vorming
en tewerkstelling.

Ali. 6. De financiële middelen, samengebracht
in het
"Sociaal Fonds voor de grint- en zandgroeven", wor-
den aangewend om de in de hiema volgende artikelen
vermelde kosten te dragen onder de voorwaarden vast
te stellen in de raad van beheer van het fonds.

Art. 7. L'intervention dans les coûts de la formation
technique est réservée aux membres du personnel non
qualifiés et/ou peu qualifiés, pour autant que cette for-
mation soit telle que les connaissances profession-
nelles plus larges des membres du personnel concerné
ont des répercussions positives sur la limitation du re-
cours au chômage partiel et offrent des garanties plus
importantes en vue d'un emploi permanent,

in de kosten van technische

Ali. 7. De tussenkomst
vorming en opleiding wordt voorbehouden aan onge-
schoolde en/of laag geschoolde personeelsleden voor
zover deze opleiding tot gevolg kan hebben dat de rui-
mere beroepskennis van de betrokkenen een positieve
weerslag heeft op de beperking van de gedeeltelijke
werkloosheid en een grotere waarborg geeft tot blij-
vende tewerkstelling.

L'intervention dans ces coûts peut porter sur les frais
de déplacement,
d'inscription ou les frais de cours éventuels.

le manque à gagner et les droits

De kosten kunnen betrekking hebben op een tussen-
komst in reiskosten, het loonverlies en de eventuele
inschrijvingsrechten of cursusgelden.

De plus, un montant forfaitaire de 160 EUR est payé
aux travailleurs, pour autant qu'ils puissent présenter
au fonds une attestation certifiant
leur présence régu-
lière au cours.

Daarenboven wordt aan de werknemers een forfaitair
bedrag van 160 EUR uitbetaald, voor zover zij aan het
fonds een attest van regelmatig bijwonen van de cur-
sus kunnen voorleggen.

Art. 8. Les employeurs qui, au cours de 2019 et/ou
2020 prennent ou ont pris des initiatives axé sur les
groupes à risque visés au chapitre XI, section 1ère de
la loi du 29 décembre 1990 portant des dispositions
sociales et qui font suivre un programme de recyclage
ou de formation complémentaire aux travailleurs peu
qualifiés ou aux travailleurs confrontés à un licencie-
ment collectif, à une restructuration ou à l'introduc-
tion de technologies nouvelles, peuvent bénéficier, à
charge du fonds, d'une intervention. Cette interven-
tion peut couvrir des frais de voyage, une perte de sa-
laire et des frais d'inscription ou des frais de forma-
tion éventuels.

Ali. 8. De werkgevers die in de loop van 2019 en/of
2020 initiatieven nemen of genomen hebben die ge-
richt zijn op de risicogroepen bedoeld in hoofdstuk
XI, afdeling 1 van de wet van 29 december 1990 hou-
dende sociale bepalingen en die laaggeschoolde werk-
nemers die geconfronteerd worden met collectief ont-
slag, herstructurering of de introductie van nieuwe
technologieën, een omscholings- ofbijscholingspro-
gramma laten volgen, kunnen ten laste van het fonds
een tegemoetkoming ontvangen. Deze tegemoetko-
ming kan betrekking hebben op een tussenkomst
in
reiskosten, het loonverlies en de eventuele inschrij-
vingsrechten of cursusgelden.

Ali. 9. Les montants de l'intervention forfaitaire men-
tionnés aux articles 7 et 8 peuvent être adaptés par le
conseil d'administration
du fonds en fonction du bud-
get annuel.

Ali. 9. De in de artikelen 7 en 8 vermelde bedragen
van forfaitaire tegemoetkoming kunnen door de raad
van beheer van het fonds worden aangepast
in functie
van de jaarlijkse begroting.

Art. 10. Le conseil d'administration
l' exécution des décisions prises et du contrôle des de-
mandes, des programmes de formation et de décompte
des interventions financières demandées.

est chargé de

Ali. 10. De raad van beheer is belast met de uitvoe-
ring van de genomen beslissingen en het toezicht op
en de afreke-
de aanvragen, opleidingsprogramma's
ning van de aangevraagde financiële tussenkomsten.

Ali. 11. Le conseil d' administration établit annuelle-
ment une évaluation qui est jointe au rapport du fonds
et est soumise à la sous-commission paritaire. Une co-
pie de ce rapport est également soumise au Ministre
de l'Emploi.

Ali. 11. De raad van beheer maakt jaarlijks een evalu-
atie die bij het verslag van het fonds wordt gevoegd
en aan het paritair subcomité wordt voorgelegd. Een
kopie van dit verslag wordt eveneens aan de Minister
van Werk overgemaakt.

Ali. 12. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1el'janvier 2019 et cesse de pro-
duire ses effets le 31 décembre 2020.

Art. 12. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
uitwerking met ingang van 1 januari 2019 en treedt
buiten werking op 31 december 2020.

heeft

