Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 07/03/2022
W: 170845/CO/1 02.06

21/12/2021

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grint;- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd wor-
den in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 9 december 2021

Arbeidsvoorwaarden

in de grine - en zandgroeven, de witzandexploitaties uitgezonderd.

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van de grint- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-
Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant, de witzandexploitaties uitgezonderd.

is van toepassing op de werkgevers en op de werklieden

Met "werklieden" worden: de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

HOOFDSTUK II. Lonen

Art. 2. De minimum uurlonen van de werklieden worden vanaf 1 mei 2020 op basis van een wekelijkse ar-
beidsduur van 40 uren als volgt vastgesteld:

Categorie I, handlangers

Categorie IA, handlangers

Categorie II, geoefenden

Categorie III, vaklieden
Categorie IV, ploegbazen

EUR

16,1235

16,3215

16,5211

16,9159
17,3152

Vanaf 1januari 2022 worden deze minimumlonen,
minimum van lü eurocent.

alsook alle reële uurlonen, verhoogd met 0,4 %; met een

Vanaf 1 mei 2020 wordt het minimumuurloon voor jobstudenten vastgesteld op 13,2600 EUR.

2

Dit barema kan enkel toegepast worden op jobstudenten werkzaam in de schoolvakanties. De jobstudenten
mogen niet tewerkgesteld worden in periodes van tijdelijke werkloosheid.

HOOFDSTUK III. Koppeling van de lonen aan het indexcijfer van de consumptieprijzen

Art. 3. De in artikel2 vastgestelde lonen worden gekoppeld aan het indexcijfer van de consumptieprijzen,
maandelijks vastgesteld door de Federale Overheidsdienst Economie, K.M.O., Middenstand en Energie en
bekendgemaakt

in het Belgisch Staatsblad.

Ali. 4. De in artikel2 vastgestelde lonen stemmen overeen met het indexcijfer 107,69 (basis 2013).

Telkens wanneer het vorig indexcijfer met 2 pct. stijgt of daalt, worden de laatst uitbetaalde lonen met 2 pct.
verhoogd of verlaagd.

De indexcijfers die een loonsverhoging tot gevolg hebben zijn als volgt vastgesteld:

105,58 - 107,69 - 109,84 - 112,04.

De loonsverlaging die uit een daling van het indexcijfer voortvloeit wordt slechts toegepast, wanneer het
indexcijfer daalt met een halve schijfbeneden

de volgende waarde:

102,50 - 104,55 - 106,64 - 108,77.

Art. 5. De loonswijzigingen voortvloeiend uit de toepassing van artikel4 gaan in de eerste dag van de
maand volgend op die waarvan het indexcijfer aanleiding geeft tot aanpassing van de lonen.

HOOFDSTUK IV. Ploegenpremie

Art. 6. Er wordt vanaf 1januari 1993, in de ondernemingen waar men in ploegen werkt, een ploegenpremie
toegekend berekend op het minimum uurloon van categorie I van:

3

- 4 pct. voor de morgenploeg;

- 5,5 pct. voor de namiddagploeg;

- 10 pct. voor de nachtploeg.

Alleen het werk dat niet aanvangt tussen 7 en 9 uur geldt als ploegwerk,
Indien de arbeidspres-
ingevolge bepaalde omstandigheden wordt toegepast op verzoek van de werldieden.
taties vóór 7 uur aanvangen en aanleiding geven tot betaling van een supplement voor overwerk is er even-
min aanleiding tot betaling van de ploegenpremie.

tenzij een andere arbeidsregeling

HOOFDSTUK V. Zaterdagwerk

Art. 7. Voor het werk op zaterdag ontvangen de werklieden een bijkomende premie die gelijk is aan een
derde van het basisuurloon per uur prestatie.

HOOFDSTUK VI. Eindejaarspremie

Art. 8. Uiterlijk op 25 december van het lopende jaar wordt een eindejaarspremie uitbetaald volgens de vol-
gende modaliteiten:

a) De referteperiode loopt van 1 december van het voorgaand j aar tot 30 november van het lopende jaar;

b) Elke gewerkte en/of begonnen maand tijdens de referteperiode geeft recht op 1/12de van een maandloon.
Iemand die de hele referteperiode in dienst was heeft dus recht op eenmaand loon. Het in aamnerking
genomen loon is dat van december van het lopende jaar;

c) Bij overlijden van de werklieden wordt de proportionele eindejaarspremie uitbetaald aan de rechtverkrij-

genden;

d) Indien de arbeidsovereenkomst wordt beëindigd tijdens de referteperiode, wordt de verschuldigde pro-

portionele eindejaarspremie betaald samen met de eindafrekening;

4

e) In geval van langdurige ziekte:

- indien de werknemer meer dan 75 dagen effectief gewerkt heeft, heeft hij recht op de volledige einde-

jaarspremie;

- indien hij minder dan 75 dagen effectief gewerkt heeft, ontvangt hij 1/12de per effectiefbegonnen

maand.

Art. 9. Eventuele klachten betreffende de toepassing van artikel 8 kunnen op verzoek van de betrokken par-
tijen voorgelegd worden aan het bevoegd paritair comité, dat als verzoeningscomité

zetelt.

HOOFDSTUK VII. Anciënniteitsverloj

Ali. 10. Aan alle werklieden die tienjaar anciënniteit hebben in een ofmeerdere ondernemingen die ressor-
teren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der grid~'- en zandgroeven die in openlucht geëxploiteerd
worden in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant,
zal
één dag anciënniteitsverlof

toegekend worden.

Voor de betrokkenen die 15 jaar anciënniteit hebben wordt dit twee dagen.

Voor de betrokkenen die 20 jaar anciënniteit hebben wordt dit drie dagen.

Voor de betrokkenen die 25 jaar anciënniteit hebben wordt dit vier dagen.

Voor de betrokkenen die 30 jaar anciënniteit hebben wordt dit vijf dagen.

Voor de betrokkenen die 35 jaar anciënniteit hebben wordt dit zes dagen.

5

HOOFDSTUK VIII. Dienstjarenpremie

Art. 11. De werklieden die in de loop van het dienstj aar vijfjaren dienst tellen, in een of meerdere onder-
nemingen die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der grint - en zandgroeven die in
openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg
en Vlaams-Brabant hebben recht op een dienstjarenpremie van 49,00 EUR.

Dit bedrag wordt vanafhet zesde dienstjaar verhoogd met 10,00 EUR per bijkomend dienstjaar,
interim periode, zo deze op een ononderbroken periode slaat.

inclusief

De arbeider die in de loop van het kalenderjaar om eender welke reden uit dienst treedt, heeft pel' gepres-
teerde maand recht op l/12de van de dienstjarenpremie.

Wat de arbeiders betreft die tijdens de eerste helft van het dienstjaar uit dienst zijn getreden geeft boven-
staande regeling onmiddellijk aanleiding tot uitbetaling.

De betaling van deze dienstjarenpremie geschiedt samen met de afrekening van het loon voor de maandjuli
van het lopende dienstjaar.

HOOFDSTUK IX. Vakbondspremie

Art. 12. De werklieden, die de hierna vastgestelde voorwaarden vervullen, ontvangen vanaf de betaling in
2019 een vakbondspremie van 145 EUR pel' jaar.

De werldieden die genieten van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, die de hierna vastgestelde
voorwaarden vervullen, ontvangen vanaf de betalingen 2019 en 2020, een vakbondspremie van 87 EUR
perjaar.

Er is een engagement van de partijen om een automatische aanpassing naar omhoog van de vakbondspremie
indien het door de wetgever toegelaten wordt.

Hebben recht op de vakbondspremie, de werklieden die gedurende het betrokken jaar ingeschreven zijn
geweest in het personeelsregister van een in artikel 1 bedoelde onderneming, evenals de bruggepensioneer-
den, en die tezelfdertijd lid zijn geweest van een van de interprofessionele werknemersorganisaties,
die op
nationaal vlak verbonden zijn.

6

De rechthebbenden die aan deze voorwaarden niet voldoen gedurende het gehele jaar, ontvangen één
twaalfde van de vakbondspremie per maand tijdens dewelke zij voldoen aan voornoemde voorwaarden.

Art. 13. De werkgevers overhandigen aan de rechthebbenden één A4 document waarop zij vermelden:

a) de naam en het adres van de onderneming;

b) de naam en het adres van de betrokken rechthebbende;

c) het aantal in aanmerking te nemen maanden gedurende hetjaar.

Tezelfdertijd stort de werkgever een bedrag gelijk aan de in artikel12 vastgestelde premie per in het perso-
neelsregister
zandgroeven" (rekening nr. 001-1862473-52),

ingeschreven werkman en per bruggepensioneerde

aan het "Sociaal Fonds voor de grint - en

.~3500 Hasselt.

De rechthebbenden overhandigen het document aan hun vakbond.

De vakbond vermeldt op de hem overhandigde documenten de duur van het lidmaatschap van het betrokken
lid bij de vakbond gedurende het dienstjaar en betaalt de premie aan de rechthebbenden.

De vakbond zendt een afrekening met vermelding van naam, rijksregisternummer
aal Fonds voor de grint - en zandgroeven".

en bedrag aan het "Soci-

Na ontvangst maakt het "Sociaal Fonds voor de grinil- en zandgroeven" aan de vakorganisaties de afreke-
ning van de te storten bedragen.

7

HOOFDSTUK X. Bestaanszekerheid

Art. 14. De werklieden hebben recht op een bestaanszekerheidsuitkering
ze door de werkgever tijdelijk werkloos worden gesteld.

van 18,19 EUR per dag wanneer

Vanaf 1 januari 2022 bedraagt deze uitkering 18,92 EUR.

In geval van werkloosheid wegens slecht weer, wordt voormeld bedrag verhoogd met 20,58 EUR per dag.
Vanaf 1 januari 2022 bedraagt deze uitkering 21,40 EUR.

De betaling van de bestaanszekerheidsuitkering

gebeurt op de normale dagen van de loonbetaling.

Art. 15. In geval van tijdelijke werkloosheid zal de invoering van een beurtregeling besproken worden op
het vlak van de onderneming,

HOOFDSTUK XI. Werkzekerheid binnen de sector

Art. 16. Ingeval tot ontslag om economische reden moet worden overgegaan zal voorafgaandelijk op be-
drijfsvlak met de vakbondsafvaardigingen worden onderhandeld.

Zo deze procedure wordt toegepast, wordt uiteindelijk de beslissing van de werkgever als geldig aanvaard.

Zo deze procedure niet wordt toegepast, wordt het verzoeningscomité van het Paritair Subcomité voor het
bedrijf der grint. - en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen,
West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant
van de werkgever wordt als sanctie een mogelijke verdubbeling van de opzegperiode vooropgesteld.

samengeroepen. Bij het in gebreke stellen

8

HOOFDSTUK XII. Vervoerskosten

Art. 17. Onverminderd de toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende de financiële bijdrage van de werkgevers in de prijs van het gemeenschappelijk openbaar ver-
voer van de werknemers, gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 19/10 van 28 mei 2019,
ontvangen de werklieden, vanaf 1juli 2019, ongeacht het vervoermiddel dat zij gebruiken, een bedrag zoals
opgenomen in de tabel als bijlage.

nr. 19/9 van 23 april2019

De terugbetaling heeft minstens maandelijks plaats.

HOOFDSTUK XIII. Kernactiviteit

in onderaanneming

Art. 18. De kernactiviteit moet bij voorkeur uitgeoefend worden door personeel eigen aan het bedrijf.

Zo de noodzaak zich voordoet derden in te schakelen, wordt dit voorafgaandelijk en gemotiveerd gemeld
aan de vakbondsafvaardigingen

of, bij ontstentenis, aan de ondertekenende vakorganisaties.

HOOFDSTUK XIV. Maaltijdcheques

Ali. 19. Vanaf2010 worden er maaltijdcheques

toegekend aan de werknemers.

Vanaf 1 januari 2016 bedraagt de nominale waarde 6,50 EURIdag, waarvan 1,09 EURIdag ten laste is van
de werknemer.

Vanaf 1 juli 2019 bedraagt de nominale waarde 7,00 EURIdag, waarvan 1,09 EURIdag ten laste is van de
werknemer.

9

Het aantal maaltijdcheques wordt berekend volgens
van het koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening
van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke
Staatsblad van 5 december 1969), zoals gewijzigd door het koninklijk besluit van 13 februari 2009 (Bel-
gisch Staatsblad van 12 maart 2009) en het koninklijk besluit van12 oktober 2010 (Belgisch Staatsblad van
23 november 2010).

de alternatieve berekening bepaald in artikel19 bis

zekerheid der arbeiders (Belgisch

HOOFDSTUK XV. Veiligheidsvoorschriften

en re-integratie van langdurige zieken

Art. 20. In een werkgroep van het paritair subcomité zal een aanbeveling worden uitgewerkt omtrent speci-
fieke veiligheidsvoorschriften,
arbeidsplaats.

in het bijzonder voor werknemers die alleen tewerkgesteld worden op de

Tevens zal deze werkgroep op sectoraal vlak het thema "re-integratie" uitwerken. De financiering van een
re-integratieproject
zal via het sociaal fonds overeengekomen worden, waardoor er overkoepelend gewerkt
kan worden tussen de diverse bedrijven. Concreet kan er een pool gecreëerd worden. Hierdoor wordt ken-
tussen de sociale partners geoptimaliseerd waardoor meer mogelijk-
nisdeling en co-verantwoordelijkheid
heden gecreëerd worden.

De sociale partners komen overeen om voorafgaand overleg te organiseren in het geval van de re-integratie
In de ondernemingen met werknemersvertegenwoordiging,
van zieke medewerkers.
wordt er voorafgaande-
In de ondernemingen zonder werknemersverte-
lijk overleg gepleegd met de syndicale vertegenwoordigers.
genwoordiging wordt er voorafgaandelijk overleg gepleegd met de regionale syndicale vertegenwoordigers
van de sector.

In dit kader komen de sociale partners overeen dat de re-integratieprocedure
op initiatief van de werkgever opgestart zal worden.

voor zieke medewerkers niet

Voor 31 december 2022 zal de werkgroep verslag uitbrengen aan het paritair subcomité.

HOOFDSTUK XVI. Oprichting van een tweede pijler

Art. 21. Er wordt een sociaal sectorale tweede pijler opgericht.

Er wordt een sectorale minimumbasis vastgesteld:

10

- vanaf2015 : 125 EUR van de werkgever + 125 EUR van het "Sociaal Fonds voor de grint- en zandgroe-

ven";

- vanaf2020 : het volledige bedrag is ten laste van het sociaal fonds.

De administratiekosten worden opgenomen door het" Sociaal Fonds voor de grine - en zandgroeven" .

Daarentegen zal het "Sociaal Fonds voor de grin!: - en zandgroeven" het beheer van het solidariteitsluik op
zich nemen.

HOOFDSTUK XVII. Harmonisering statuten

Art. 22. De sociale partners maken een gezamenlijk schrijven aan de Minister van Werk met het verzoek tot
oprichting van eennieuw gemeenschappelijk paritair comité voor alle werknemers werkzaam in de onder-
nemingen ressorterend onder het huidige Paritair Subcomité voor het bedrijf der grint- en zandgroeven wel-
ke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen,
Limburg en Vlaams-Brabant.

Art. 23. Ecocheque
In het kader van de harmonisering van de statuten, wordt er aan de arbeiders, een ecocheque toegekend,
zoals dit al het geval is voor de bedienden; als volgt:

Een ecocheque van €125 met betrekking tot de referteperiode 1/1/21 tot 30/6/21;
Een ecocheque van €250 met betrekking tot de referteperiode 1/7/21 tot 30/6/22.

Vanaf2023 zal elkjaar een ecocheque van €250 toegekend worden; met als referteperiode 1 juli van het
voorgaande jaar, tot 30 juni van het lopende jaar.

HOOFDSTUK XVIII. Geldigheid

Art. 24. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
buiten werking op 31 december 2022.

heeft uitwerking met ingang vanaf 1januari 2021 en treedt

Traduction

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert
dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du Bra-
bant flamand

Convention collective de travail du 9 décembre 2021

Conditions de travail dans les exploitations de gravier et de sable, à l'exception des exploitations de sable
blanc.

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux
des
carrières de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale,
de Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant flamand, à l'exception des exploitations de sable blanc.

Par "ouvriers", on entend:

les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE II. Salaires

Art. 2. A partir du 1er mai 2020, les salaires horaires minima des ouvriers sont fixés comme suit, sur la base
d'une durée hebdomadaire de travail de 40 heures :

Catégorie I, manœuvres

Catégorie lA, manœuvres

Catégorie II, spécialisés

Catégorie III, hommes de métier

Catégorie IV, chefs d'équipe

EUR

16,1235

16,3215

16,5211

16,9159

17,3152

A partir du 1er janvier 2022, ces salaires minima, tout comme les salaires horaires réels, seront augmentés de
0,4% ; avec un minimum de 10 centimesd' euro.

2

A partir du 1er mai 2020, le salaire horaire minimum des étudiants travailleurs est fixé à 13,2600 EUR.

Ce barème peut uniquement être appliqué aux étudiants travailleurs actifs pendant
Les étudiants travailleurs ne peuvent pas être occupés durant des périodes de chômage économique.

les vacances scolaires.

CHAPITRE III. Liaison des rémunérations à l'indice des prix à la consommation

Ali. 3. Les salaires fixés à l'article 2 sont liés à l'indice des prix à la consommation,
le Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie et publié au Moniteur belge.

fixé mensuellement par

Ali. 4. Les salaires fixés à l'article 2 correspondent à l'indice 107,69 (base 2013).

Chaque fois que l'indice précédent augmente ou diminue de 2 p.c., les demiers salaires payés sont majorés
ou diminués de 2 p.c ..

Les indices qui entraînent une augmentation des salaires sont fixés comme suit:

105,58 - 107,69 - 109,84 - 112,04.

La diminution des salaires résultant d'une baisse de l'indice n'est appliquée que lorsque l'indice descend
d'une demi-tranche au-dessous de la valeur suivante:

102,50 - 104,55 - 106,64 - 108,77.

Art. 5. Les modifications de salaires résultant de l'application de l'article 4 prennent cours le premier jour du
mois suivant celui auquel se rapporte l'indice qui a entraîné l'adaptation des salaires.

3

CHAPITRE IV. Prime d'équipes

Art. 6. Il est octroyé à partir du Ier janvier 1993, dans les entreprises où l'on travaille en équipes, une prime
d'équipes calculée sur le salaire horaire minimum de la catégorie I de :

- 4 p.c. pour l'équipe du matin;

- 5,5 p.c. pour l'équipe de l'après-midi;

- 10 p.c. pour l'équipe de nuit.

Seulle travail qui ne commence pas entre 7 et 9 heures est considéré comme du travail en équipes, à moins
qu'une autre organisation du travail ne soit appliquée par suite de certaines circonstances, à la demande des
ouvriers. Si les prestations de travail débutant avant 7 heures donnent droit au paiement d'un supplément
iln'y a pas lieu de payer la prime d'équipes.
pour heures supplémentaires,

CHAPITRE V. Travail du samedi

Ali. 7. Pour le travail du samedi,
horaire de base par heure de prestation.

les ouvriers reçoivent une prime complémentaire

égale à un tiers du salaire

CHAPITRE VI. Prime de fin d'année

Art. 8. Une prime de fin d'almée est payée au plus tard le 25 décembre de l'année en cours, selonles modali-
tés suivantes :

a) La période de référence s'étend du 1er décembre de l'année précédente au 30 novembre de l'année en

cours;

b) Chaque mois travaillé et/ou commencé durant Ia période de référence donne droit à 1/12ème d'un salaire
mensuel. Quelqu'un qui était en service durant toute la période de référence a donc droit à un mois de sa-
laire. Le salaire pris en compte est celui de décembre de l'année en cours;

4

c) Lors du décès d'un ouvrier, la prime de fin d'année proportionnelle est payée aux ayants droit;

d) Si le contrat de travail se termine au cours de Ia période de référence,

la prime de fin d'année proportion-

nelle due est payée en même temps que la liquidation finale;

e) En cas de maladie de longue durée:

- le travailleur a droit à une prime de fill d'année complète s'il a travaillé effectivement pendant plus de

75 jours;

- s'il a travaillé effectivement moins de 75 jours,

il reçoit 1/12ème par mois effectivement commencé.

Art. 9. Les plaintes éventuelles concernant
ressées, être soumises à la commission paritaire compétente qui siège en tant que comité de conciliation.

l'application de l'article 8 peuvent, à la demande des parties inté-

CHAPITRE VII. Congé d'ancienneté

Art. 10. Un jour de congé d'ancienneté est octroyé à tous les ouvriers qui comptent dix ans de service dans
une ou plusieurs entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gra-
vier et de sable exploitées à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre
orientale, de Limbourg et du Brabant flamand.

Deux jours sont octroyés à ceux qui comptent 15 ans de service.

Trois jours sont octroyés à ceux qui comptent 20 ans de service.

Quatre jours sont octroyés à ceux qui comptent 25 ans de service.

Cinq jours sont octroyés à ceux qui comptent 30 ans de service.

Sixjours

sont octroyés à ceux qui comptent 35 ans de service.

5

CHAPITRE VIII. Prime d'ancienneté

Art. 11. Les ouvriers qui, dans le courant de l'exercice, comptent cinq années de service dans une ou plu-
sieurs entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gravier et de
sable exploitées à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale, de
Limbourg et du Brabant flamand, ont droit à une prime d'ancienneté de 49,00 EUR.

A partir de la sixième année de service, ce montant est augmenté de 10,00 EUR par almée de service sup-
plémentaire, période d'intérim comprise, si celle-ci couvre une période ininterrompue.

L'ouvrier, qui quitte son service au cours de l'année civile pour n'importe quel motif, a droit à 1/12ème de la
prime d'ancienneté par mois presté.

Pour ce qui concerne les ouvriers qui ont quitté leur service au cours du premier semestre de l'exercice,
dispositions précitées donnent immédiatement

lieu au paiement.

les

Le paiement de cette prime d'ancienneté a lieu au moment du décompte salarial pour le mois de juillet de
l'exercice en cours.

CHAPITRE IX. Prime syndicale

Art. 12. Les ouvriers qui remplissent
une prime syndicale de 145 EUR par an.

les conditions fixées ci-après reçoivent, à partir du paiement en 2019,

Les ouvriers bénéficiant d'un régime de chômage avec complément d'entreprise qui remplissent
tions fixées ci-après, reçoivent à partir des paiements 2019 et 2020, une prime syndicale de 87 EUR par an.

les condi-

Les parties se sont engagées à ajuster cette prime syndicale automatiquement
permis par le législateur.

à la hausse, dès que ceci est

6

Ont droit à la prime syndicale,
l'almée considérée, ont été inscrits dans le registre
du personnel d'une entreprise visée à l'article 1er, ainsi que les prépensionnés, et qui, en même temps, ont
été membres d'une des organisations de travailleurs interprofessionnelles

fédérées sur le plan national.

les ouvriers qui, pendant

Les ayants droit qui ne remplissent pas ces conditions pendant toute l'année, reçoivent 1/12ème de la prime
syndicale par mois pendant

les conditions précitées.

lequel ils remplissent

Ali. 13. Les employeurs remettent aux ayants droit un document A4 sur lequel ils indiquent:

a) le nom et l'adresse de l'entreprise;

b) le nom et l'adresse de l'ayant droit intéressé;

c) le nombre de mois à prendre en considération pendant l'année.

En même temps l'employeur verse un montant égal à la prime fixée à l'article 12 par ouvrier inscrit au re-
gistre du personnel et par prépensionné, au "Fonds social des carrières de gravier et de sable" (n° de compte
001-1862473-52),

- à 3500 Hasselt.

Les ayants droit remettent

le document à leur syndicat.

Le syndicat
cat pendant

inscrit sur les documents qui lui sont remis la durée d'affiliation du membre concerné au syndi-
l'exercice de référence et paie la prime aux ayants droit.

Le syndicat envoie un décompte en mentionnant
"Fonds social des carrières de gravier et de sable".

le nom, le numéro de registre national et le montant au

Après réception,
le décompte des montants à verser.

le "Fonds social des carrières de gravier et de sable" transmet aux organisations

syndicales

7

CHAPITRE X. Sécurité d'existence

Art. 14. Les ouvriers ont droit à une indemnité de sécurité d'existence de 18,19 EUR par jour lorsqu'ils sont
mis en chômage temporaire par l'employeur.

Cette indemnité est portée à 18,92 EUR à partir du 1er janvier 2022.

En cas de chômage pour intempéries,
Cette indemnité est portée à 21,40 EUR à partir du l er janvier 2022.

le montant précité est majoré d'un montant de 20,58 EUR par jour.

Le paiement de l'indemnité de sécurité d'existence a lieu auxjours normaux de paie.

Alt. 15. En cas de chômage temporaire,
de l'entreprise.

l'instauration d'un système de roulement sera examinée au niveau

CHAPITRE XI. Sécurité d'emploi dans le secteur

Alt. 16. En cas de licenciement pour raisons économiques,
les délégations syndicales au niveau de l'entreprise.

il devra y avoir des négociations préalables avec

En cas d'application de cette procédure,

la décision de l'employeur sera fmalement valablement acceptée.

8

En cas de non-application de cette procédure,
l'industrie des carrières de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de
Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant flamand sera convoqué. Lors de la
mise en demeure de l'employeur,
préavis.

l'éventuelle sanction pourra consister en un doublement de la période de

le comité de conciliation de la Sous-commission paritaire de

CHAPITRE XII. Frais de transport

Art. 17. Sans préjudice de l'application de la convention collective de travail na 19/9 du 23 avril2019 con-
cernant l'intervention financière de l'employeur dans le prix du transport'des
convention collective de travail na 19/10 du 28 mai 2019, les ouvriers reçoivent, à partir du l er juillet 2019,
quel que soit le moyen de transport utilisé, un montant

tel que repris dans le tableau en annexe.

travailleurs, modifiée par la

Le remboursement

a au moins lieu mensuellement.

CHAPITRE XIII. Activité principale en sous-traitance

Art. 18. L'activité principale doit être exercée de préférence par le personnel propre à l'entreprise.

En cas de nécessité de recourir à des tiers, les délégations syndicales ou, à défaut, les organisations
taires en sont informées préalablement et de manière motivée.

signa-

CHAPITRE XIV. Chèques-repas

Art. 19. A partir de 2010, des titres-repas sont octroyés aux travailleurs.

A partir du lerjanvier
est à charge du travailleur.

2016, la valeur faciale du titre-repas est portée à 6,50 EURIjour, dont 1,09 EURIjour

A partir du 1er juillet 2019, la valeur faciale du titre-repas est de 7,00 EUR/jour, dont 1,09 EUR/jour est à
charge du travailleur.

9

Le nombre de titres-repas est calculé selonle calcul alternatif fixé par l'article 19bis de l'arrêté royal du
28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 con-
cernant la sécurité sociale des travailleurs (Moniteur belge du 5 décembre 1969), tel que modifié par l'arrêté
royal du 13 février 2009 (Moniteur belge du 12 mars 2009) et l'arrêté royal du 12 octobre 2010 (Moniteur
belge du 23 novembre 2010).

CHAPITRE XV. Prescriptions de sécurité et réintégration des malades de longue durée

Art. 20. Une recommandation sera élaborée dans un groupe de travail de la sous-commission paritaire con-
cernant des prescriptions de sécurité spécifiques, en particulier pour les travailleurs qui sont occupés isolé-
ment sur le lieu de travail.

le thème "réintégration". Le financement d'un
Ce groupe de travail au niveau sectoriel élaborera également
projet de réintégration sera mis au point via le fonds social, ce qui permettra de travailler de manière trans-
versale entre les diverses entreprises. Concrètement, un pool peut être créé. Ceci optimalisera le partage de
connaissances et la co-responsabilité entre les partenaires sociaux, ce qui pelmettra de créer plus d'opportu-
nités.

Les partenaires sociaux conviennent d'organiser une concertation préalable dans le cas de la réintégration de
collaborateurs malades. Dans les entreprises avec une représentation des travailleurs, une concertation préa-
lable est organisée avec les représentants syndicaux. Dans les entreprises sans représentation syndicale, une
concertation préalable est organisée avec les représentants syndicaux du secteur.

Dans ce cadre, les partenaires sociaux conviennent que la procédure de réintégration pour les travailleurs
malades ne sera pas lancée à l'initiative de l'employeur.

Avant le 31 décembre 202~ le groupe de travail fera rapport à la sous-commission paritaire.

CHAPITRE XVI. Mise en place d'un deuxième pilier

Art. 21. Un deuxième pilier sectoriel est mis en place.

Une base sectorielle minimale est fixée:

10

- à partir de 2015 : 125 EUR de l'employeur + 125 EUR du "Fonds social pour les carrières de gravier et de

sable";

- à partir de 2020 : le montant est entièrement à charge du fonds social.

Les frais d'administration sont pris en charge par le "Fonds social pour les carrières de gravier et de sable".

En revanche,
té.

le "Fonds social pour les carrières de gravier et de sable" assurera la gestion du volet solidari-

CHAPITRE XVII. Harmonisation des statuts

ALi. 22. Les partenaires sociaux adressent un courrier commun au Ministre de l'Emploi pour demander l'ins-
titution d'une nouvelle commission paritaire commune pour tous les travailleurs actifs dans les entreprises
ressortissant à IIactuelle Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gravier et de sable exploi-
tées à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et
du Brabant flamand.

Art. 23. Éco-chèque
Dans le cadre de l'harmonisation des statuts, un éco-chèque est attribué aux ouvriers, tel que c'est déjà le cas
pour les employés, et ce comme suit:

Un éco-chèque de 125 € pour la période de référence du 1/1/21 au 30/6/21 ;
Un éco-chèque de 250 € pour la période de référence du 1/7/21 au 30/6/22.

A partir de 2023, un éco-chèque de 250 € sera attribué chaque année; et ce pour la période de référence du
1el' juillet de l'année précédente au 30 juin de l'année en cours.

CHAPITRE XVIII. Validité

ALi. 24. La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er janvier 2021 et cesse de pro-
duire ses effets le 31 décembre 2022.

Bijlage aan de collectieve arbeidsovereenkomst van

, gesloten in het Paritair Subco-

mité voor het bedrijf der grint- en zandgroeven
welke in openlucht geëxploiteerd worden in de
provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-
Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant, betref-
fende de arbeidsvoorwaarden in de grint- en zand-
exploitaties, de witzandexploitaties uitgezonderd

Annexe à la convention collective de travail du
~, conclue au sein de la Sous-
commission paritaire de l'industrie des carrières
de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert
dans les provinces d'Anvers, de Flandre occiden-
tale, de Flandre orientale, de Limbourg et du
Brabant flamand, relative aux conditions de tra-
vail dans les exploitations de gravier et de sable,
à l'exception des exploitations de sable blanc

Afstand (km)/Distance (km)

Dagbedragen/Montants

journaliers (EUR)

0-3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31-33

34-36

37-39

2,38

2,60

2,82

2,99

3,17

3,34

3,52

3,70

3,89

4,07

4,25

4,42

4,60

4,77

4,95

5,15

5,32

5,50

5,72

5,83

6,05

6,27

6,38

6,60

6,71

6,93

7,15

7,26

7,59

8,03

8,47

2

40-42

43-45

46-48

49-51

52-54

55-57

58-60

61-65

66-70

71-75

76-80

81-85

86-90

91-95

96-100

101-105

106-110

111-115

116-120

121-125

126-130

131-135

136-140

141-145

146-150

8,91

9,35

9,79

10,23

10,56

10,89

11,22

11,66

12,10

12,54

13,20

13,64

14,30

14,74

15,18

15,84

16,28

16,72

17,38

17,82

18,48

18,92

19,36

20,02

20,68

