Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 12/08/2022
W: 174475/CO/102.06

27/06/2022

Paritair subcomité voor het bedrijf der grind- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd

worden in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen,

Limburg en Vlaams-

Brabant

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 15/06/2022.

Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag op de leeftijd van 60 jaar voor werknemers met een lange

loopbaan (voor de periode van 1 juli 2021 tot en met 30 juni 2023) in de witzandexploitaties.

Art.l

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en op de werknemers

van

de witzandexploitaties

die in openlucht

geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-

Vlaanderen, Oost-Vlaanderen,

Limburg en Vlaams-Brabant.

Met "werknemers" worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

Art.2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

wordt gesloten:

Om uitvoering te geven aan de cao

gesloten in de NAR dd. 15 juli 2021, Nr.152 tot

invoering

van een stelsel van bedrijfstoeslag

voor

sommige

oudere werknemers met een lange

loopbaan die worden ontslagen.

In het kader van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot

regeling van SWT (BS 8 juni 2007).

In het kader van de cao nr.17 gesloten op 19 december 1974 in de NAR tot

invoering van een

regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers

indien zij

worden ontslagen.

Art.3

In uitvoering van cao nr.152 wordt met

ingang van 1 juli 2021 het principe van de toepassing van een

regeling van stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag

in deze sector aanvaard voor het werkend

personeel dat voor deze formule opteert en tussen 1 juli 2021 en 30 juni 2023 de leeftijd van 60 jaar

zal bereiken of reeds bereikt heeft.

ArtA

Deze overeenkomst

heeft tot doel, in het geval van ontslag, het recht op bedrijfstoeslag toe te kennen

aan werknemers

die op het ogenblik van

II

II

de leeftijd van 60 jaar of ouder bereiken uiterlijk op 30 juni 2023 ;
EN op het ogenblik van he.l- ~de..
van minstens 40 jaar als loontrekkende

van de arbeidsovereenkomst

kunnen bewijzen.

een beroepsloopbaan

De werknemer moet worden ontslagen tijdens de geldigheidsduur

van deze overeenkomst.

De werknemer

die voldoet aan de voorgaande voorwaarden

vermeld en wiens opzeggingstermijn

beëindigd na 30.06.2023 behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

Art.S

De werknemer

in werkloosheid met bedrijfstoeslag

ontvangt

van zijn laatste werkgever vanaf zijn

uitdiensttreding

(opstart

in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag)

tot en met de maand

waarin hij/zij de pensioengerechtigde

leeftijd bereikt, maandelijks een aanvullende vergoeding.

De aanvullende

vergoeding

die wordt

toegekend

aan de werknemer

in werkloosheid

met

bedrijfstoeslag

is,

individueel,

ten minste gelijk aan de vergoeding

voorzien door de collectieve

arbeidsovereenkomst

nr.17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad. Het is een brutobedrag, vóór sociale

en/offiscale

afhoudingen. De nieuwe berekening van het netto-referteloon

(aan 100 pct. vóór de RSZ-

afhoudingen)

voor de berekening van de aanvullende vergoeding gaat

in voor zij die vanaf 1 januari

2003 op stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag gaan.

De werknemers

in werkloosheid met bedrijfstoeslag

ontvangen maandelijks

een aanvullende

vergoeding bestaande uit 2 luiken:

Een aanvullende vergoeding berekend a rato van 50 pct. van het verschil

tussen het netto

referteloon

(((basisuurloon + gemiddelde ploegenpremie)

x 37 uur x 52)/12) verminderd met

de sociale en fiscale afhoudingen en de maandelijkse werkloosheidsvergoeding;

Een supplement gelijk aan 6,5 EUR per gepresteerd dienstjaar

in de sector met een minimum

van 24,79 EUR per maand.

De referentiemaand

voor de betaling van het netto referentieloon

is de kalendermaand die de datum

van de uitdiensttreding

voorafgaat.

De berekeningsbasis

van de aanvullende

vergoeding van het SWT is die van het geplafonneerd

voltijdse loon voor die werknemers die op het ogenblik van hun ontslag in tijdskrediet,

landingsbaan

of thematisch verlof zijn.

Art.6

,

Met

toepassing van de artikelen 4bis, 4ter en 4quater van~ollectieve

arbeidsovereenkomst

nr.17,

zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst

nr.l7tricies

van 19 december 2006, wordt

het recht op de aanvullende vergoeding toegekend aan de werknemers

die ontslagen werden in het

kader van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

behouden

ten laste van de vorige werkgever,

wanneer deze werknemers

het werk als loontrekkende

hervatten bij een andere werkgever dan die

welke hen ontslagen

heeft en die niet behoort

tot dezelfde technische

bedrijfseenheid

als de

werkgever die hen ontslagen heeft.

Het recht op de aanvullende vergoeding toegekend aan de werknemers die ontslagen zijn in het kader

van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

wordt

eveneens

behouden

ten laste van de vorige

werkgever

in geval van uitoefening

van een zelfstandige hoofdactiviteit,

op voorwaarde

dat deze

activiteit

niet uitgeoefend wordt voor

rekening van de werkgever die hen ontslagen heeft of voor

rekening van een werkgever die behoort

tot dezelfde technische bedrijfseenheid

als de werkgever die

hen ontslagen heeft.

De werknemers

beoogd in dit artikel behouden het recht op de aanvullende vergoeding zodra een

einde werd gemaakt aan hun tewerkstelling

in het kader van een arbeidsovereenkomst

of aan de

uitoefening van een zelfstandige hoofdactiviteit.

Zij

leveren in dit geval aan hun vorige werkgever

(in

de zin van artikel4,

alinea 1 van cao nr.17) het bewijs van hun recht op werkloosheidsuitkeringen.

In het geval beoogd in de vorige alinea, mogen werknemers

geen twee of meer stelsels van

werkloosheid met bedrijfstoeslag

cumuleren. Wanneer zij zich in de omstandigheden

bevinden om

verscheidene stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag te genieten, behouden zij het recht op het

stelsel dat toegekend werd door de werkgever die hen ontslagen heeft

(in de zin van artikel4,

alinea

1 van cao m.17).

Art.7

De syndicale premie wordt betaald tot de pensioengerechtigde

leeftijd.

Art.8

De in artikel 5 bedoelde bedragen worden samengevoegd tot een vast maandbedrag geldig voor de

duur van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

Art.9

De betaling geschiedt

op het einde van de maand door storting

op de bankrekening

van de

begunstigde.

Art.IO

De werkgever verbindt er zich toe het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag

ten gepaste tijde

voor te stellen aan de werknemer die de vrije keuze heeft.

Art.ll

Het vertrek met stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag houdt

in dat de werknemer de wettelijke

opzegtermijn moet uitdoen.

Art.12

De werknemer

in een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,

zal worden vervangen door 2

halftijdse!( of door een voltijdse werknemer,

in zoverre de wettelijke

verplichting

hiervoor

van

toepassing is.

Art.13

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

heeft uitwerking met

ingang van 1 juli 2021 en blijft van

toepassing tot en met 30 juni 2023.

Deze CAO vervangt de CAO gesloten op 9 december 2021 en neergelegd onder het nummer 170844

en gaat in per 1 juli 2021.

