Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 07/03/2022
W: 170851/CO/1 02.06

21/12/2021

traduction

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grint ~
en zandgroeven welke in openlucht
geëxploiteerd worden in de provincies
Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-
Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de gravier et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et
du Brabant flamand

Collectieve arbeidsovereenkomst
2021.

van 9 december

Convention collective de travail du 9 décembre 2021

Invoering van een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag op 60 jaar, in het kader van een
beroepsloopbaan van 40 jaar (voor de periode van
1 juli 2021 tot 30 juni 2023); met uitzondering van
de ondernemingen die ressorteren onder de
witzandexploitaties

Instauration d'un régime de chômage avec
complément d'entreprise à 60 ans, dans le cadre
d'une carrière professionnelle de 40 ans (pour la
période du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023); à
l'exception des entreprises qui ressortissent aux
exploitations de sable blanc

is

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de
werknemers van de grint- en zandgroeven welke in
openlucht geëxploiteerd worden in de provincies
Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen,
Limburg en Vlaams-Brabant, de
witzandexploitaties uitgezonderd.

Article l ", La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs
des carrières de gravier et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du
Brabant flamand, à l'exception des exploitations de
sable blanc.

Met "werknemers" worden de werklieden en
werksters bedoeld.

Par "travailleurs", on entend les ouvriers et
ouvrières.

Artikel Z
Deze cao wordt afgesloten in uitvoering van artikel
3, §7, vijfde lid van het KB van 3 mei 2007 (B.S.
08/06/2007) tot regeling van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag.

Article 2
La présente CCT est conclue en exécution de
I'article 3, §7, alinéa 5 de l'AR du 3 mai 2007
(MB du 08/06/2007)
avec complément d'entreprise.

fixant le régime de chômage

Deze cao wordt afgesloten in uitvoering van de cao
m.152 van 15 juli 2021, gesloten in de Nationale
Arbeidsraad,
juli 2021 tot 30 juni 2023 van een stelsel van
bedrijfstoeslag voor sommige oudere werlmemers
met een lange loopbaan die worden ontslagen.

tot invoering, voor de periode van 1

Deze cao wordt afgesloten in het kader van de cao
nr. 17 van 19 december 1974, gesloten in de
Nationale Arbeidsraad,
tot invoering van een
regeling van aanvullende vergoeding ten gunste
van sommige bejaarde werlmemers indien zij
worden ontslagen.

La présente CCT est conclue en exécution de la
CCT n0152 du 15 juillet 2021, conclue dans le
Conseil national du Travail instituant, pour la
période allant du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023,
un régime de complément d'entreprise pour
certains travailleurs âgés licenciés, ayant une
carrière longue.

La présente CCT est conclue dans le cadre de la
CCT na 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein
du Conseil national du Travail, instituant un
régime d'indemnité complémentaire pour certains
travailleurs âgés, en cas de licenciement.

Kunnen aanspraak maken op het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag, de arbeid(st)ers:

Peuvent bénéficier du régime de chômage avec
les ouvriers/ouvrières:
complément d'entreprise,

l ? die worden ontslagen, behalve om een
dringende reden in de zin van de wetgeving
betreffende de arbeidsovereenkomsten,
juli 2021 en 30 juni 2023 en die;

tussen 1

I" licenciée e)s, sauf poUl'motif grave au sens de la
législation relative aux contrats de travail, entre le
1er juillet 2021 et le 30 juin 2023 et qui;

20 de leeftijd van 60 jaar of ouder hebben bereikt
op het einde van de arbeidsovereenkomst
de periode van 1 juli 2021 en 30 juni 2023 en die;

en tij dens

20 sont âgéee)s de 60 ans ou plus à la fin du
contrat de travail"'~ntre le Ier juillet 2021 et Ie 30
juin 2023 et qui;

3a recht hebben op werkloosheidsuitkeringen
die;

en

3a ont droit à des allocations de chômage et qui

40 op het ogenblik van de beëindiging van de
een beroepsverleden van ten
arbeidsovereenkomst
minste 40 jaar als loontrekkende kunnen bewijzen.

4a au moment de la cessation du contrat de travail
peuvent justifier d'une carrière professionnelle
d'au moins 40 ans en tant que travailleur salarié.

Ali. 3. De bedrijfstoeslag ingesteld in het raam van
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van 19
december 1974, is een brutobedrag, vóór sociale
en/of fiscale afhoudingen.
De aftrek van de persoonlijke sociale
zekerheidsbijdragen
bedrijfstoeslag van de werkloosheid met
bedrijfstoeslag wordt berekend op 100% van het
brutoloon.

voor de berekening van de

Ali. 3. Le complément d'entreprise,
institué dans le
cadre de la convention collective de travail na 17 du
19 décembre 1974 s'entend brut, avant toute
déduction sociale et/ou fiscale.
La déduction des cotisations personnelles de sécurité
sociale pour le calcul du complément d'entreprise est
calculée sur la base de 100% du salaire brut.

Art. 4. a) Voor de werknemers die gebruik maken van Art. 4. a) POUTles travailleurs qui font usage du droit à
het recht op landingsbaan zoals bepaald in artikel 8 en un emploi de fin de carrière, tel que visé aux articles 8
22 van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 103 en
overstappen van een landingsbaan naar werkloosheid
met bedrijfstoeslag, zal de bedrijfsteeslag berekend
worden op basis van een voltijdse arbeidsprestatie.

et 22 de la convention collective de travail n° 103 et
passent d'un emploi de fin de carrière au chômage
avec complément d'entreprise,
d'entreprise sera calculé SUTla base d'une prestation de
travail à temps plein.

le complément

b) De werknemers van 50 j aar of ouder die gebruik
hebben gemaakt van een recht op vermindering van
prestaties zoals voorzien in artikel 9}§1 van de
collectieve arbeidsovereenkomst nr. 77 bis blijven
verder genieten van de toepassing van deze paragraaf.

b) Les travailleurs âgés de 50 ans et plus qui ont fait
usage du droit à une réduction des prestations de
travail comme prévu par l'article 9, § 1er de la
convention collective de travail n° 77bis continuent à
bénéficier de l'application du présent paragraphe,

Art. 5. Het bedrag van de bedrijfstoeslag wordt
gekoppeld aan de evolutie van het indexcijfer van de
consumptieprijzen, volgens de
toepassingsmodaliteiten
werkloosheidsuitkeringen,
collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 gesloten in de
Nationale Arbeidsraad.

zoals is bepaald door de

inzake de

Ali. 5. Le montant du complément d'entreprise est lié
à l'évolution de l'indice des prix à la consommation
suivant les modalités d'application en matière
d'allocations de chômage, tel que prévu par la
convention collective de travail n" 17 conclue au sein
du Conseil national du travail.

Ali. 6. In afwijking van de collectieve
arbeidsovereenkomst
berekening van het netto referteloon, de
eindej aarspremie meegerekend.

nr. 17, wordt voor de

Ali. 6. Pat' dérogation à la convention collective de
travail n017, la prime de fin d'année est incluse dans le
calcul de la rémunération nette de référence.

Hiertoe wordt het bruto maandloon verhoogd met
8,33%.

Le salaire mensuel brut de référence est alors
augmenté de 8,33%.

Vanaf 1 juli 2021 wordt de bruto aanvullende
vergoeding nogmaals verhoogd met een forfaitair
bedrag, vastgesteld op 108,12 EUR.

A partir du 1er juillet 2021, l'allocation
complémentaire brute est à nouveau majorée d'un
montant forfaitaire fixé à 108,12 EUR.

Art. 7. Vanaf 1 juli 2021 wordt dit forfaitair bedrag op
167,38 EUR gebracht en dit tot de 60ste verjaardag
voor werknemers die ingevolge ontslag wegens
herstructurering of bedrij f in moeilijkheden op een
stelsel van werldoosheid met bedrijfstoeslag worden
gesteld tij dens de
arbeidsovereenkomst.

van deze collectieve

Art. 7. A partir du 1er juillet 2021, ce montant
forfaitaire est porté à 167,38 EUR et ce jusqu'au 60e
anniversaire, pour les travailleurs mis dans un régime
de chômage avec complément d'entreprise au cours de
la durée de validité de la présente convention
collective de travail suite au licenciement pOUT
restructuration ou entreprise en difficultés.

Deze bedragen worden eenmaal per collectieve
arbeidsovereenkomst

periode geïndexeerd.

Ces montants sont indexés une fois par période de
convention collective de travail.

Ali. 8. Ter financiering van het stelsel van
werldoosheid met bedrijfstoeslag wordt 1,50% van de
onbegrensde brutolonen aan het Sociaal Fonds,

Ali. 8. En vue du financement du régime de chômage
avec complément d'entreprise, 1,50% des salaires
bruts non plafonnés au Fonds Social est

"-",-~,yürtSlUifencraâügëwendvo6n:1efinanciêrrfi-gvan~de'-~-~~éx~lUSÎVëmeTILp-01Tr'l~1TIrnll\;emenrdeY=lÀindelTI11ité~~~--~~

--y-y"

bijkomende vergoeding (collectieve
arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad), gestort.

nr. 17 van de Nationale

complémentaire (convention collective de travail n°
17 du Conseil National du Travail).

De aanvullende vergoedingen van de verschillende
stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag zijn ten
laste van het "Sociaal Fonds voor de grins- en
zandgroeven" op voorwaarde dat:

Les indemnités complémentaires des divers régimes
de chômage avec complément d'entreprise sont à
charge du "Fonds social des carrières de gravier et de
sable", à condition:

in de sector van minimum 3

een anciënniteit
jaren in de loop van de laatste 5 jaar
onmiddellijk voorafgaand aan de datum van
aanvraag;
voor deze werklieden die de leeftijd van 60 jaar
zullen bereiken ofbereikt hebben en die 3 jaar
in het buitenland in de grindactiviteit werken
op verzoek van de Belgische werkgever, wordt
de periode als gelijkgestelde periode
beschouwd;
in de loop van de laatste 6 jaar geen
vergoedingen ontvangen hebben uit één van de
luiken van het sociaal beleidsplan van het
sociaal comité ten laste van het Grindfonds,
zoals gepubliceerd in het Grindblad.

d'une ancienneté dans le secteur d'au moins 3
ans au cours des 5 demières années, précédant
immédiatement

la date de la demande;

pour ces ouvriers qui atteindront ou ont déjà
atteint l'âge de 60 ans et qui travaillent depuis 3
ans à l'étranger dans une activité gravier pour le
compte d'un
belge, cette période est
assimilée;

de n'avoir reçu, au cours des 6 demières
années, aucune indemnité d'un des volets du
plan stratégique social du comité social à
charge du "Grindfonds",
"Grindblad" .

tels que publié dans le

Indien niet aan deze voorwaarden voldaan is, blijft het
recht op het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag bestaan; maar dan zijn de aanvullende
vergoedingen ten laste van de laatste werkgever zelf.

S'il n'est pas satisfait à ces conditions,

le droit au
régime de chômage avec complément

d'entreprise subsiste, mais les indemnités
complémentaires
employeur.

seront à charge du demier

toegekend aan de werknemers die

Art. 9. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter en
4quater van collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17,
zoals gewijzigd door collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17tricies van 19 december 2006, wordt het recht
op bedrijfstoeslag
ontslagen werden in het kader van deze collectieve
arbeidsovereenkomst
vorige werkgever, wanneer deze werknemers het werk
als loontrekkende hervatten bij een andere werkgever
dan die welke hen ontslagen heeft en die niet behoort
tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de
werkgever die hen ontslagen heeft.

behouden ten laste van de

AIi. 9. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater
de la convention collective de travail n° 17, telle que
modifiée par la convention collective de travail n°
17tricies du 19 décembre 2006, le droit au
complément d'entreprise accordé aux travailleurs
licenciés dans le cadre de la présente convention
collective de travail est maintenu à charge du demier
employeur,
travail comme salarié auprès d'un employeur autre
que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la
même unité technique d'exploitation que l'employeur
qui les a licenciés.

lorsque ces travailleurs reprennent

le

Het recht op bedrijfstoeslag toegekend aan de
werknemers die ontslagen zijn in het kader van deze
collectieve arbeidsovereenkomst wordt eveneens
behouden ten laste van de vorige werkgever in geval
van uitoefening van een zelfstandige hoofdactiviteit,
op voorwaarde dat deze activiteit niet uitgeoefend
~~rd! voor Eeke_ning_,ral~_dew~l'kgever d~ehen
onts agen ee
die behoort tot dezelfde technische bedrijfseenheid als
de werkgever die hen ontslagen heeft.

_
0 voor re enmg van een wer (gever

Le droit au complément d'entreprise accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente
convention collective de travail est également
maintenu à charge du dernier employeur, en cas
d'exercice d'une activité indépendante à titre principal,
à condition que cette activité ne soit pas exercée pour
le compte de l'employelll' qui les a lieenciés_()_upour le
compte
technique d'exploitation que l'employeur qui les a
licenciés.

un emp oyeur appartenant a a meme unité

De werknemers beoogd in dit artikel behouden het
recht op bedrijfstoeslag zodra een einde werd gemaakt
aan hun tewerkstelling in het kader van een
arbeidsovereenkomst of aan de uitoefening van een
zelfstandige hoofdactiviteit. Zij leveren in dit geval
aan hun vorige werkgever

(in de zin van hel-eerste

le droit au complément d'entreprise une

Les travailleurs visés dans le présent article
conservent
fois qu'il a été mis fin à leur occupation dans les liens
d'lm contrat de travail ou à l'exercice d'une activité
indépendante à titre principal.
cas à leur dernier employeur

Ils fournissent dans ce

(au sens du premier

'van dit artikel) het bewijs van hun recht op

- du présent article) la preuve de leur droit

werkloosheidsuitkeringen.
In het geval beoogd in het vorig artikel mogen
werknemers geen twee of meer stelsels van
werkloosheid met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer
zij zich in de omstandigheden bevinden om
verscheidene stelsels van werkloosheid met
bedrijfstoeslag te genieten, behouden zij het recht op
het stelsel dat toegekend werd door de werkgever die
hen ontslagen heeft (in de zin van ~if2~eerste
van dit artikel),

aux allocations de chômage.
les travailleurs
Dans le cas visé à l'article précédent,
ne peuvent cumuler le bénéfice de deux ou plusieurs
régimes de chômage avec complément d'entreprise.
Quand ils se trouvent dans les conditions pour
bénéficier de plusieurs régimes de chômage avec
complément d'entreprise,
celui accordé par l'employeur qui les a licenciés (au
sens du premier _

du présent article).

ils conservent

le bénéfice de

Art. 10. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 juli 2021 en houdt op van kracht te
zijn op 30 juni 2023.

treedt

Art. 10. La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1er juillet 2021 et cesse de produire
ses effets le 30 juin 2023.

