Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

paritaire

Sous-commission
des car-
rières de gravier et de sable exploitées à ciel ou-
vert dans les provinces d'Anvers, de Flandre oc-
et
cidentale, de Flandre orientale, de Limbourg

de l'industrie

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grind-
en zandgroeven welke in openlucht
geëxploiteerd worden in de provincies Antwer-

pen, West-Vlaanderen,

Oost-Vlaanderen,

du Brabant

flamand

Limburg en Vlaams-Brabant

CCT n? 169181/C0/102.06
du 09/12/2021

CAO nr. 169181/CO/102.06
van 09/12/2021

Correction des deux langues :

Verbetering van beide talen:

A l'article 3, 3° « f) Les travailleurs qui sont en
possession d'une carte de réductions»
doit être
supprimé.

In artikel 3, 3° moet "f) Werknemers die in het
bezit zijn van een verminderingskaart''
schrapt worden.

ge-

A l'article 3, 3°, le 2ème a) doit être modifié
comme suit: « f) »

In artikel J, 3° moet de 2de a) aangepast wor-
den naar "f)".

A l'article 3, 3°, le 2ème b) doit être modifié
comme suit: « g) »

In artikel 3, 3° moet de 2de b) aangepast wor-
den naar "g)".

Décision du

Beslissing van

o 6 -

Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 04/01/2022
W 169181/CO/102.06

21/12/2021

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grind- en zandgroeven welke in
openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen,
Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 09 december 2021

Tewerkstelling van personen behorend tot de risicogroepen in de
witzandexploitaties

Art.I. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
op de werklieden van de witzandexploitaties welke in openlucht geëxploiteerd
worden in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg
en Vlaams-Brabant.
Met "werklieden" worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

is van toepassing op de werkgevers en

Art.Z, Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van de wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen,
hoofdstuk VIII, afdeling 1 en 2, anderzijds het koninklijk besluit van 19 februari
2013 tot uitvoering van het atiikel189, 4de lid, van dezelfde wet.

is gesloten, enerzijds in toepassing

inzonderheid

Art.S. Er wordt overeengekomen om 0,10 pct. van de aan de Rijksdienst voor
Sociale Zekerheid aangegeven loonsom in 2021 en 0,10 pct. ervan in 2022 aan te
wenden voor opleidingsacties ten voordele van werknemers of werklozen die
behoren tot de risicogroepen.

De werkgevers moeten eenjaarlijkse
loonrnassa reserveren voor personen die tot de volgende doelgroepen behoren:

inspanning van ten minste 0,05 pct. Van de

1° De werknemers van minstens 50 jaar oud die in de sector werken:
2° De werknemers van minstens 40 jam oud die in de sector werken en bedreigd zijn
met ontslag:

a) Hetzij doordat hun arbeidsovereenkomst werd opgezegd en de

opzeggingstermijn loopt;

b) Hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een onderneming die erkend is als

onderneming in moeilijkheden of in herstructurering;

c) Hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een onderneming waar een collectief

ontslag is aangekondigd;

. 3° niet-werkende en personen die sinds minder dan eenjam werken en niet-werkend

waren op het ogenblik van hun indiensttreding. Onder niet-werkenden wordt verstaan:

a) Langdurig werkzoekenden, zijnde de personen in het bezit zijn van een

werkkaart, bedoeld in artikel 13 van het koninklijk besluit van 19 december
2001 tot bevordering van de tewerkstelling van langdurig werkzoekenden;

b) Uitkeringsgerechtigde werldozen;
c) Werkzeekenden die laaggeschoold of erg -laaggeschoold zijn in de zin van

artikel 24 van de wet van 24 december 1999 ter bevordering van de
tewerkstelling;

d) Herintreders, zijnde de personen die zich na een onderbreking van minstens 1

j aar terug op de arbeidsmarkt begeven;

e) Personen die gerechtigd zijn op maatschappelijke integratie in toepassing van
de wet van 26 mei 2002 betreffende het recht op maatschappelijke
integratie,
personen die gerechtigd zijn op maatschappelijke hulp in toepassing van de
organieke wet van 8 juli 1976 betreffende de openbare centra voor
maatschappelijk welzijn;

.4j~~:l<:R.@11l~&4±~.iR~h@t~G~bÏ:t~.zijH~:V1ill:±~e~V.@fm.j_Hdel!iRgskaal:t;

"

.a~ Werknemers die in het bezit zijn van een verminderingskaart herstructureringen
in de zin van het koninklijk besluit van 9 maart 2006 betreffende het activerend
beleid bij herstructureringen;

.]is) Werkzoekenden van allochtone afkomst die niet de nationaliteit van een lidstaat
van de Europese Unie bezitten, of van wie minstens één van de ouders deze
nationaliteit niet bezit ofniet bezat bij overlijden, of van wie minstens twee van
de grootouders deze nationaliteit niet bezitten ofniet bezaten bij overlijden.

4° de personen met een velminderde arbeidsgeschiktheid, namelijk:

a) De personen die voldoen aan de voorwaarden om ingeschreven te worden in

een regionaal agentschap voor personen met een handicap;

b) De personen met een definitieve arbeidsongeschiktheid van minstens 33

pct.;

c) De personen die voldoen aan de medische voorwaarden om recht te hebben
ingevolge

op een inkomens vervangende of een integratietegemoetkoming
de wet van 27 februari 1987 op de tegemoetkomingen aan personen met een
handicap;

d) De personen die als doelgroep werknemer tewerkgesteld zijn of waren bij

een werkgever die valt onder het toepassingsgebied van het Paritair Comité
voor de beschutte en sociale werkplaatsen;

e) De gehandicapte die het recht op verhoogde kinderbijslag opent op basis van

een lichamelijke of geestelijke ongeschiktheid van minstens 66 pct.;

f) De personen die in het bezit zijn van een attest afgeleverd door de Algemene

Directie Personen met een Handicap van de Federale Overheidsdienst
Sociale Zekerheid voor het verstrekken van sociale en fiscale voordelen;

g) De persoon met een invaliditeitsuitkering
arbeidsongevallen ofberoepsziekten
werkhervatting;

of een uitkering voor
in het kader van programma's

tot

5° de jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en opgeleid worden, hetzij in een stelsel
van alternerend leren, hetzij in het kader van een individuele beroepsopleiding in een
onderneming, bedoeld in artikel27, 6°, van het koninklijk besluit van 25 november
1991 houdende de werkloosheidsreglementering,
instapstage, bedoeld in artikel36 quater van hetzelfde koninklijk besluit van 25
november 1991.

hetzij in het kader van een

Art.4. Van de:~rtike13 bedoelde inspanning moet minstens de helft besteedt worden
aan initiatieven ten voordele van een of meerdere van de volgende groepen:

a) De in artikel Lô", bedoelde jongeren;
b) De in artike13,3°, bedoelde personen die nog geen 26 jam' oud zijn.

Art.S. Vanaf 1januari 2017 zullen de witzandondernemingen
Subcomité voor het bedrijf der grind- en zandgroeven welke in openlucht
geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-
Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant
besteden van de loonsom aangegeven aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, aan
initiatieven voor vorming en tewerkstelling.

ressorteren tenminste 0,10 pct.

die onder het Paritair

jam'

Art. 6. De tegemoetkoming in de kosten van technische vorming en opleiding wordt
voorbehouden aan ongeschoolde en/of laag geschoolde personeelsleden voor zover
deze opleiding tot gevolg kan hebben dat de ruimere beroepskennis van betrokkenen
een positieve weerslag heeft op de beperking van de gedeeltelijke werkloosheid en een
grotere waarborg geeft tot blijvende tewerkstelling.

Art. 7. De kosten kunnen betrekking hebben op een tegemoetkoming in de reiskosten,
het loonverlies en de eventuele inschrijvingsrechten

of cursusgelden.

Art. 8. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft uitwerking met ingang van 1
januari 2021 en treedt buiten werking op 31 december 2022

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gravier et de sable
exploitées à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de
Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant flamand

Convention collective de travail du 9 décembre 2021

Emploi de personnes appartenant aux groupes à risques dans les exploitations de
sable blanc

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs
et aux ouvriers des exploitations de sable blanc exploitées à ciel ouvert dans les
provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du
Brabant flamand.
Par "ouvriers", on entend: les ouvriers et ouvrières.

Ali. 2. La présente convention collective de travail est conclue en application, d'une
part, de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses, spécialement
son chapitre VIII, sections Fe et 2, et, d'autre part, de l'arrêté royal du 19 février
2013 exécutant

l'article 189, alinéa 4 de cette même loi.

Ali. 3. Il est convenu de consacrer 0,10 p.c. de la masse salariale déclarée en2021 à
l'Office national de Sécurité sociale et 0,10 p.c. de celle-ci en 2022 à des initiatives
de formation en faveur de travailleurs ou de demandeurs d'emploi appartenant aux
groupes à risques.

Les employeurs doivent réserver un effort annuel d'au moins 0,05 p.c. de la masse
salariale en faveur des personnes appartenant aux groupes cibles suivants:

10 Les travailleurs âgés d'au moins 50 ans qui travaillent dans le secteur;
20 Les travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui travaillent dans le secteur et qui sont
menacés par un licenciement;

a) Soit parce qu'il a été mis fin à leur contrat de travail moyennant un préavis et

que le délai de préavis est en cours;

b) Soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise reconnue comme étant en

difficulté ou en restructuration;

c) Soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise où un licenciement collectif a

été annoncé;

30 Les personnes inoccupées et les personnes qui travaillent depuis moins d'un an et
qui étaient inoccupées au moment de leur entrée en service, Par "personnes
inoccupées", on entend:

a) Les demandeurs d'emploi de longue durée, à savoir les personnes en possession
d'une catie de travail visée à l'article 13 de l'arrêté royal du 19 décembre 2001
de promotion de la mise à l'emploi de demandeurs d'emploi de longue durée;

b) Les chômeurs indenmisés;
c) Les demandeurs d'emploi qui sont peu qualifiés ou très peu qualifiés au sens de
l'article 24 de la loi du 24 décembre 1999 de promotion de la mise à l'emploi;

d) Les personnes qui, après une interruption d'au moins 1 année, réintègrent

le

marché du travail;

e) Les personnes ayant droit à l'intégration sociale en application de la loi du 26

mai 2002 concernant
le droit à l'intégration sociale, les personnes ayant droit à
une aide sociale en application de la loi organique du 8 juillet 1976 des centres
publics d'aide sociale;

~~~"~~t4_:aV~iU~l:l1:S"kJ.u"i~~oH:t~~ogg~gion4~l:tfl~GaFt~~d~~1:€dtl0tioll&

ia) Les travailleurs qui sont en possession d'une carte de réductions restructurations
au sens de l'arrêté royal du 9 mars 2006 relatif à la politique d'activation en cas
de restructurations;
Les demandeurs d'emploi d'origine étrangère qui ne possèdent pas la nationalité
d'un État membre de l'Union européenne ou dont au moins l'un des parents ne
possède pas cette nationalité ou ne la possédait pas au moment de son décès ou
dont au moins deux des grands-parents ne possèdent pas cette nationalité ou ne
Ia possédaient pas au moment de leur décès;

4° Les personnes avec une aptitude au travail réduite, c'est-à-dire:

a) Les personnes qui satisfont aux conditions pour être inscrites dans une

agence régionale pour les personnes handicapées;

b) Les personnes avec une incapacité de travail définitive d'au moins 33 p.c.;
c) Les personnes qui satisfont aux conditions médicales pour bénéficier d'une
allocation de remplacement de revenu ou d'une allocation d'intégration en
vertu de la loi du 27 février 1987 relative aux allocations aux personnes
handicapées;

d) Les personnes qui sont ou étaient occupées comme travailleurs groupe cible
chez un employeur qui tombe dans le champ d'application de la Commission
paritaire pour les entreprises de travail adapté et les ateliers sociaux;
e) La personne handicapée qui ouvre le droit aux allocations familiales

majorées sur la base d'une incapacité physique ou mentale de 66 p.c. au
moins;

f) Les personnes qui sont en possession d'une attestation délivrée par la

Direction générale Personnes handicapées du Service public fédéral Sécurité
sociale pour l'octroi des avantages sociaux et fiscaux;

g) La personne bénéficiant d'une indemnité d'invalidité ou d'une indemnité
pour accident du travail ou maladie professionnelle dans le cadre de
programmes de reprise du travail;

5° Les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui suivent une formation, soit dans un
système de formation en alternance, soit dans le cadre d'une formation professionnelle
individuelle en entreprise telle que visée par l'article 27,6° de l'arrêté royal du 25
novembre 1991 portant la réglementation du chômage, soit dans le cadre d'un stage de
transition visé à l'article 36quater du même arrêté royal du 25 novembre 1991.

Art. 4. L'effort visé à l'article 3 doit au moins pour moitié être destiné à des initiatives
en faveur d'un ou plusieurs groupes suivants:
les jeunes visés à l'article 3, 5°;
les personnes visées à l'article 3, 3°, qui n'ont pas encore atteint l'âge de 26 ans.

a)
b)

Art. 5. À compter du 1er janvier 2017, les entreprises de sable blanc, ressortissant à la
Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gravier et de sable exploitées
à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale,
de Limbourg et du Brabant flamand consacreront au moins 0,10 p.c. par an de la
masse salariale déclarée à l'Office national de sécurité sociale à des initiatives de
formation et d'emploi.

Ali. 6. L'intervention dans les frais de formation technique est réservée aux membres
du personnel non qualifiés et/ou peu qualifiés, pour autant que cette formation puisse
avoir pour effet que cette connaissance professionnelle élargie des personnes
concernées ait une répercussion positive sur la limitation du chômage temporaire et sur
une garantie plus importante du maintien de l'emploi.

Ali. 7. Les frais peuvent concerner une intervention dans les frais de déplacement,
perte salariale et les éventuels droits d'inscription ou frais de cours.

la

Ali. 8. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2021
et cesse de produire ses effets le 31 décembre 2022.

