Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 12/08/2022
W: 174476/CO/102.06

27/06/2022

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grind-
en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-
teerd worden in de provincies Antwerpen,
West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen,Limburg
Vlaams-Brabant

en

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de gravier et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d' Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de
Limbourg et du Brabant flamand

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 15juni 2022

Convention collective de travail du 15juin 2022

Vormingsinspanningen

Efforts de formation

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de werklieden
van de witzandexploitaties welke in openlucht geëx-
ploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-
Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-
Brabant.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux
leurs des exploitations de sable blanc exploitées à
ciel ouvert dans les provinces d' Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et
du Brabant flamand.

Onder "werknemers" worden de arbeiders en ar-
beidsters bedoeld.

Par "travailleurs" on entend:
vrières.

les ouvriers et ou-

Art. 2. Uitvoering van de wet van 05 maart 2017 be-
treffende werkbaar en wendbaar werk, Hoofdstuk 2,
sectie 1 "investeren in opleiding".
De werkgevers engageren zich om gemiddeld 4 dagen
opleiding per jaar per werknemer toe te kennen.
Ze tekenen eveneens in voor een stapsgewijs traject
van 5 opleidingsdagen per jaar in het kader van de
volgende overeenkomsten.

Ali. 2. Exécution de la loi du 05 mars 2017 concer-
nant le travail faisable et maniable, Chapitre 2, sec-
tion 1ère « investir dans la formation ». Les em-
ployeurs s'engagent à allouer 4 jours de formation
par an et par travailleur en moyenne.
vent également dans une trajectoire progressive de
5 jours de formation par an dans le cadre des pro-
chaines conventions.

Ils s'inscri-

Deze inspanningen zullen onder andere de consequen-
tie zijn van de opleidingsacties voorzien in deze col-
lectieve arbeidsovereenkomst

zoals:

Ces efforts seront notamment
actions de formation prévues dans la présente con-
vention telles que:

la conséquence des

industriële scholing en/of alternerend leren;

l'apprentissage industriel et/ou la formation en
alternance;

2

de opleidingsinitiatieven
van het fonds voor be-
staanszekerheid, met name ten gunste van de ri-
sicogroepen (overeenkomstig de collectieve ar-
beidsovereenkomst betreffende .de risicogroe-
pen gesloten op 01.\/ ..\0/2017, betreffende de te-
werkstelling van personen die behoren tot de ri-
sicogroepen);

les initiatives de formation du fonds de sécurité
d'existence, notamment en faveur des groupes à
risque (conformément à la convention collec-
tive de travail concernant
les groupes à risque
conclue le D4/ -io/2017,
personnes appartenant aux groupes à risque);

l'emploi de

concernant

de opleidingen door de ondernemingen van de
sector ingericht.

les formations organisées par les entreprises du
secteur.

Hiertoe wordt voor de periode van 2021-2022 binnen
de sector onder andere een recht op gemiddeld vier
dagen opleiding per jaar per werknemer toegekend

Het vormingstraject zal op de volgende manier inge-
vuld worden om in de daaropvolgende overeenkom-
sten te groeien naar gemiddeld 5 dagen per jaar per
werknemer.

Il est à cette fin notamment
reconnu un droit à la
formation de quatre jours par an et par travailleur
en moyenne au niveau du secteur pour la période
2021-2022.
Le trajet de formation sera complété de la manière
suivante évoluer ensuite, dans les conventions
sui-
vantes, à 5 jours par an et par travailleur en
moyenne,

De overlegorganen binnen de onderneming (onderne-
mingsraad of comité voor preventie en bescherming
op het werk of syndicale delegatie) zullen worden ge-
raadpleegd om een eerlijke verdeling per werknemer
te bekomen inzake het collectief recht op opleiding,
wat ook aantoont dat het erkend wordt.

Les organes de concertation de l' entreprise (con-
seil d'entreprise ou comité de prévention et protec-
tion au travail ou délégation syndicale) seront con-
sultés en vue d'assurer une répartition équitable
par travailleur du droit collectif à la formation ainsi
reconnu.

Art. 3. Elke opleiding, hetzij intern hetzij extern, het-
zij formeel hetzij informeel, wordt in aanmerking ge-
nomen. De ondernemingen zullen ertoe worden aan-
gemoedigd om de opleidingen te plannen, uit te voe-
ren en te registreren.

interne ou externe, for-

Art. 3. Toute formation,
melle ou informelle, entre en ligne de compte. Les
entreprises seront encouragées à planifier, réaliser
et enregistrer les formations.

Art. 4. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werking op 1 januari 2021 en houdt op van kracht te
zijn op 31 december 2022.

treedt in

Art. 4. La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1er janvier 2021 et cesse d'être
en vigueur le 31 décembre 2022.

Met ingang van 1 januari 2021 vervangt ze de cao van
9 december 2021 betreffende de vormingsinspannin-
gen (geregistreerd onder het nummer 170842).

A partir du 1er janvier 2021, elle remplace la CCT
du 9 décembre 2021 relative aux efforts de forma-
tion (enregistrée sous le numéro 170842).

