Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 157618/CO/102.06

24/02/2020

11/03/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grind- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd
worden in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-
Brabant

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 25 november 2019.

Invoering van een stelsel van werkloosheid met bedrijfsteeslag op 59 jaar, in het kader van een
beroepsloopbaan van 40 jaar (voor de periode van 1 januari 2019 tot en met 31 december 2020); met
uitzondering van de ondernemingen die ressorteren onder de witzandexploitaties

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werknemers van de grint- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincies
Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant, de witzandexploitaties
uitgezonderd.

is van toepassing op de werkgevers en op de

Met "werknemers" worden de werklieden en werksters bedoeld.
Artikel2
Deze cao wordt afgesloten in uitvoering van artikel3 § 7 van het K.B. van 3 mei 2007 (B.S. 08/06/2007)
tot regeling van het stelsel van werldoosheid met bedrijfstoeslag,
oktober 2017 (B.S. 19/10/2017).

laatst gewijzigd door het K.B. van 8

Deze cao wordt afgesloten in uitvoering van de cao's nr. 134 en nr. 135 van 23 apri12019, gesloten in de
Nationale Arbeidsraad,
toekenning van een bedrijfstoeslag en van de leeftijd vanafwelke
kader van het SWT voor sommige oudere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen ..

tot vaststelling, voor 2019 en 2020, respectievelijk van de voorwaarden voor de

een SWT kan worden toegekend,

in het

Deze cao wordt afgesloten in het kader van de cao nr. 17 van 19 december 1974, gesloten in de Nationale
Arbeidsraad,
tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bej aarde
werknemers indien zij worden ontslagen.

Kunnen aanspraak maken op het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, de arbeid(st)ers:

1° die worden ontslagen, behalve om een dringende reden in de zin van de wetgeving betreffende de
tussen 1 januari 2019 en 31 december 2020 en die;
arbeidsovereenkomsten,

2° de leeftijd van 59 jaar of ouder hebben bereikt op het einde van de arbeidsovereenkomst
periode van 1januari 2019 en 31 december 2020 en die;

en tijdens de

3° recht hebben op werkloosheidsuitkeringen

en die;

4° op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
40 jaar als loontrekkende kunnen bewijzen.
Art. 3. De bedrijfsteeslag ingesteld in het raam van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17:van 19
december 1974, is een brutobedrag, vóór sociale en/offiscale
De aftrek van de persoonlijke sociale zekerheidsbijdragen
de werkloosheid met bedrijfstoeslag wordt berekend op 100 pct van het brutoloon.

voor de berekening van de bedrijfstoeslag van

een beroepsverleden van ten minste

afhoudingen.

Art. 4. a) Voor de werknemers die gebruik maken van het recht op landingsbaan zoals bepaald in artikel 8
en 22 van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 103 en overstappen van een landingsbaan naar
werldoosheid met bedrijfstoeslag, zal de bedrijfstoeslag berekend worden op basis van een voltijdse
arbeidsprestatie.

b) De werknemers van 50 jaar of ouder die gebruik hebben gemaakt van een recht op vmmindering van
prestaties zoals voorzien in artikel9 §1 van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 77 bis blijven verder
genieten van de toepassing van deze paragraaf.

Art. 5. Het bedrag van de bedrijfstoeslag wordt gekoppeld aan de evolutie van het indexcijfer van de
zoals is
consumptieprijzen, volgens de toepassingsmodaliteiten
bepaald door de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad.

inzake de werkloosheidsuitkeringen,

Art. 6. In afwijking van de collectieve arbeidsovereenkomst
netto referteloon, de eindejaarspremie meegerekend.

nr. 17, wordt voor de berekening van het

Hiertoe wordt het bruto maandloon verhoogd met 8,33 pct.

Vanaf 1 januari 2019 wordt de bruto aanvullende vergoeding nogmaals verhoogd met een forfaitair
bedrag, vastgesteld op 103,96 EUR.

Art. 7. Vanaf 1 januari 2019 wordt dit forfaitair bedrag op 160,94 EUR gebracht en dit tot de so=
verjaardag voor werknemers die ingevolge ontslag wegens herstructurering ofbedrijf
een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag worden gesteld tijdens de looptijd van deze collectieve
arbeidsovereenkomst

in moeilijkheden op

.

. Deze bedragen worden eenmaal per collectieve arbeidsovereenkomst periode geïndexeerd.

Art. 8. Ter financiering van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag wordt 1,50 pct. van de
onbegrensde brutolonen aan het Sociaal Fonds, uitsluitend aangewend voor de financiering van de
bijkomende vergoeding (collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad), gestort.

De aanvullende vergoedingen van de verschillende stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag zijn ten
laste van het "Sociaal Fonds voor de grind- en zandgroeven" op voorwaarde dat:

in de sector van minimum 3 jaren in de loop van de laatste 5 jaar onmiddellijk

een anciënniteit
voorafgaand aan de datum van aanvraag;
voor deze werklieden die de leeftijd van 60 jaar zullen bereiken ofbereikt hebben en die 3 jaar in
het buitenland in de grindactiviteit werken op verzoek van de Belgische werkgever, wordt de
periode als gelijkgestelde periode beschouwd;
in de loop van de laatste 6 jaar geen vergoedingen ontvangen hebben uit één van de luiken van het
sociaal beleidsplan van het sociaal comité ten laste van het Grindfonds, zoals gepubliceerd in het
Grindblad.

Indien niet aan deze voorwaarden voldaan is, blijft het recht op het stelsel van werkloosheid met
bedrijfsteeslag bestaan; maar dan zijn de aanvullende vergoedingen ten laste van de laatste werkgever
zelf.

Art. 9. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter en 4quater van collectieve arbeidsovereenkomst
zoals gewijzigd door collectieve arbeidsovereenkomst
recht op bedrijfstoeslag
collectieve arbeidsovereenkomst behouden ten laste van de vorige werkgever, wanneer deze werknemers
het werk als loontrekkende hervatten bij een andere werkgever dan die welke hen ontslagen heeft en die
niet behoort tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.

toegekend aan de werknemers die ontslagen werden in het kader van deze

ill. 17tricies van 19 december 2006, wordt het

ill. 17,

Het recht op bedrijfstoeslag toegekend aan de werknemers die ontslagen zijn in het kader van deze
collectieve arbeidsovereenkomst wordt eveneens behouden ten laste van de vorige werkgever in geval
van uitoefening van een zelfstandige hoofdactiviteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet uitgeoefend
wordt voor rekening van de werkgever die hen ontslagen heeft of voor rekening van een werkgever die
behoort tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen heeft.

De werknemers beoogd in dit artikel behouden het recht op bedrijfstoeslag zodra een einde werd gemaakt
aan hun tewerkstelling in het kader van een arbeidsovereenkomst
zelfstandige hoofdactiviteit. Zij leveren in dit geval aan hun vorige werkgever
paragraaf van dit artikel) het bewij s van hun recht op werkloosheidsuitkeringen.
In het geval beoogd in het vorig artikel mogen werknemers geen twee of meer stelsels van werkloosheid
met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer zij zich in de omstandigheden bevinden om verscheidene stelsels
van werkloosheid met bedrijfsteeslag te genieten, behouden zij het recht op het stelsel dat toegekend werd
door de werkgever die hen ontslagen heeft (in de zin van de eerste paragraaf van dit artikel).

of aan de uitoefening van een

(in de zin van de eerste

Art. 10. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
te zijn op 31 december 2020.

treedt

in werking op 1 januari 2019 enhoudt op van kracht

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert dans le:
provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant flamand

Convention collective de travail du 25 novembre 2019.

Instamation d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans, dans le cadre d'une carrière
professionnelle de 40 ans (pour la période du Ier janvier 2019 au 31 décembre 2020 inclus); à l'exception des
entreprises qui ressortissent aux exploitations de sable blanc

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des carrières
de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre
orientale, de Limbourg et du Brabant flamand, à l'exception des exploitations de sable blanc

Par "travailleurs", on entend les ouvriers et ouvrières.

Article 2
La présente convention collective de travail est conclue en application de l'art. 3, § 7 de l'arrêté royal du 3 mai
tel que modifié en dernier
fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise,
2007 (M.B. 08/06/2007)

. lieu par l'arrêté royal du 8 octobre 2017 (MB du 19 octobre 2017).

La présente CCT est conclue en exécution des CCT n° 134 et 135 du Conseil national du Travail, conclues le 23
avril2019,
chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés ayant une carrière
longue.

les conditions d'octroi et l'âge à partir duquel un régime de

fixant pour 2019-2020, respectivement

La présente CCT est conclue dans le cadre de la CCT nOI7 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du Travail,
licenciement.

instituant un régime d'indemnité complémentaire pour certains travailleurs âgés, en cas de

,..

Peuvent bénéficier du régime de chômage avec complément d'entreprise,

les ouvriers/ouvrières:

1° licenciée e)s, sauf pour motif grave au sens de la législation relative aux contrats de travail, entre le 1er janvier
2019 et le 31 décembre 2020 et qui

20 sont âgé(e)s de 59 ans ou plus à la fin du contrat de travail et pendant
décembre 2020 et qui

la période du 1er janvier 2019 au 31

3° ont droit à des allocations de chômage et qui

40 au moment de la cessation du contrat de travail, peuventjustifier
ans en tant que travailleur salarié.'

d'une carrière professionnelle d'au moins 40

.

Art. 3. Le complément d'entreprise,
décembre 1974, s'entend brut, avant toute déduction sociale et/ou fiscale.
La déduction des cotisations personnelles de sécurité sociale pour le calcul du complément d'entreprise est
calculée sur la base de 100 p.c. du salaire brut.

institué dans le cadre de la convention collective de travail n° 17 du 19

Art.4 a) Pour les travailleurs qui font usage du droit à un emploi de fin de carrière, tel que visé aux articles 8 et 2~
de la convention collective de travail n° 103 et passent d'un emploi de fin de carrière au chômage avec
complément d'entreprise,
plein.

le complément d'entreprise sera calculé sur la base d'une prestation de travail à temps

b) Les travailleurs âgés de 50 ans et plus qui ont fait usage du droit à une réduction des prestations de travail
comme prévu par l'article 9, § 1er de la convention collective de travail n° 77bis continuent à bénéficier de
l'application du présent paragraphe,

Ali. 5. Le montant du complément d'entreprise est lié à l'évolution de l'indice des prix à la consommation suivant
les modalités d'application en matière d'allocations de chômage, comme prévu par la convention collective de
travail n017 conclue au sein du Conseil national du Travail.

Art. 6. Par dérogation à la convention collective de travail n017, la prime de fin d'année est incluse dans le calcul
de la rémunération nette de référence.

A cette fin, le salaire mensuel brut est augmenté de 8,33 p.c.

À partir du 1er janvier 2019, l'allocation complémentaire brute est à nouveau majorée d'un montant forfaitaire fixé
à 103,96 EUR.

Ali. 7.. A partir du Ier janvier 2019, ce montant forfaitaire est porté à 160,94 EUR, et ce jusqu'au so=
anniversaire, pour les travailleurs mis dans un régime de chômage avec complément d'entreprise au cours de la
durée de validité de la présente convention collective de travail à la suite du licenciement pour restructuration ou
entreprise en difficultés.

Ces.montants

sont indexés une fois par période de convention collective de travail.

Art. 8. En vue du financement du régime de chômage avec complément d'entreprise, 1,50 p.c. des salaires bruts
non plafonnés versé au Fonds social est exclusivement utilisé pour le financement de l'indemnité complémentaire
(convention collective de travail n° 17 du Conseil national du Travail).

Les indemnités complémentaires des divers régimes de chômage avec complément d'entreprise sont à charge du
"Fonds social des carrières de gravier et de sable", à condition:

d'une ancienneté dans le secteur d'au moins 3 ans au cours des 5 dernières années précédant
la date de la demande;
pour ces ouvriers qui atteindront ou ont déjà atteint l'âge de 60 ans et qui travaillent depuis 3 ans à l'étrange
dans une activité gravier pour le compte d'une entreprise belge, cette période est assimilée;
de n'avoir reçu, au cours des 6 dernières années, aucune indemnité d'un des volets du plan stratégique socia
du comité social à charge du "Grindfonds",

tels que publiés dans le "Grindblad".

immédiatemen

S'il n'est pas satisfait à ces, conditions,
les indemnités complémentaires

seront à charge du dernier employeur.

le droit au régime de chômage avec complément d'entreprise subsiste, mais

Art.9. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater de la convention collective de travail n017, telle que
modifiée par la convention collective de travail n" l7tricies du 19 décembre 2006, le droit au complément
d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail est
maintenu à charge du dernier employeur,
employeur autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité technique d'exploitation que
l'employeur qui les a licenciés.

lorsque ces travailleurs reprennent

le travail comme salarié auprès d'un

Le droit au complément d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention
collective de travail est également maintenu à charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une activité
indépendante à titre principal, à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui
les a licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation que
l'employeur qui les a licenciés.

le droit au complément d'entreprise une fois qu'il a été mis

Ils fournissent dans ce cas à leur dernier employeur

Les travailleurs visés dans le présent article conservent
fin à leur occupation dans les liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité indépendante à titre
principal.
la preuve de leur droit aux allocations de chômage.
Dans le cas visé à l'article précédent,
les travailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux ou plusieurs régimes
de chômage avec complément d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les conditions pour bénéficier de plusieurs
ils conservent
régimes de chômage avec complément d'entreprise,
les a licenciés (au sens du premier paragraphe du présent article).

(au sens du premier paragraphe du présent article)

le bénéfice de celui accordé par l'employeur qu

Art. 10. La présente convention collective de travail entre en vigueur le I"janvier 2019 et cesse de produire ses
effets le 31 décembre 2020.

