Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 07/03/2022
N": 170853/CO/1 02.06

21/12/2021

'traduction

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grint ..-
en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-
teerd worden in de provincies Antwerpen,
West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg
en Vlaams-Brabant

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de gravier et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg
et du Brabant flamand

Collectieve arbeidsovereenkomst
2021

van 9 december

Convention collective de travail du 9 décembre
2021

Invoering van een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag op 60 jaar, in het kader van de zwa-
re beroepen met een beroepsloop baan van 33 jaar
(voor de periode van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023);
met uitzondering van de ondernemingen die ressor-
teren onder de witzandexploitaties

Instauration d'un régime de chômage avec com-
plément d'entreprise à 60 ans, dans le cadre des
métiers lourds et avec une carrière professionnelle
de 33 ans (pour la période du 1er juillet 2021 au 30
juin 2023); à l'exception des entreprises qui ressor-
tissent aux exploitations de sable blanc

is

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de werk-
nemers van de grint- en zandgroeven welke in
openlucht geëxploiteerd worden in de provincies
Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen,
Limburg en Vlaams-Brabant, de witzandexploita-
ties uitgezonderd.

Article l ", La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des carrières de gravier et de sable exploitées
à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de
Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Lim-
bourg et du Brabant flamand, à l'exception des ex-
ploitations de sable blanc"

Met "werknemers" worden de werldieden en werk-
sters bedoeld.

Par "travailleurs", on entend les ouvriers et ou-
vrières

Artikel2.

Deze cao wordt afgesloten in uitvoering
van artikel 3f § 1 van het KB van 3 mei
2007 (B.S. 08/06/2007) tot regeling van
het stelsel van werkloosheid met bedrijf-
stoeslag.

Deze cao wordt afgesloten in uitvoering
van de cao m.151 van 15 juli 2021, ge-
tot
sloten in de Nationale Arbeidsraad,
vaststelling, voor de periode van 1juli
2021 tot 30 juni 2023, van de voorwaar-
den voor de toekenning van een bedrijf-
stoeslag in het kader van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag voor
sommige oudere werknemers die worden
ontslagen en die 20 jaar hebben gewerkt
in een regeling van nachtarbeid, die heb-
ben gewerkt in een zwaar beroep of die
hebben gewerkt in het bouwbedrijf en
arbeidsongeschikt zijn.

Deze cao wordt afgesloten in het kader
van de cao nr. 17 van 19 december 1974,
gesloten in de Nationale Arbeidsraad,
tot
invoering van een regeling van aanvul-
lende vergoeding ten gunste van sommi-
ge bej aarde werknemers indien zij wor-
den ontslagen.

2

Article 2.

La présente CCT est conclue en exécu-
tion de J'article 3y§ 1er de l' AR du 3 mai
2007 (MB du 08/06/2007)
gime de chômage avec complément
d'entreprise.

fixant le ré-

La présente CCT est conclue en exécu-
tion de la CCT n0151 conclue le 15 juil-
let 2021 au sein du Conseil National du
Travail fixant, pour la période allant du
1er juillet 2021 au 30 juin 2023, les con-
ditions d'octroi d'un complément
d'entreprise dans le cadre du régime de
chômage avec complément d'entreprise
pour certains travailleurs âgés licenciés
qui ont travaillé 20 ans dans un régime
de travail de nuit, qui ont été occupés
dans le cadre d'un métier lourd ou qui
ont été occupés dans le secteur de la
construction et sont en incapacité de
travail.

La présente CCT est conclue dans le
cadre de la CCT n° 17 conclue le 19 dé-
cembre 1974 au sein du Conseil national
du Travail, instituant un régime
d'indenmité complémentaire pour cer-
tains travailleurs âgés, en cas de licen-
ciement.

KUlmen aanspraak maken op het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag, de
werknemers:

Peuvent bénéficier du régime de chô-
mage avec complément d' entreprise,
travailleurs:

les

1° die worden ontslagen, behalve om een drin-
gende reden in de zin van de wetgeving betref-
fende de arbeidsovereenkomsten,
tussen 1 juli
2021 en 30 juni 2023, en die;

2° de leeftijd van 60 jaar of ouder hebben be-
reikt op het einde van de arbeidsovereenkomst
en tijdens de periode van 1 juli 2021 en 30 juni
2023 en die;

3° recht hebben op werldoosheidsuitkeringen
die;

en

4°op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst
ten minste 33 j aar als loontrekkende kunnen
rechtvaardigen, en gewerkt hebben in een zwaar
beroep.

een beroepsverleden van

Van deze 33 jaar moeten:

a) ofwel minstens 5 jaar, gerekend van da-
tum tot datum, een zwaar beroep behel-
zen. Deze periode van 5 jaar moet gele-
gen zijn in de loop van de laatste 10 ka-
lenderjaren, gerekend van datum tot da-
tum, voor het einde van de arbeidsover-
eenkomst;

b) ofwel minstens 7 jaar, gerekend van da-
tum tot datum, een zwaar beroep behel-
zen. Deze periode van 7 jaar moet gele-
gen zijn in de loop van de laatste 15 ka-
lenderjaren, gerekend van datum tot da-
tum, voor het einde van de arbeidsover-
eenkomst.

Wordt als zwaar beroep beschouwd:

a) het werk in wisselende ploegen, meer
bepaald de ploegenarbeid in minstens
twee ploegen van minstens twee werk-
nemers, die hetzelfde werk doen, zowel
qua inhoud als qua omvang en die elkaar
in de loop van de dag opvolgen zonder
dat er een onderbreking is tussen de op-
eenvolgende ploegen en zonder dat de
overlapping meer bedraagt dan één vier-
de van hun dagtaak, op voorwaarde dat
de werknemer van ploegen alterneert;

3

1° licenciée e)s, sauf pour motif grave au sens de
la législation relative aux contrats de travail ,
en~re le 1er juillet 2021 et le 30 juin 2023 et
qui ;

2° sont âgéee)s de 60 ans ou plus à la fin du con-
trat de travail entre le I'" juillet 2021 et le 30
juin 2023 et qui;

3° ont droit à des allocations de chômage et qui;

4° au moment de la cessation du contrat de tra-
vail peuventjustifier
d' au moins 33 ans de car-
rière professionnelle en tant que travailleur sala-
rié et qui ont été occupés dans le cadre d'un
métier lourd.

De ces 33 ans :

a) ou bien, au moins 5 ans, calculés de date
à date, doivent comprendre un métier
lourd. Cette période de 5 ans doit se si-
tuer dans les 10 dernières années calen-
drier, calculées de date à date, avant la
fin du contrat de travail

;

b) ou bien, au moins 7 ans, calculés de date
à date, doivent comprendre un métier
lourd. Cette période de 7 ans doit se si-
tuer dans les 15 dernières années calen-
drier, calculées de date à date, avant la
fin du contrat de travail.

Est considéré comme un métier lourd :

a)

lesquelles font le

le travail en équipes en au

le travail en équipes successives, plus
précisément
moins deux équipes comprenant deux
travailleurs au moins,
même travail tant en ce qui concerne son
objet qu'en ce qui concerne son ampleur
et qui se succèdent dans le courant de la
journée sans qu'il n'y ait d'interruption
entre les équipes successives et sans que
le chevauchement excède un quart de
leurs tâches journalières, à condition que le
travailleur chan e alternativement
d'équipes;

b) het werk in een arbeidsregime zoals bedoeld in
artikel Lvan de collectieve arbeidsovereen-
komst nr. 46 gesloten op 23 maart 1990 en al-
gemeen verbindend verklaard bij koninklijk
besluit van 10 mei 1990;

c) het werk in onderbroken diensten waarbij de
werknemer permanent werkt in dagprestaties
waarvan de begintijd en de eindtijd minimum
11 mu' uit elkaar liggen met een onderbreking
van minstens 3 uur en minimumprestaties van
7 uur. Onder permanent verstaat men dat de
onderbroken dienst de gewone arbeidsregeling
van de werknemer vormt en dat hij niet occa-
sioneel in een dergelijke dienst wordt tewerk-
gesteld;

4

b)

c)

le travail dans un régime tel que visé à l'article
1er de la convention collective de travail n° 46,
conclue le 23 mars 1990 et rendue obligatoire
par l'arrêté royal du 10 mai 1990 ;
le travail en services interrompus dans lequel
le travailleur est en permanence occupé en
prestations de jour où au moins 11 heures sé-
parent le début et la fin du temps de travail
avec une interruption d'au moins 3 heures et
un nombre minimum de prestations de 7
heures. Par permanent,
service interrompu est le régime habituel du
travailleur et qu'il n'est pas occasionnellement
occupé dans un tel régime.

il faut entendre que le

nr. 17 van 19

Alt. 3. De bedrijfstoeslag ingesteld in het raam van
de collectieve arbeidsovereenkomst
december 1974, is een brutobedrag, vóór sociale
enJoffiscale afhoudingen.
De aftrek van de persoonlijke sociale zekerheids-
bijdragen voor de berekening van de bedrijfstoe-
slag van de werkloosheid met bedrijfstoeslag wordt
berekend op 100% van het brutoloon.

institué dans le

Art. 3. Le complément d'entreprise,
cadre de la convention collective de travail n° 17
du 19 décembre 1974 s'entend brut, avant toute
déduction sociale et/ou fiscale légale.
La déduction des cotisations personnelles de sécu-
rité sociale pour le calcul du complément d'entre-
prise est calculée sur la base de 100% du salaire
brut.

5

Art. 4. a) Voor de werknemers die gebruik maken
van het recht op landingsbaan zoals bepaald in ar-
tikel 8 en 22 van de collectieve arbeidsovereen-
komst nr. 103 en overstappen van een landingsbaan
naar werkloosheid met bedrijfstoeslag, zal de be-
drijfstoeslag berekend worden op basis van een
voltijdse arbeidsprestatie.

Art. 4 a) Pour les travailleurs qui font usage du
droit à un emploi de fin de carrière, tel que visé aux
articles 8 et 22 de la convention collective de tra-
vail n0103 et passent d'un emploi de fin de carrière
au chômage avec complément d'entreprise,
le com-
plément d'entreprise sera calculé sur la base d'une
prestation de travail à temps plein.

b) De werknemers van 50 jaar of ouder die gebruik
hebben gemaakt van een recht op velmindering
van prestaties zoals voorzien in artikel 9:§1 van
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 77 bis
blijven verder genieten van de toepassing van
deze paragraaf.

b) Les travailleurs âgés de 50 ans et plus qui ont
fait usage du droit à une réduction des presta-
tions de travail comme prévu par l'article 9, § l "
de la convention collective de travail n" 77bis
continuent à bénéficier de l'application du pré-
sent paragraphe.

Art. 5. Het bedrag van de bedrijfstoeslag wordt
gekoppeld aan de evolutie van het indexcijfer van
de consumptieprijzen, volgens de toepassingsmo-
daliteiten inzake de werkloosheidsuitkeringen,
als is bepaald door de collectieve arbeidsovereen-
komst nr. 17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad.

zo-

Art. 5. Le montant du complément d'entreprise est
lié à l'évolution de l'indice des prix à la consomma-
tion suivant les modalités d'application en matière
d'allocations de chômage, tel que prévu par la con-
vention collective de travail n° 17 conclue au sein
du Conseil national du Travail.

Art. 6. In afwijking van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17, wordt voor de berekening van het
netto referteloon, de eindej aarspremie meegere-
kend.

Art. 6. Par dérogation à la convention collective de
travail n017, la prime de fin d'année est incluse
dans le calcul de la rémunération nette de réfé-
rence.

Hiertoe wordt het bruto maandloon verhoogd met
8,33%.

Le salaire mensuel brut de référence est alors aug-
menté de 8,33%.

Vanaf 1juli 2021 wordt de bruto aanvullende ver-
goeding nogmaals verhoogd met een forfaitair be-
drag, vastgesteld op 108, 12EUR.

A partir du l " juillet 2021, l'allocation complémen-
taire brute est à nouveau majorée d'un montant
forfaitaire fixé à 108,12 EUR.

Art. 7. Vanaf 1juli 2021 wordt dit forfaitair bedrag
op 167,38 EUR gebracht en dit tot de so= veljaar-
dag voor werknemers die ingevolge ontslag we-
gens herstructurering of bedrijf in moeilijkheden
op een stelsel van werldoosheid met bedrijfstoeslag
van deze collee-
worden gesteld tijdens de
tieve arbeidsovereenkomst.

Art. 7. A partir du 1er juillet 2021, ce montant for-
faitaire est porté à 167,38 EUR et ce jusqu'au 60e
anniversaire, pour les travailleurs mis dans un ré-
gime de chômage avec complément d'entreprise au
cours de la durée de validité de la présente conven-
tion collective de travail suite au licenciement pour
restructuration ou entreprise en difficultés.

Deze bedragen worden eenmaal per collectieve
arbeidsovereenkomst periode geïndexeerd.

Ces montants sont indexés une fois par période de
convention collective de travail.

Art. 8. Ter financiering van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag wordt 1,50% van de
onbegrensde brutolonen aan het Sociaal Fonds,
uitsluitend aangewend voor de financiering van de
bijkomende vergoeding (collectieve arbeidsover-
eenkomst
gestort.

ill'. 17 van de Nationale Arbeidsraad),

6

Art. 8. En vue du financement du régime de chô-
mage avec complément d'entreprise, 1,50% des
salaires bruts non plafonnés au Fonds Social est

exclusivement pour le financement de
l'indemnité complémentaire (convention collective
de travail n° 17 du Conseil national du Travail).

De aanvullende vergoedingen van de verschillende
stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag zijn
ten laste van het "Sociaal Fonds voor de grine - en
zandgroeven" op voorwaarde dat:

Les indemnités complémentaires des divers ré-
gimes de chômage avec complément d'entreprise
sont à charge du "Fonds social des carrières de
gravier et de sable", à condition:

een anciënniteit
in de sector van minimum 3
jaren in de loop van de laatste 5 jaar onmid-
dellijk voorafgaand aan de datum van aan-
vraag;
voor deze werklieden die de leeftijd van 60
jaar zullen bereiken of bereikt hebben en die
3 jaar in het buitenland in de grindactiviteit
werken op verzoek van de Belgische werk-
gever, wordt de periode als gelijkgestelde
periode beschouwd;
in de loop van de laatste 6 jaar geen vergoe-
dingen ontvangen hebben uit één van de lui-
ken van het sociaal beleidsplan van het soci-
aal comité ten laste van het Grindfonds, zo-
als gepubliceerd in het Grindblad.

d'une ancienneté dans le secteur d'au moins
3 ans au cours des 5 dernières années précé-
la date de la demande;
dant immédiatement

pour ces ouvriers qui atteindront ou ont déjà
atteint l'âge de 60 ans et qui travaillent de-
puis 3 ans à l'étranger dans une activité gra-
vier pour le compte d'une entreprise belge,
cette période est assimilée;

de n'avoir reçu, au cours des 6 dernières an-
nées, aucune indemnité d'un des volets du
plan stratégique social du comité social à
charge du "Grindfonds",
le "Grindblad" .

tels que publié dans

Indien niet aan deze voorwaarden voldaan is, blijft
het recht op het stelsel van werkloosheid met be-
drijfstoeslag bestaan; maar dan zijn de aanvullende
vergoedingen ten laste van de laatste werkgever
zelf.

le droit au
S'il n'est pas satisfait à ces conditions,
régime de chômage avec complément d'entreprise
subsiste, mais les indemnités complémentaires
se-
ront à charge du dernier employeur.

ill'. 17tricies van 19 december 2006,

Art. 9. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter
en 4quater van collectieve arbeidsovereenkomst
ill'. 17, zoals gewijzigd door collectieve arbeids-
overeenkomst
wordt het recht op bedrijfstoeslag toegekend aan de
werknemers die ontslagen werden in het kader van
deze collectieve arbeidsovereenkomst behouden
ten laste van de vorige werkgever, wanneer deze
werknemers het werk als loontrekkende hervatten
bij een andere werkgever dan die welke hen ont-
slagen heeft en die niet behoort tot dezelfde techni-
sche bedrijfseenheid als de werkgever die hen ont-

Art. 9. En application des articles 4bis, 4ter et
4quater de la convention collective de travail n° 17,
telle que modifiée par la convention collective de
travail n017tricies du 19 décembre 2006, le droit au
complément d'entreprise accordé aux travailleurs
licenciés dans le cadre de la présente convention
collective de travail est maintenu à charge du der-
nier employeur,
lorsque ces travailleurs reprennent
le travail comme salarié auprès d'un employeur
autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant
pas à la même unité technique d'exploitation que
l'employeur qui les a licenciés.

Het recht op bedrijfstoeslag toegekend aan de
werknemers die ontslagen zijn in het kader van
deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt even-
eens behouden ten laste van de vorige werkgever in
geval van uitoefening van een zelfstandige hoofd-
activiteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet
uitgeoefend wordt voor rekening van de werkgever
die hen ontslagen heeft ofvoor
rekening van een
werkgever die behoort tot dezelfde technische be-
drijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen
heeft.

7

Le droit au complément d'entreprise accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente
convention collective de travail est également
maintenu à charge du dernier employeur, en cas
d'exercice d'une activité indépendante à titre prin-
cipal, à condition que cette activité ne soit pas
exercée pour le compte de l'employeur qui les a
licenciés ou pour le compte d'un employeur appar-
tenant à la même unité technique d'exploitation que
l'employeur qui les a licenciés.

De werknemers beoogd in dit artikel behouden het
recht op bedrijfstoeslag zodra een einde werd ge-
maakt aan hun tewerkstelling in het kader van een
of aan de uitoefening van een
arbeidsovereenkomst
zelfstandige hoofdactiviteit. Zij leveren in dit geval
aan hun vorige werkgever

eerste
van dit artikel) het bewij s van hun recht

(in de zin van

op werkloosheidsuitkeringen,
In het geval beoogd in het vorig artikelmogen
werknemers geen twee ofmeer stelsels van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer
zij zich in de omstandigheden bevinden om ver-
scheidene stelsels van werkloosheid met bedrijf-
stoeslag te genieten, behouden zij het recht op het
stelsel dat toegekend werd door de werkgever die
hen ontslagen heeft (in de zin van

eerste

van dit artikel).

Ils fournis-
(au sens
du présent article) la preuve

Les travailleurs visés dans le présent article con-
servent le droit au complément d'entreprise une
fois qu'il a été mis fin à leur occupation dans les
liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une
activité indépendante à titre principal.
sent dans ce cas à leur dernier employeur
du premier ~
de leur droit aux allocations de chômage.
Dans le cas visé à l'article précédent,
les travail-
leurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux ou
plusieurs régimes de chômage avec complément
d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les condi-
tions pour bénéficier de plusieurs régimes de chô-
mage avec complément d'entreprise,
ils conservent
le bénéfice de celui accordé par l'employeur qui les
a licenciés (au sens du premier
sent article).

du pré-

Art. 10. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 juli 2021 en houdt op van
kracht te zijn op 30 juni 2023.

Art. 10. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le I er juillet 2021 et cesse de
produire ses effets le 30 juin 2023.

