Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 157468/CO/102.06

24/01/2020

05/03/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grind- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd wor-
den in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant

Collectieve arbeidsovereenkomstvan

25 november 2019.

Outplacement, met uitzondering van de witzandgroeven

Artikell. Toepassingsgebied en doel

is van toepassing op de werkgevers en op de werknemers tewerkgesteld in de onderne-

Deze overeenkomst
mingen die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der grind- en zandgroeven welke in
openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg
en Vlaams-Brabant, de witzandexploitaties uitgezonderd.

Met "werknemers" worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

Deze overeenkomst wordt gesloten in uitvoering van de wet van 5 september 2001 tot verbetering van de
werkgelegenheidsgraad
gesloten op 10 juli 2002 in de schoot van de Nationale Arbeidsraad, zoals gewijzigd door de collectieve
arbeidsovereenkomst

nr. 82 bis, gesloten op 17 juli 2007 in de schoot van de Nationale Arbeidsraad.

van de werknemers, hoofdstuk V en van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 82,

Zij heeft tot doel aan bepaalde categorieën van arbeid(st)ers die werden ontslagen, het recht op out-
placementbegeleiding

te verlenen.

Art. 2. Voorwaarden voor outplacement

Om recht te hebben op outplacementbegeleiding moet de arbeid(st)er voldoen aan een aantal voorwaarden:

- de leeftijd van 45 jaar hebben bereikt op het ogenblik dat het ontslag wordt gegeven;

- ontslagen zijn geweest om een andere dan een dringende reden;

- tenminste 1 jaar ononderbroken in dienst zijn bij de werkgever die ontslaat.

2

Het recht wordt niet langer toegekend vanaf het moment waarop de werknemer zijn rustpensioen kan aan-
vragen.

Het recht op een outplacementbegeleiding
het ogenblik van het ontslag, op voorwaarde dat dergelijke begeleiding het voorwerp uitmaakt van een ak-
ofbij sluiting offaling van een on-
koord op ondernemingsvlak in het raam van een herstructureringsplan
derneming.

kan worden uitgebreid tot de werknemers, ongeacht de leeftijd op

Art. 3. Inhoud van de outplacementbegeleiding

De "dienstverlener" biedt aan de ontslagen werknemer een ontslagbegeleiding aan in drie fasen.

De eerste fase (een telmijn van 2 maanden ten belope van 20 uur begeleiding) houdt in :

- kennismaking en psychologische begeleiding voor het verwerken van het ontslag en het opmaken van een

balans voor de werknemer;

- sollicitatietraining en het geven van hulp bij het zoeken naar een nieuwe dienstbetrekking;

- opvolging en ondersteuning bij sollicitaties.

Het kennismakingsgesprek
werknemer

in het verwerkingsproces van zijnlhaar ontslag.

is vrijblijvend voor de werknemer. Het is echter een essentiële stap voor de

Indien de werknemer binnen de eerste fase geen betrekking heeft gevonden of geen zelfstandige activiteit
heeft aangevat, wordt de begeleiding voortgezet gedurende een tweede fase (de daaropvolgende termijn van
vier maanden) ten belope van in het totaal20 uur.

Indien de-werknemer op het einde van de tweede fase geen nieuwe betrekking heeft gevonden of geen zelf-
standige activiteit heeft aangevat, wordt de begeleiding voortgezet gedurende een derde fase (de daaropvol-
gende termijn van zes maanden), opnieuw ten belope van in het totaal20 uur.

Art. 4. Engagementen van de werknemer die een beroep doet op outplacement

3

Om recht te hebben op de eerste fase verbindt de ontslagen werknemer zich ertoe, zich bij de
VDAB/FOREM/BGDA in te schrijven als werkzoekende en hiervan het bewijs te leveren. Om in fase 2 en
3 recht te hebben op verdere opvolging en begeleiding, verbindt de ontslagen werknemer zich ertoe te goe-
der trouw mee te werken aan de begeleiding en de aangeboden opleidingen te volgen.

Zodra de werknemer zonder voldoende rechtvaardiging bij één van deze stadia afwezig is, vervalt zijn/haar
recht op iedere verdere ontslagbegeleiding van de sector. De begeleiding wordt eveneens stopgezet zodra de
werknemer een nieuwe betrekking in loondienst of als zelfstandige heeft gevonden.

Wanneer de werknemer een nieuwe betrekking heeft gevonden, doch die verliest binnen drie maanden na de
indiensttreding, kan op zijn/haar verzoek de outplacementbegeleiding worden hervat in de fase waar ze was
onderbroken.

Art. 5. Engagement van de werkgever

De werkgever dient de ontslagen werknemer
overeenkomst. Hij zal zelf instaan voor de selectie van een dienstverlener. De kosten worden gesolidari-
seerd binnen de sector, zoals bepaald in art. 7.

te informeren over het bestaan van deze collectieve arbeids-

Art. 6. Herstructurering

4

Voor werknemers betrokken bij een herstructurering of een sluiting van de onderneming kunnen de aan-
vraag en de uitvoering van het outplacementproject worden gecentraliseerd in uitvoering van het herstructu-
reringsplan.

In zulk geval zal het "Sociaal Fonds voor de grind- en zandgroeven", op voorstel van de partijen betrokken
afwijken van de voorwaarden inzake leeftijd, anciënniteit, duurtijd en stadia.
bij dit herstructureringsplan,

Voor de herplaatsing van de werknemers die werden ontslagen ten gevolge van een faillissement zal het
"Sociaal Fonds voor de grind- en zandgroeven" een beroep doen op de publieke middelen die daarvoor ter
beschikking worden gesteld (bijvoorbeeld Herplaatsingsfonds Serv).

In een aantal gevallen zullen er tewerkstellingscellen worden gecreëerd waarvoor beroep wordt gedaan op
de beschikbare middelen die de overheid ter beschikking stelt.

Art. 7. Kosten van de begeleiding

De kosten die de dienstverlener worden aangerekend voor de outplacementbegeleiding
deze overeenkomst, zijn ten laste van de individuele werkgever.

zoals omschreven in

De individuele werkgever kan de kosten doorrekenen aan het Sociaal Fonds, met uitzondering van het out-
placement

in het kader van de inzetbaarheidsverhogende maatregelen van de Wet Eenheidsstatuut.

ingezet

Het maximum bedrag dat kan gefactureerd worden is evenwel beperkt tot 2500 EUR per dossier.

5

Art. 8. Verbintenissen van de dienstverlener

De sectorale collectieve arbeidsovereenkomst
de werkgever een beroep zal doen de verbintenissen naleeft die hem krachtens de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 82, gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst
82 bis gesloten op 17 juli 2007 in de
Nationale Arbeidsraad, worden opgelegd.

is slechts van toepassing voor zover de dienstverlener waarop

Art. 9. Duur van de overeenkomst

Deze overeenkomst wordt gesloten voor een bepaalde duur die ingaat op 1 januari 2019 en ophoudt te be-
staan op 31 december 2020.

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert
dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du Bra-
bant flamand

Convention collective de travail du 25 novembre 2019.

Reclassement professionnel, à l' exception des carrières de sable blanc

Article 1er. Champ d'application et objet

La présente convention est applicable aux employeurs et aux travailleurs occupés dans les entreprises res-
sortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gravier et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant
flamand, à l'exception des exploitations de sable blanc.

Par "travailleurs", on entend: les ouvriers et ouvrières.

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la loi du 5 septembre 2001 visant à
; améliorer le taux d'emploi des travailleurs.chapitre V et de la convention collective de travail n? 82, con-
clue le 10 juillet 2002 au sein du Conseil national du Travail, telle que modifiée par la convention collective
de travail n" 82bis, conclue le 17 juillet 2007 au sein du Conseil national du Travail.

Elle a pour objet d'octroyer un droit à l'accompagnement de reclassement professionnel pour certaines caté-
gories d'ouvriers/ouvrières

licenciée e)s.

Art. 2. Conditions du reclassement professionnel

Pour avoir droit à l'accompagnement
série de conditions:

au reclassement professionnel,

l'ouvrier/ouvrière doit satisfaire à une

:-avoir atteint l'âge de 45 ans au moment du licenciement;

- être licencié pour une raison autre que le motif grave;

- être en service pendant 1 an sans interruption auprès de l'employeur qui licencie.

2

Le droit n'est plus octroyé à partir du moment où le travailleur peut demander sa pension de retraite.

Le droit à l'accompagnement de reclassement professionnel peut être étendu aux travailleurs, quel que soit
l'âge au moment du licenciement, à condition qu'un tel accompagnement
fasse l'objet d'un accord au niveau
de l'entreprise dans le cadre du plan de restructuration en cas de fermeture ou faillite d'une entreprise.

Art. 3. Contenu de l'accompagnement du reclassement professionnel

Le "prestataire de services" offre au travailleur licencié un accompagnement
phases.

au licenciement en trois

La première phase (un délai de 2 mois à concurrence de 20 heures d'accompagnement)

implique:

- une séance d'information et un accompagnement psychologique pour accepter le licenciement et établir un

bilan pour le travailleur;

- un entraînement et une assistance en vue de la recherche d'un emploi;

- un suivi et une assistance en vue de postuler pour un nouvel emploi.

La première séance d'information est facultative pour le travailleur. Il s'agit cependant d'une étape essen-
tielle pour le travailleur dans le processus d'acceptation du licenciement.

Si le travailleur n'a pas trouvé un emploi ou n'a pas développé une activité professionnelle d'indépendant au
cours de cette première phase, la procédure se poursuit pendant une deuxième phase (le délai suivant de
quatre mois), à concurrence de 20 heures au total.

Si le travailleur n'a pas trouvé un emploi ou n'a pas développé une activité professionnelle d'indépendant à
la fin de cette deuxième phase, la procédure se poursuit pendant une troisième phase (le délai suivant de six
mois), à nouveau à concurrence de 20 heures au total.

Art. 4. Engagements du travailleur qui fait appel au reclassement professionnel

3

Pour avoir droit à la première phase, le travailleur licencié s'engage à s'inscrire comme demandeur d'emploi
auprès du VDAB/FOREMIBGDA et à en fournir la preuve. Pour avoir droit à un suivi et une assistance ul-
térieurs dans la phase 2 et 3, le travailleur licencié s'engage à coopérer de bonne foi à la procédure et à
suivre les formations proposées.

Dès que le travailleur est absent dans un de ces stades, sans justification suffisante, son droit au reclasse-
ment professionnel du secteur échoit. La procédure est également arrêtée dès que le travailleur a trouvé un
nouvel emploi salarié ou a développé une activité en tant qu'indépendant.

Lorsque le travailleur a trouvé un nouvel emploi, mais qu'ille perd dans les trois mois suivant son entrée en
service, l'accompagnement de reclassement professionnel peut reprendre à sa demande à la phase où elle a
été interrompue.

Art. 5. Engagement de l'employeur

L'employeur doit informer le travailleur licencié de l'existence de la présente convention collective de tra-
vail. Il se chargera lui-même de la sélection d'un prestataire de services. Les coûts sont solidarisés au sein
du secteur, comme visé à l'art. 7.

Art. 6. Restructuration

4

Pour les travailleurs concernés par une restructuration ou une felmeture d'entreprise,
en œuvre du projet de reclassement professionnel peuvent être centralisées en exécution d'un plan de
restructuration.

la demande et la mise

Dans ce cas, le "Fonds social des carrières de gravier et de sable" peut, sur proposition des parties concer-
nées par ce plan de restructuration, déroger aux conditions en matière d'âge, d'ancienneté, de durée et de
stades.

En ce qui concerne le reclassement des travailleurs licenciés suite à une faillite, le "Fonds social des car-
rières de gravier et de sable" fera appel aux moyens financiers publics mis à disposition à cet effet (exemple
: Fonds de reclassement du SERV).

Dans un certain nombre de cas, des cellules pour l'emploi seront créées, pour lesquelles il est fait appel aux
moyens disponibles que les pouvoirs publics mettent à disposition.

Art. 7. Coûts de l'accompagnement

Les coûts portés en compte par le prestataire de services pour 'l'accompagnement de reclassement profes-
sionnel tel que décrit dans la présente convention sont pris en charge par l'employeur

individuel.

L'employeur
les frais au Fonds social, à l'exception du reclassement professionnel
mis en place dans le cadre des mesures visant à accroître l'employabilité, de la loi relative au statut unique ..

individuel peut transférer

Le montant maximum qui peut être facturé est néanmoins limité à 2.500 EUR par dossier.

5

Art. 8. Engagements du prestataire de service

La convention collective de travail sectorielle n'est applicable que si le prestataire de service auquell'em-
ployeur a recours respecte les engagements que lui impose la convention collective de travail n° 82, modi-
fiée par la convention collective de travail n° 82bis, conclue le 17 juillet 2007 au sein du Conseil national du
Travail.

Art. 9. Durée de la convention

La présente convention est conclue pour une durée déterminée qui prend cours le 1er janvier 2019 et cesse
d'être en vigueur le 31 décembre 2020.

