Paritair Subcomité voor het bedrijf der grint - en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd wor-
den in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 07/03/2022
N°: 170846/CO/1 02.06

21/12/2021

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 9 december 2021

Outplacement

in de grint - en' zandgroeven, de witzandexploitaties uitgezonderd.

Artikel 1. Toepassingsgebied en doel

is van toepassing op de werkgevers en op de werknemers tewerkgesteld in de onderne-

Deze overeenkomst
mingen die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der grint- en zandgroeven welke in
openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg
en Vlaams-Brabant, de witzandexploitaties uitgezonderd.

Met IIwerknemers" worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

Deze overeenkomst wordt gesloten in uitvoering van de wet van 5 september 2001 tot verbetering van de
werkgelegenheidsgraad
nr. 82, gesloten op 10 juli 2002 in de schoot van de Nationale Arbeidsraad, zoals gewijzigd door de collee-
tieve arbeidsovereenkomst nr. 82bis, gesloten op 17 juli 2007 in de schoot van de Nationale Arbeidsraad.

van de werknemers, hoofdstuk V, en van de collectieve arbeidsovereenkomst

Zij heeft tot doel aan bepaalde categorieën van arbeid(st)ers die werden ontslagen, het recht op outplace-
mentbegeleiding te verlenen.

Art. 2. Voorwaarden voor outplacement

Om recht te hebben op outplacementbegeleiding moet de arbeid(st)er voldoen aan een aantal voorwaarden:

- De leeftijd van 45 jaar hebben bereikt op het ogenblik dat het ontslag wordt gegeven;

- Ontslagen zijn geweest om een andere dan een dringende reden;

- Tenminste 1 jaar ononderbroken in dienst zijn bij de werkgever die ontslaat.

Het recht wordt niet langer toegekend vanafhet moment waarop de werknemer zijn rustpensioen kan aan-
vragen.

2

Het recht op een outplacementbegeleiding
het ogenblik van het ontslag, op voorwaarde dat dergelijke begeleiding het voorwerp uitmaakt van een ak-
koord op ondernemingsvlak in het raam van een herstructureringsplan
ofbij sluiting of faling van een on-
derneming.

kan worden uitgebreid tot de werknemers, ongeacht de leeftijd op

Art. 3. Inhoud van de outplacementbegeleiding

De "dienstverlener" biedt aan de ontslagen werknemer een ontslagbegeleiding aan in drie fasen.

De eerste fase (een termijn van 2 maanden ten belope van 20 uur begeleiding) houdt in :

- kennismaking en psychologische begeleiding voor het verwerken van het ontslag en het opmaken van een

balans voor de werknemer;

- sollicitatietraining en het geven van hulp bij het zoeken naar een nieuwe dienstbetrekking;

- opvolging en ondersteuning bij sollicitaties.

Het kennismakingsgesprek
werknemer

in het verwerkingsproces van zijn/haar ontslag.

is vrijblijvend voor de werknemer. Het is echter een essentiële stap voor de

Indien de werknemer binnen de eerste fase geen betrekking heeft gevonden of geen zelfstandige activiteit
heeft aangevat, wordt de begeleiding voortgezet gedurende een tweede fase (de daaropvolgende termijn van
vier maanden) ten belope van in het totaal20 uur.

Indien de werknemer op het einde van de tweede fase geen nieuwe betrekking heeft gevonden of geen zelf-
standige activiteit heeft aangevat, wordt de begeleiding voortgezet gedurende een derde fase (de daaropvol-
gende termijn van zes maanden), opnieuw ten belope van in het totaal20 uur.

Art. 4. Engagementen van de werknemer die een beroep doet op outplacement

Om recht te hebben op de eerste fase verbindt de ontslagen werknemer zich ertoe zich bij de
VDAB/FOREM/BGDA in te schrijven als werkzoekende en hiervan het bewijs te leveren. Om in fase 2 en
3 recht te hebben op verdere opvolging en begeleiding, verbindt de ontslagen werknemer zich ertoe te goe-
der trouw mee te werken aan de begeleiding en de aangeboden opleidingen te volgen.

3

Zodra de werknemer zonder voldoende rechtvaardiging bij één van deze stadia afwezig is, vervalt zijn/haar
recht op iedere verdere ontslagbegeleiding van de sector. De begeleiding wordt eveneens stopgezet zodra de
werknemer een nieuwe betrekking in loondienst of als zelfstandige heeft gevonden.

Wanneer de werknemer een nieuwe betrekking heeft gevonden, doch die verliest binnen drie maanden na de
indiensttreding, kan op zijn/haar verzoek de outplacementbegeleiding worden hervat in de fase waar ze was
onderbroken.

Art. 5. Engagement van de werkgever

De werkgever dient de ontslagen werknemer te informeren over het bestaan van deze collectieve arbeids-
overeenkomst. Hij zal zelfinstaan voor de selectie van een dienstverlener. De kosten worden gesolidari-
seerd binnen de sector, zoals bepaald in artikel 7.

Art. 6. Herstructurering

Voor werknemers betrokken bij een herstructurering of een sluiting van de onderneming, kunnen de aan-
vraag en de uitvoering van het outplacementproject worden gecentraliseerd in uitvoering van het herstructu-
reringsplan.

In zulk geval zal het" Sociaal Fonds voor de grins - en zandgroeven", op voorstel van de partij en betrokken
afwijken van de voorwaarden inzake leeftijd, anciënniteit, duurtijd en stadia.
bij dit herstructureringsplan,

Voor de herplaatsing van de werknemers die werden ontslagen ten gevolge van een faillissement, zal het
"Sociaal Fonds voor de grint
beschikking worden gesteld (bijvoorbeeld Herplaatsingsfonds Serv).

en zandgroeven" een beroep doen op de publieke middelen die daarvoor ter

In een aantal gevallen zullen er tewerkstellingscellen worden gecreëerd waarvoor beroep wordt gedaan op
de beschikbare middelen die de overheid ter beschikking stelt.

Art. 7. Kosten van de begeleiding

De kosten die de dienstverlener worden aangerekend voor de outplacementbegeleiding
deze overeenkomst, zijn ten laste van de individuele werkgever.

zoals omschreven in

4

De individuele werkgever kan de kosten doorrekenen aan het sociaal fonds, met uitzondering van het out-
placement
eenheidsstatuut.

ingezet in het kader van de inzetbaarheidsverhogende maatregelen van de wet betreffende het

Het maximum bedrag dat kan gefactureerd worden is evenwel beperkt tot 2500 EUR per dossier.

Art. 8. Verbintenissen van de dienstverlener

De sectorale collectieve arbeidsovereenkomst
de werkgever een beroep zal doen de verbintenissen naleeft die hem krachtens de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 82, gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 82bis gesloten op 17 juli 2007 in de
Nationale Arbeidsraad, worden opgelegd.

is slechts van toepassing voor zover de dienstverlener waarop

Art. 9. Duur van de overeenkomst

Deze overeenkomst wordt gesloten voor een bepaalde duur die ingaat op 1januari 2021 en ophoudt te be-
staan op 31 december 2022.

Traduction

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert
dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du Bra-
bant flamand

Convention collective de travail du 9 décembre 2021

Reclassement professionnel dans les carrières de gravier et de sable, à l'exception des carrières de sable
blanc

Article 1er. Champ d'application et objet

La présente convention est applicable aux employeurs et aux travailleurs occupés dans les entreprises res-
sortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gravier et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant
flamand, à l'exception des exploitations de sable blanc.

Par "travailleurs", on entend:

les ouvriers et ouvrières.

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la loi du 5 septembre 2001 visant à
améliorer le taux d'emploi des travailleurs, chapitre V et de la convention collective de travail n° 82, con-
clue le 10 juillet 2002 au sein du Conseil national du travail, telle que modifiée par la convention collective
de travail n° 82bis, conclue le 17 juillet 2007 au sein du Conseil national du travail.

Elle a pour objet d'octroyer un droit à l'accompagnement de reclassement professionnel pour certaines caté-
gories d'ouvriers/ouvrières

licenciée e)s.

Ali. 2. Conditions du reclassement professionnel

Pour avoir droit à l'accompagnement
série de conditions :

au reclassement professionnel,

l'ouvrier/ouvrière doit satisfaire à une

- Avoir atteint l'âge de 45 ans au moment du licenciement;

2

- Etre licencié pour une raison autre que le motif grave;

- Etre en service pendant 1 an sans interruption auprès de l'employeur qui licencie.

Le droit n'est plus octroyé à partir du moment où le travailleur peut demander sa pension de retraite.

Le droit à l'accompagnement de reclassement professionnel peut être étendu aux travailleurs, quel que soit
l'âge au moment du licenciement, à condition qu'un tel accompagnement
fasse l'objet d'un accord au niveau
de l'entreprise dans le cadre du plan de restructuration en cas de fermeture ou faillite d'une entreprise.

Art. 3. Contenu de l'accompagnement du reclassement professionnel

Le "prestataire de services" offre au travailleur licencié un accompagnement au licenciement en trois
phases.

.

La première phase (un délai de 2 mois à concurrence de 20 heures d'accompagnement)

implique:

- une séance d'information et un accompagnement psychologique pour accepter le licenciement et établir un

bilan pour le travailleur;

- un entraînement et une assistance en vue de la recherche d'un emploi;

- lill suivi et une assistance en vue de postuler pour un nouvel emploi.

La première séance d'information est facultative pour le travailleur.
tielle pour le travailleur dans le processus d'acceptation du licenciement.

Il s'agit cependant d'une étape essen-

Si le travailleur n'a pas trouvé un emploi ou n'a pas développé une activité professionnelle d'indépendant au
cours de cette première phase, la procédure se poursuit pendant une deuxième phase (le délai suivant de
quatre mois), à concurrence de 20 heures au total.

n'a pas trouvé un emploi ou n'a pas développé

Si le travailleur
phase,
la fin de cette deuxième
mois), à nouveau à concurrence de 20 heures au total.

la procédure

se poursuit pendant une troisième

une activité professionnelle

à
phase (le délai suivant de six

d'indépendant

3

Art. 4. Engagements

du travailleur

qui fait appel au reclassement

professionnel

Pour avoir droit à la première phase,
auprès du VDAB/FOREMIBGDA
ultérieurs
suivre les formations

dans la phase 2 et 3, le travailleur
proposées.

le travailleur
et à en fournir

licencié

s'engage à s'inscrire

licencié
la preuve. Pour avoir droit à un suivi et une assistance
s'engage à coopérer de bonne foi à la procédure

comme demandeur

et à

d'emploi

Dès que le travailleur
ment professionnel
nouvel emploi

est absent dans un de ces stades,

sans justification

suffisante,

son droit au reclasse-

du secteur échoit. La procédure

est également

arrêtée dès que le travailleur

a trouvé un

salarié ou a développé

une activité

en tant qu'indépendant.

le travailleur
l'accompagnement

Lorsque
service,
interrompu.

a trouvé un nouvel emploi, mais qu'ille

perd dans les trois mois suivant

de reclassement

professionnel

peut reprendre

à sa demande

son entrée en
à la phase où il a été

Ali. 5. Engagement

de l'employeur

L'employeur
doit
vail. Il se chargera
du secteur,

lui-même
comme visé à l'article 7.

informer

le travailleur

licencié de l'existence

de la présente

convention

collective

de la sélection d'un prestataire

de services. Les coûts sont solidarisés

de tra-
au sein

Ali. 6. Restructuration

les travailleurs

Pour
en œuvre du projet de reclassement
restructuration.

concernés

par une restructuration
professionnel

ou une fermeture

d'entreprise,

la demande

et la mise

peuvent

être centralisées

en exécution

d'un plan de

le "Fonds

Dans ce cas,
nées par ce plan de restructuration,
stades.

social des carrières de gravier et de sable" peut, sur proposition

déroger aux conditions

en matière d'âge, d'ancienneté,

des parties concer-
de durée et de

En ce qui concerne le reclassement des travailleurs licenciés suite à une faillite, le "Fonds social des car-
rières de gravier et de sable" fera appel aux moyens financiers publics mis à disposition à cet effet
(exemple: Fonds de reclassement du SERV).

4

Dans lill certain nombre de cas, des cellules pour l'emploi seront créées, pour lesquelles il est fait appel aux
moyens disponibles que les pouvoirs publics mettent à disposition.

Ali. 7. Coûts de l'accompagnement

Les coûts portés en compte par le prestataire de services pour l'accompagnement de reclassement profes-
sionnel tel que décrit dans la présente convention sont pris en charge par l'employeur individuel.

L'employeur
individuel peut transférer les frais au fonds social, à l'exception du reclassement professionnel
mis en place dans le cadre des mesures visant à accroître l'employabilité de la loi relative au statut unique.

Le montant maximum qui peut être facturé est néanmoins limité à 2500 EUR par dossier.

Art. 8. Engagements du prestataire de services

La convention collective de travail sectorielle n'est applicable que si le prestataire de servicerauquel
l'em-
ployeur a recours respecte les engagements que lui impose la convention collective de travail n° 82, modi-
fiée par la convention collective de travail n° 82bis conclue le 17 juillet 2007 au sein du Conseil national du
travail.

Art. 9. Durée de la convention

5

La présente convention est conclue pour une durée déterminée qui prend cours le 1er janvier 2021 et cesse
d'être en vigueur le 31 décembre 2022.

