Paritair Subcomité voor het bedrijf der grint- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd
worden in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-
Brabant

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 04/01/2022
N°: 169180/CO/1 02.06

21/12/2021

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 9 december 2021

Tewerkstelling van personen behorend tot de risicogroepen in de grind- en zandgroeven, de witzandexploi-
taties uitgezonderd.

is van toepassing op de werkgevers en op de werknemers
Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van de grint- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincie Antwerpen, West-
Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant, de witzandexploitaties uitgezonderd.

Met "werknemers" worden de werklieden en de werksters bedoeld.

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
27 december 2006 houdende diverse bepalingen,
het koninklijk besluit van 19 februari 2013 tot uitvoering van het artikel189, 4de lid van dezelfde wet.

is gesloten, enerzijds in toepassing van de wet van

inzonderheid hoofdstuk VIII, afdelingen 1 en 2, anderzijds

Ali. 3. Er wordt overeengekomen om 0,10 pct. van de aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aangegeven
loonsom in 2021 en 0,10 pct. ervan in 2022 aan te wenden voor opleidingsacties
ten voordele van werknemers
ofwerklozen

die behoren tot de risicogroepen.

De werkgevers moeten eenjaarlijkse
personen die tot de volgende doelgroepen behoren:

inspanning van ten minste 0,05 pct. van de loomnassa reserveren voor

1° De werknemers van minstens 50 jaar oud die in de sector werken;

2° De werknemers van minstens 40 jaar oud die in de sector werken en bedreigd zijn met ontslag:

a) hetzij doordat hun arbeidsovereenkomst werd opgezegd en de opzeggingstermijn loopt;

b) hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een onderneming die erkend is als onderneming in moeilijkhe-

den of in herstructurering;

c) hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een onderneming waar een collectief ontslag is aangekondigd;

2

3° Niet-werkenden en personen die sinds minder dan eenjaar werken en niet-werkend waren op het ogenblik
van hun indiensttreding, Onder "niet-werkenden" wordt verstaan:

a) langdurig werkzoekenden, zijnde de personen die in het bezit zijn van een werkkaart, bedoeld in arti-
kel 13 van het koninldijk besluit van 19 december 2001 tot bevordering van de tewerkstelling van
langdurig werkzoekenden;

b) uitkeringsgerechtigde werklozen;

c) werkzoekenden die laaggeschoold of erg laaggeschoold zijn in de zin van artikel 24 van de wet van

24 december 1999 ter bevordering van de tewerkstelling;

d) herintreders, zijnde de personen die zich na een onderbreking van minstens 1 jaar terug op de ar-

beidsmarkt begeven;

e) personen die gerechtigd zijn op maatschappelijke

integratie in toepassing van de wet van 26 mei 2002

betreffende het recht op maatschappelijke
ke hulp in toepassing van de organieke wet van 8 juli 1976 betreffende de openbare centra voor
maatschappelij kwelzijn;

integratie, personen die gerechtigd zijn op maatschappelij-

f) werknemers die in het bezit zijn van een verminderingskaart herstructureringen in de zin van het ko-

ninklijk besluit van 9 rnaart 2006 betreffende het activerend beleid bij herstructureringen;

g) werkzoekenden van allochtone afkomst die niet de nationaliteit van een lidstaat van de Europese Unie
bezitten, of van wie minstens één van de ouders deze nationaliteit niet bezit ofniet bezat bij overlij-
den, of van wie minstens twee van de grootouders deze nationaliteit niet bezitten of niet bezaten bij
overlijden;

4° De personen met een verminderde arbeidsgeschiktheid, namelijk:

a) de personen die voldoen aan de voorwaarden om ingeschreven te worden in een regionaal agentschap

voor personen met een handicap;

b) de personen met een definitieve arbeidsongeschiktheid

van minstens 33 pct.;

c) de personen die voldoen aan de medische voorwaarden om recht te hebben op een inkomensvervan-

gende of een integratietegemoetkoming
mingen aan personen met een handicap;

ingevolge de wet van 27 februari 1987 op de tegemoetko-

3

d) de personen die als doelgroepwerknemer

tewerkgesteld zijn of waren bij een werkgever die valt on-

der het toepassingsgebied van het Paritair Comité voor de beschutte en sociale werkplaatsen;

e) de gehandicapte die het recht op verhoogde kinderbijslag opent op basis van een lichamelijke of gees-

telijke ongeschiktheid van minstens 66 pct.;

f) de personen die in het bezit zijn van een attest afgeleverd door de Algemene Directie Personen met

een Handicap van de Federale Overheidsdienst Sociale Zekerheid voor het verstrekken van sociale en
fiscale voordelen;

g) de persoon met een invaliditeitsuitkering

of een uitkering voor arbeidsongevallen of beroepsziekten

in het kader van programma's

tot werkhervatting;

5° De jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en opgeleid worden, hetzij in een stelsel van alternerend leren,
hetzij in het kader van een individuele beroepsopleiding in een onderneming, bedoeld in artike127, 6° van het
koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende de werkloosheidsreglementering,
een instapstage, bedoeld in artikel 36quater van hetzelfde koninklijk besluit van 25 november 1991.

hetzij in het kader van

Art. 4. Van de artikelS bedoelde inspanning moet minstens de helft besteed worden aan initiatieven ten voor-
dele van één of meerdere van de volgende groepen:

~()

a) de in artikel 3, 5° bedoelde jongeren;

b) de in artike13, 3° bedoelde personen die nog geen 26 jaar oud zijn.

Ali. 5. Vatlaf 1 januari 2019 zullen de ondernemingen die onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der
grint- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-
Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Waals-Brabant
van de loonsom aangegeven aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, aan initiatieven voor vorming en te-
werkstelling.

ressorteren temninste 0,10 pct. per j aar besteden

Ali. 6. De financiële middelen, samengebracht
aangewend om de in de hierna volgende artikelen vermelde kosten te dragen onder de voorwaarden vast te
stellen in de raad van beheer van het fonds.

in het "Soeiaal Fonds voor de grint- en zandgroeven", worden

in de kosten van technische vorming en opleiding wordt voorbehouden aan onge-

Art. 7. De tussenkomst
schoolde en/oflaaggeschoolde
mere beroepskennis van de betrokkenen een positieve weerslag heeft op de beperking van de gedeeltelijke
werkloosheid en een grotere waarborg geeft tot blijvende tewerkstelling.

personeelsleden voor zover deze opleiding tot gevolg kan hebben dat de rui-

4

De kosten kunnen betrekking hebben op een tussenkomst
schrijvingsrechten of cursusgelden.

in reiskosten, het loonverlies en de eventuele in-

Daarenboven wordt aan de werknemers een forfaitair bedrag van 160 EUR uitbetaald, voor zover zij aan het
fonds een attest van regelmatig bijwonen van de cursus kunnen voorleggen.

Art. 8. De werkgevers die in de loop van2021 enlof2022 initiatievennemen
of genomen hebben die gericht
zijn op de risicogroepen bedoeld in hoofdstuk XI, afdeling 1 van de wet van 29 december 1990 houdende so-
ciale bepalingen en die laaggeschoolde werknemers die geconfronteerd worden met collectief ontslag, her-
structurering of de introductie van nieuwe technologieën, een omscholings- ofbijscholingsprogramma
laten
volgen, kunnen ten laste van het fonds een tegemoetkoming ontvangen. Deze tegemoetkoming kan betrekking
hebben op een tussenkomst
den.

in reiskosten, het loonverlies en de eventuele inschrijvingsrechten of cursusgel-

Art. 9. De in de artikelen 7 en 8 velmelde bedragen van forfaitaire tegemoetkoming kunnen door de raad van
beheer van het fonds worden aangepast

in functie van de jaarlijkse begroting.

Ali. 10. De raad van beheer is belast met de uitvoering van de genomen beslissingen en het toezicht op de
aanvragen, opleidingsprogramma's

en de afrekening van de aangevraagde financiële tussenkomsten.

Art. 11. De raad van beheer maaktjaarlijks
een evaluatie die bij het verslag van het fonds wordt gevoegd en
aan het paritair subcomité wordt voorgelegd. Een kopie van dit verslag wordt eveneens aan de Minister van
Werk overgemaakt.

Art. 12. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2021 en treedt bui-
ten werking op 31 december 2022.

5

Traduction

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert
dans les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du Bra-
bant flamand

Convention collective de travail du 9 décembre 2021

Emploi de personnes appartenant aux groupes à risque dans les carrières de gravier et de sable, exceptées
les exploitations de sable blanc.

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
exploitations de gravier et de sable qui sont exploitées à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de
Flandre occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant flamand, exceptées les exploitations
de sable blanc.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en application, d'une pmi, de la loi du
27 décembre 2006 portant des dispositions diverses, spécialement son chapitre VIII, sections l ère et 2, et,
d'autre pmi, de l'arrêté royal du 19 février 2013 exécutant I'article 189, alinéa 4 de cette même loi.

Art. 3. Il est convenu d'affecter 0,10 p.c. de la masse salariale déclarée à l'Office national de sécurité so-
ciale en 2021 et 0,10 p.c. en 2022 à des actions de formation en faveur de travailleurs ou de chômeurs ap-
partenant aux groupes à risque.

Les employeurs doivent réserver un effort annuel d'au moins 0,05 p.c. de la masse salariale en faveur des
personnes appartenant aux groupes cibles suivants :

10 Les travailleurs âgés d'au moins 50 ans qui travaillent dans le secteur;

2° Les travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui travaillent dans le secteur et qui sont menacés par un licen-
ciement:

2

a) soit qu'il a été mis fin à leur contrat de travail moyennant un préavis et que le délai de préavis est

en cours;

b) soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise reconnue comme étant en difficultés ou en

restructuration;

c) soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise où un licenciement collectif a été annoncé;

3° Les personnes inoccupées et les personnes qui travaillent depuis moins d'un an et qui étaient inoccupées
au moment de leur entrée en service, Par "personne inoccupée", on entend:

a) les demandeurs d'emploi de longue durée, à savoir les personnes en possession d'une carte de tra-
vail visée à l'article 13 de l'arrêté royal du 19 décembre 2001 de promotion de la mise à l'emploi
de demandeurs d'emploi de longue durée;

b) les chômeurs indemnisés;

c) les demandeurs d'emploi qui sont peu qualifiés ou très peu qualifiés au sens de l'article 24 de la loi

du 24 décembre 1999 de promotion de la mise à l'emploi;

d) les personnes qui, après une interruption d'au moins 1 année, réintègrent

le marché du travail;

e) les personnes ayant droit à l'intégration sociale en application de la loi du 26 mai 2002 concernant
le droit à l'intégration sociale, les personnes ayant droit à une aide sociale en application de la loi
organique du 8 juillet 1976 des centres publics d'aide sociale;

f) les travailleurs qui sont en possession d'une carte de réductions restructurations au sens de l'arrêté

royal du 9 mars 2006 relatif à la politique d'activation en cas de restructurations;

g) les demandeurs d'emploi d'origine étrangère qui ne possèdent pas la nationalité d'un état membre

de l'Union européenne ou dont au moins l'un des parents ne possède pas cette nationalité ou ne la
possédait pas au moment de son décès ou dont au moins deux des grands-parents ne possèdent pas
cette nationalité ou ne la possédaient pas au moment de leur décès;

4° Les personnes avec une aptitude au travail réduite, c'est-à-dire:

3

a) les personnes qui satisfont aux conditions pour être inscrites dans une agence régionale pour les

personnes handicapées;

b) les personnes avec une inaptitude au travail définitive d'au moins 33 p.c.;

c) les personnes qui satisfont aux conditions médicales pour bénéficier d'une allocation de rempla-
cement de revenu ou d'une allocation d'intégration en vertu de la loi du 27 février 1987 relative
aux allocations aux personnes handicapées;

d) les personnes qui sont ou étaient occupées comme travailleurs du groupe cible chez un employeur
qui tombe dans le champ d'application de la Commission paritaire pour les entreprises de travail
adapté et les ateliers sociaux;

e) la personne handicapée qui ouvre le droit aux allocations familiales majorées sur la base d'une in-

capacité physique ou mentale de 66 p.c. au moins;

f) les personnes qui sont en possession d'une attestation délivrée par la Direction générale Personnes
handicapées du Service public fédéral Sécurité sociale pour l'octroi des avantages sociaux et fis-
caux;

g) la personne bénéficiant d'une indemnité d'invalidité ou d'une indemnité pour accident du travail ou

maladie professionnelle dans le cadre de programmes de reprise du travail;

5° Les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui suivent une formation, soit dans un système de formation
en alternance, soit dans le cadre d'une formation professionnelle individuelle en entreprise telle que visée
la réglementation du chômage, soit dans
par l'article 27,6° de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant
le cadre d'un stage de transition visé à l'article 36quater du même arrêté royal du 25 novembre 1991.

Art. 4. L'effort visé à l'article 3 doit au moins pour moitié être destiné à des initiatives en faveur d'un ou
plusieurs groupes suivants :

a) les jeunes visés à l'article 3, 5°;

b) les personnes visées à l'article 3, 3°, qui n'ont pas encore atteint l'âge de 26 ans.

4

Art. 5. A partir du 1el' janvier 2019, les entreprises qui ressortissent à la Sous-commission paritaire de l'in-
dustrie des carrières de gravier et de sable exploitées à ciel ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant flamand consacrent au moins 0,1 0 p.c. par an
de la masse salariale déclarée à IIOffice national de sécurité sociale à des initiatives de formation et d'em-
ploi.

Ali. 6. Les moyens financiers versés dans le "Fonds social des carrières de gravier et de sable" sont utilisés
pour l'intervention dans les coûts résultant des avantages mentionnés dans les articles ci-après, dans les
conditions à fixer par le conseil d'administration du fonds.

Art. 7. L'intervention dans les coûts de la formation teclmique est réservée aux membres du personnel non
qualifiés et/ou peu qualifiés, pour autant que cette formation soit telle que les connaissances profession-
nelles plus larges des membres du personnel concerné ont des répercussions positives sur la limitation du
recours au chômage partiel et offrent des garanties plus importantes en vue d'un emploi permanent.

L'intervention dans ces coûts peut porter sur les frais de déplacement,
d'inscription ou les frais de cours éventuels.

le manque à gagner et les droits

De plus, un montant forfaitaire de 160 EUR est payé aux travailleurs, pour autant qu'ils puissent présenter
au fonds une attestation certifiant

leur présence régulière au cours.

Art. 8. Les employeurs qui, au cours de 2021 et/ou 2022 prennent ou ont pris des initiatives axées sur les
groupes à risque visés au chapitre XI, section 1ère de la loi du 29 décembre 1990 portant des dispositions
sociales et qui font suivre un programme de recyclage ou de formation complémentaire aux travailleurs
peu qualifiés ou aux travailleurs confrontés à un licenciement collectif, à une restructuration ou à l'intro-
duction de technologies nouvelles, peuvent bénéficier, à charge du fonds, d'une intervention. Cette inter-
vention peut couvrir des frais de voyage, une perte de salaire et des frais d'inscription ou des frais de for-
mation éventuels.

AIi. 9. Les montants de IIintervention forfaitaire mentionnés aux articles 7 et 8 peuvent être adaptés par le
conseil d'administration du fonds en fonction du budget annuel,

Ali. 10. Le conseil d'administration est chargé de l'exécution des décisions prises et du contrôle des de-
mandes, des programmes de formation et de décompte des interventions

financières demandées.

Art. 11. Le conseil d'administration établit annuellement une évaluation qui estjointe au rapport du fonds
et est soumise à la sous-commission paritaire. Une copie de ce rapport est également soumise au Ministre
de l'Emploi.

5

Art. 12. La présente convention collective de travail produit ses effets le Ier janvier 2021 et cesse de pro-
duire ses effets le 31 décembre 2022.

