Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 07/03/2022
N°: 170857/CO/1 02.06

23/12/2021

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grind- en zandgroeven welke in openlucht geëxploiteerd wor-
den in de provincies Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 december 2021

Arbeidsvoorwaarden

in de witzandexploitaties

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

Art.I. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de witzandexploitaties welke in openlucht geëxploiteerd worden in de provincies Antwerpen, West-
Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Brabant.

is van toepassing op de werkgevers en op de werklieden van

Met "werklieden" worden de arbeiders en arbeidsters bedoeld.

HOOFDSTUK II. Lonen

Art.2. Het minimumuurloon evenals de werkelijk uitbetaalde lonen van de werklieden worden verhoogd
met:

€0,083/uur vanaf 1 januari 2022

Het minimumuurloon van de werkman van 18 jaar en ouder en met 1 jaar anciënniteit bedraagt op loktober
2021, voor een wekelijkse arbeidsduur van zevenendertig uren, 20,0414 EUR.

Vanaf 1 februari 2012 ontvangen nieuwaangeworven werklieden de eerste 6 maanden 90pct., en na 6
maanden 95pct. en na éénjaar 100pct van het functieloon. De tewerkstellingsperiode
gaand aan een vaste tewerkstelling zal meegeteld worden voor de berekening van de tewerkstellingsperiode.

als interim vooraf-

Art.3. De lonen van de werklieden aangeworven met een arbeidsovereenkomst
paalde duur van ten hoogste één maand bedragen 65pct. van het SCR-handlangersloon.

van student voor een be-

ArtA. De minimumlonen van het eigendompersoneel bedraagt op loktober 2021 14,9373 EUR. De mini-
mumlonen van het kuispersoneel zijn op loktober
2021 13,8393 EUR. Deze lonen worden niet meegere-
kend om het gemiddelde uurloon te berekenen.

Koppeling van de lonen en van de ploegenpremies

aan het indexcijfer van de afgevlakte gezondheidsindex

HOOFDSTUK III.

Art.S. De in Art.Z, 3 en 4 vermelde lonen zijn gekoppeld aan de afgevlakte gezondheidsindexcijfer
(gewo-
gen gemiddelde van de laatste 4maanden), vastgesteld door de Federale Overheidsdienst Economie, KMO,
Middenstand en Energie en bekendgemaald in het Belgisch Staatsblad.

Art.ô. De in Art.? vastgestelde lonen stemmen overeen met het indexcijfer 112)04 (basis 2013).

Telkens wanneer het vorig indexcijfer met 2pct. stijgt of daalt, worden de laatste uitbetaalde lonen en ploe-
genpremies met 2pct. verhoogd of verlaagd.

De indexcijfers (basis 2013) die een verhoging tot gevolg hebben zijn als volgt vastgesteld:

De verlagingen die uit een daling van het indexcijfer voortvloeien worden slechts toegepast wanneer het
indexcijfer met een halve schijfbeneden de waarde die de verhogingen veroorzaakte daalt.

De indexcijfers indexcijfers (basis 2013) die een loonsverlaging tot gevolg hebben zijn als volgt vastgesteld:

2

106,64 - 108J7 - 110~95- ....

Art.7. De wijzigingen voortvloeiend uit de toepassing van de artikelen 5 en 6 gaan in de eerste dag van de
maand volgend op die waarvan het indexcijfer aanleiding geeft tot aanpassing van de lonen en de ploegen-
premies.

HOOFDSTUK IV. Ploegenpremies

Art.8. In de ondernemingen waar het werk met opeenvolgende ploegen is ingericht wordt een ploegenpre-
mie toegekend, berekend op het gemiddeld uurloon verhoogd met 0,1896 EUR:

- voor de morgenploeg : 4 pct. en vanaf01/01/2022

5%;

- voor de namiddagploeg : 7,550 pct. en vanaf01/0l/2022

9%;

- voor de nachtploeg: 27 pct..

Het verhoogd gemiddeld uurloon bedraagt 21,4207 EUR op loktober 2021, als volgt samengesteld:

Handlanger S.C.R.
Productie S.C.R
Atelier 1ste cat. nat zand
Handlanger Sibelco
Productie Sibelco
Atelier 1ste categorie
Droog zand

Totaal:

20,0414 EUR
2019490 EUR
20,9768 EUR
20,8102 EUR
22.4728 EUR
22,1361 EUR

i

127,3863 : 6 = 21,2311 EUR
21,2311 EUR + 0,1896 EUR = 21/4207 EUR

J

Dit verhoogd uurloon wordt bij elke wijziging van de uurlonen herberekend.

HOOFDSTUK V. Zaterdagwerk

Ali. 9. Voor het werk op zaterdag vanaf 6 uur ontvangen de werklieden een premie die gelijk is aan 100 pct.
van het basisloon per uur prestatie.

Art.10. De overurengrens is opgetroldcennaar

130 uur.

HOOFDSTUK VI. Overuren

3

HOOFDSTUK VII. Terugroeping naar het werk

Ali. I I. Voor terugroeping naar het werk wordt een premie toegekend van 60 EUR per terugroeping.

HOOFDSTUK VIII. Eindejaarspremie

Ali.12. De werklieden die op 30 november ingeschreven zijn in de onderneming en zelf geen opzeg hebben
gegeven, hebben recht op een eindejaarspremie of een gelijkaardig voordeel.

Het bedrag van deze eindejaarspremie blijft vastgesteld op:

- 2.450 EUR voor 2021 en 2022 of een gelijkaardig voordeel.

Bij werkonbekwaamheid wordt het eerste jaar gelijkgesteld met gewerkte dagen en geeft het recht op de
eindej aarspremie.

De eindejaarspremie wordt uitbetaald naar rato van één twaalfde per gewerkte maand aan:

a) de werklieden die in de loop van de twaalf maanden vóór 30 november:

10 gepensioneerd zijn;

20 ontslagen werden wegens economische redenen;

30 aangeworven werden.

b) de rechtverkrijgenden van de werklieden die in de loop van de twaalfmaanden

voor 30 november over-

leden zijn.

HOOFDSTUK IX. Anciënniteitsverlofdagen

Ali.13. De werklieden ontvangen per voltijds dienstjaar (ziekte wordt 1 jaar gelijkgesteld) 0,25 op hun saldo
anciënniteitsverlofdag
van 5 dagen.

en per volledige éénheid ontvangen zij een anciënniteitsverlofdag met een maximum

Voor deeltijdse werknemers wordt de jaarlijkse 0,25 saldo anciënniteitsverlofdag
arbeidsduur en periode.

geproratiseerd volgens de

De betaling gebeurt op het tijdstip dat de dagen worden genomen.

Deze verlofdagen zijn niet overdraagbaar naar het volgend kalenderjaar,

De werknemers ontvangen en behouden hun anciënniteitdag op basis van het tewerkstellingsregime
rende de gepresteerde periode.

gedu-

HOOFDSTUK X. Extra feestdag

Ali. 14 De werklieden ontvangen vanaf 0 1/12/2022 een extra feestdag vrij op te nemen voor 26 december
op te nemenin de maand \

':1 december van het lopende jaar.

4

HOOFDSTUK Xl Syndicale premie

Art. IS. Mits het eerbiedigen van de sociale vrede tijdens de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
storten de werkgevers een patronale bijdrage van 135 EUR voor 2021 en 145 EUR 2022, vermenigvuldigd
met het gemiddelde van het aantal die het voorgaande jaar werden tewerkgesteld.

De stortingen gebeuren in onderling akkoord tussen elke betrokken werkgever en de betrokken syndicale
organisaties, uiterlijk op 15 juni van het lopende jaar.

Art.16. De syndicale premie wordt betaald aan de syndicale organisaties waarvan de diensten en werking
geleverd wordt door gesyndiceerde werknemers, maar de voordelen bekomen tijdens onderhandelingen
komen ten gunste van de ganse werknemerspopulatie

ongeacht ze gesyndikeerd zijn of niet.

HOOFDSTUK XII Werkzekerheid

Art.17. a) De werkgevers stellen alles in het werk om geen ontslag wegens economische redenen te moeten
doorvoeren gedurende de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

b) Vooraleer er tot ontslag wegens economische redenen overgegaan wordt zullen de werkgevers trachten
de betrokkenen in andere afdelingen van de onderneming te herplaatsen of een beroep te doen op gedeelte-
lijke werkloosheid.

c) Indien er toch tot ontslag wegens economische redenen moet worden overgegaan verbinden de werkge-
vers er zich toe vooraf in contact te treden met de vakbondsorganisaties.

HOOFDSTUK XIII Maaltijdcheques

Art.18. De patronale bijdrage in de maaltijdcheques bedraagt 6,91 EUR per gewerkte dag. De werknemers-
bijdrage bedraagt 1,09 EUR zodat de nominale waarde van de maaltijdcheque 8,00 EUR wordt.

HOOFDSTUK XIV. Werkgelegenheid

Art.19. De aanwervingen die gebeurd zijn krachtens de opeenvolgende tewerkstellingsakkoorden
verworven en genieten van de werkzekerheidsregeling

bedoeld in hoofdstuk XIIhierboven.

blijven

HOOFDSTUK XV.
Bevordering van de tewerkstelling

Art.20. De werkgever gaat akkoord de openstaande vacatures eerst kenbaar te maken binnen de onderne-
mmg.

De vacatures zullen 14 dagen vóór publicatie intern worden verspreid.

HOOFDSTUK XVI Afscheidsvergoeding

Art.21. Aan de werklieden die met pensioen of met SWT gaan, en die minstens 15 j aar dienst-anciënniteit
tellen, wordt een afscheidsvergoeding uitbetaald die gelijk is aan 22,31 EUR per gepresteerd dienstjaar in de
sector.

5

HOOFDSTUK XVIJ Werktijdverkorting

Art.22. De werkgever gaat akkoord om een beperkt aantal dagen werktijdverkorting in halve dagen te laten
opnemen onder volgende strikte voorwaarden:

- maximaal 10 werkdagen kunnen opgesplitst worden;

- nooit tijdens de maandenjuli,

augustus en december;

- mits toestemming van de directe chef;

- enkel wamleer de werknemer

in dagploeg staat.

HOOFDSTUK XVIII Hospitalisatieverzekering

Art.23. De partijen komen overeen om in de hospitalisatieverzekering

volgende zaken te laten opnemen:

- de dekking van maxi- en superforfaits (one day clinic) bij daghospitalisatie;

- de periode van pre- en posthospitalisatie uit te breiden naar 2 maanden vóór en 6 maanden na de hospitali-

satie;

- per kalendeijaar zal op voorlegging van de afrekening van de hospitalisatieverzekering
de franchise aangerekend door de hospitalisatieverzekering
voor de actieve werknemers, hun kinderen en echtgenoten;

143,28 EUR van
door de onderneming worden terugbetaald. Dit

- partijen komen overeen om de derdebetalersregeling
satieverzekering. De totale extra kost is ten laste van de werkgever.

(badge) in te voeren met betrekking tot de hospitali-

HOOFDSTUKX

. Groepsverzekering

Ali.24. De totale jaarlijkse groepsverzekeringspremie
draagt vanaf 1 januari 2020720 EURIjaar.

(inclusiefwerknemersgedeelte,

taks en premies) be-

De modaliteiten zijn vastgelegd in een groepsverzekeringsreglement.

Ali. 25. In het kader van de harmonisering arbeiders-bedienden statuut zal een paritaire werkgroep worden
opgericht die in samenspraak met(Verzekeraar in de periode 2022-2023 een nieuw geüniformeerd plan zal uit-
werken voor arbeiders en bedienden.
Het nieuwe plan zal gelden voor elke nieuwe aanwerving na inwerkingstelling. Zowel arbeiders als bedienden
zullen de vrije keuze hebben tussen het behoud van hun huidige plan of de toetreding tot het nieuwe plan.

6

HOOFDSTUK X X.

Thuiswachtvergoeding

elektriciens

Art.26. De thuiswachtvergoeding
dag met een automatisch indexkoppeling zoals in artike16.'

van de elektriciens bedraagt 297) 14 EUR per week of 42.,4483 EUR per

,

HOOFDSTUK XXI Flexibiliteit

Art.27. Mochten er individuele problemen door deze flexibiliteit ontstaan dan is het de taak en de bevoegd-
heid van de syndicale delegatie om hierover te gaan samenzitten met de betrokken partijen en tot een oplos-
sing te komen.

HOOFDSTUK XXII Arbeidsongevallen

Alt.28. Sociale partners maken verslag inzake de voorkoming van arbeidsongevallen in de sector.

HOOFDSTUK XXIII Bestaanszekerheid

Alt.29. De vergoeding voor bestaanszekerheid bij economische werkloosheid zal volgens onderstaande ta-
bel vastgesteld worden:

Aantal economische werkloosheid over de periode van 1 januari 2021 tot en met 31 december 2022:

- minder dan en inclusief 10 dagen: 21,50 EUR;

- hoger dan 10 dagen: 25,50 EUR.

De dagen economische werkloosheid zijn gelijkgesteld voor de berekening van de eindejaarspremie.

HOOFDSTUK XXIV. Anciënniteitspremie

Art.30. Werknemers met een anciënniteit van 25 of 35 jaar in de onderneming ontvangen een anciënniteits-
premie conform de richtlijnen van de RSZ betreffende de sociale en fiscale inhoudingen. Vanaf 1 januari 2015
zijn dit volgende bedragen

o

o

25 jaar anciënniteit

in onderneming: 1 gemiddeld maandloon

35 jaar anciënniteit

in onderneming: 2 gemiddelde maandlonen

o Berekening gemiddeld maandloon: gemiddeld uurloon x 37 x 13: 3.

o Uitbetaling zal gebeuren in de maand december.

De uitbetaling gebeurt op basis van het tewerkstellingsregime
Jaren/maanden als deeltijdse worden ook aanzien als deeltijds voor de uitbetaling.

gedurende de loopbaan binnen de organisatie.

HOOFDSTUK XX V. Fietsvergoeding - Fietslease

7

Art.31 Beide partijen gaan akkoord om een fietsvergoeding uit te keren voor dagen dat de arbeiders met de
fiets naar het werk komen vanaf 1 januari 2020.

De fietsvergoeding wordt verhoogd tot € 0,24 per gereden kilometer vanaf 01/0l/2022.

Zonder maximum aan kilometers, De partijen komen overeen om een policy te schrijven met rechten, plichten
en sancties.

Art.32 Beide partijen gaan akkoord om een fietslease project uit te werken waarbij het budget gecreëerd zal
worden via het deels inruilen van de eindejaarspremie
tegen ten laatste 1 juni 2020. Dit zal tevens leiden tot
een fietslease-policy.

HOOFDSTUK XXVI Beroepsverplaatsingen

Ali.33. De terugbetaling voor beroepsverplaatsingen met de eigen wagen bedraagt vanaf 1 januari 20190,3653
EUR.

HOOFDSTUK XXVIi Geldigheid

Ali.34. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
te zijn op 31 januari 2022.

treedt in werking op 1 februari 2021 en houdt op van kracht

