Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire de l'industrie des car-
rières de gravier et de sable exploitées à ciel ou-
vert dans les provinces d'Anvers, de Flandre oc-
cidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et
du Brabant flamand

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grin-
den zandgroeven welke in openlucht geëxploi-
teerd worden in de provincies Antwerpen,
West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg
en Vlaams-Brabant

CCT n? 157616/CO/102.06
du 25/11/2019

CAO nr. 157616/CO/102.06
van 25/11/2019

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

- L'article 1er, alinéa 1er doit être corrigé comme

- Artikel 1, lid 1 moet als volgt verbeterd

suit: " La présente convention collective de travail
s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
carrières de gravier et de sable exploitations de
sable blanc exploitées à ciel ouvert dans les pro-
vinces d'Anvers, de Flandre occidentale, de
Flandre orientale, de Limbourg et du Brabant fla-
mand."

"Deze collectieve arbeidsovereen-

worden:
komst is van toepassing op de werkgevers
en op de werknemers van de grint en zand
groeven witzandexploitaties welke in
openlucht geëxploiteerd worden in de pro-
vincies Antwerpen, West-Vlaanderen,
Oost-Vlaanderen, Limburg en Vlaams-Bra-
bant."

Décision du

Beslissing van

o 8 ~11- 2021

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 157616/CO/102.06

21/02/2020

11/03/2020

Paritair Subcomité voor het bedrijf der grind-
en zandgroeven welke in openlucht geëxploi-
teerd worden in de provincies Antwerpen,
West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Limburg
en Vlaams-Brabant

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières de gravier et de sable exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre
occidentale, de Flandre orientale, de Limbourg
et du Brabant flamand

Collectieve arbeidsovereenkomst
2019.

van 25 november

Convention collective de travail du 25 novembre
2019.

Invoering van een stelsel van werkloosheid met be-
drijfstoeslag op 62 jaar, uitgeoefend in de witzand-
exploitaties (voor de periode van 1januari 2019 tot
en met 31 december 2020)

Instauration d'un régime de chômage avec complé-
ment d' entreprise à 62 ans, dans les exploitations
de sable blanc (pour la période du 1er janvier 2019
au 31 décembre 2020 inclus)

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en op de werkne-
mers van de*gR1.Tt-eH~ê¥OO
welke in open-
lucht geëxploiteerd worden in de provincies Ant-
werpen, West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen, Lim-

is

en Vlaams-Brabant

Art. 1er. La présente convention collective de tra-
vail s'applique aux employeurs et aux travailleurs
desfGaHi@r~~raviel~gt,d€}sable
exploitées à ciel
ouvert dans les provinces d'Anvers, de Flandre oc-
cidentale, de Flandre orientale, de Limbourg et du
Brabant flamand.

Met "werknemers" worden de arbeiders en arbeid-
sters bedoeld.

Par "travailleurs", on entend: les ouvriers et ou-
vrières.

Art. 2. Onverminderd de bepalingen van het ko-
ninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag (Bel-
gisch Staatsblad van 8 juni 2007), wordt het prin-
cipe van de toepassing van een stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag toegestaan voor het
personeel dat voor deze formule opteert en de leef-
tijd van 62 jaar zal bereiken of bereikt heeft
tussen 1 januari 2019 en 31 december 2020.

Art. 2. Sans préjudice des dispositions de l'arrêté
royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage
avec complément d'entreprise (Moniteur belge du 8
juin 2007), le principe de l'application d'un régime
de chômage avec complément d'entreprise est ad-
mis pour le personnel qui opte pour cette formule
et qui atteindra ou a déjà atteint l'âge de 62 ans

entre le 1er janvier 2019 et Ie 31 décembre 2020.

Met een met een loopbaanvereiste van

Avec une exigence de carrière de

III Voor de mannelijke werknemers van 40

Jaar

III Voor de vrouwelijke werkneemsters

o

o

35 jaar tussen 01 januari 2019 en 31
december 2019
36 jaar tussen 01 januari 2020 en 31
december 2020

G

G

40 ans pour les travailleurs masculins
Pour les travailleuses

o

o

35 ans entre le 1er janvier 2019 et Ie
31 décembre 2019.
36 ans entre le 1er janvier 2020 et le
31 décembre 2020.

van dit be-
Art. 3. Voor de toepassingsmodaliteiten
roepsverleden, wordt de gelijkstelling voor de dagen
van volledige werkloosheid tot een maximum van 5
jaar gedurende de loopbaan beperkt.

2

Ali. 3. Pour les modalités d'application de ce passé pro-
fessionnel,
de chômage
complet est limitée à un maximum de 5 ans sur toute la
carrière.

des journées

l'assimilation

Art. 4.
De werknemer
in werkloosheid met bedrijfsteeslag
ontvangt van zijn laatste werkgever vanaf zijn uit-
in het stelsel van werkloosheid
diensttreding (opstart
tot en met de maand waarin hij/zij
met bedrijfstoeslag)
de pensioengerechtigde
leeftijd bereikt maandelijks
een aanvullende vergoeding.
De aanvullende vergoeding die wordt toegekend aan de
werknemer
in werkloosheid met bedrijfstoeslag is, in-
dividueel, ten minste gelijk aan de vergoeding voorzien
door de collectieve arbeidsovereenkomst m.17 geslo-
is een brutobe-
ten in de Nationale Arbeidsraad. Het
afhoudingen. De
drag, vóór
(aan 100
nieuwe berekening van het netto-referteloon
pct. vóór de RSZ-afhoudingen) voor de berekening van
de aanvullende vergoeding gaat in voor zij die vanaf 1
januari 2003 op stelsel van werkloosheid met bedrijf-
stoeslag gaan.
De werknemers
ontvangen maandelijks
bestaande uit 2 luiken:

in werkloosheid met bedrijfsteeslag
vergoeding

een aanvullende

sociale

fiscale

en/of

Art. 4.
Le travailleur en régime de chômage avec complément
d'entreprise reçoit de son dernier employeur une in-
demnité complémentaire mensuelle, depuis sa sortie de
service (début du régime de chômage avec complément
d'entreprise) jusques et y compris le mois au cours du-
quel il atteint l'âge légal de la pension.
L'indemnité complémentaire accordée au travailleur en
régime de chômage avec complément d'entreprise est,
individuellement,
au moins égale à l'indemnité prévue
par la convention collective de travail n° 17 conclue au
sein du Conseil national du Travail. Elle s'entend brute,
avant toute déduction sociale et/ou fiscale. Le nouveau
calcul du salaire net de référence (à 100 p.c. avant les
retenues ONSS)
de
l'indemnité complémentaire
s'applique à ceux qui bas-
culent dans le régime de chômage avec complément
d'entreprise à partir du 1er janvier 2003.
Les travailleurs en régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise reçoivent mensuellement une indem-
nité complémentaire composée de 2 volets:

le montant

déterminer

pour

Een aanvullende vergoeding berekend a rato van

Une indemnité

complémentaire

calculée à raison

50 pct. van het verschil
tussen het netto referte-
loon (((basisuurloon + gemiddelde ploegenpremie)

de 50 p.c. de la différence entre le salaire de réfé-
de base + prime

rence net

(((salaire

horaire

x 37 uur x 52)/12) verminderd met de sociale en fis-

d'équipe moyenne) x 37 heures x 52) / 12) moins

cale afhoudingen

en de maandelijkse werkloos-

les retenues sociales et

fiscales et

l'allocation

de

heidsvergoeding;

Een supplement gelijk aan 6,5 EUR per gepresteerd

chômage mensuelle;
Un supplément égal à 6,5 EUR par année de service

dienstjaar

in de sector met een minimum van 24,79

prestée dans le secteur,

le minimum étant de 24,79

EUR per maand.

EUR par mois.

De referentiemaand
ferentieloon is de kalendermaand die de datum van de référence est le mois civil précédant
uitdiensttreding voorafgaat.

voor de betaling van het netto re- Le mois de référence pour le paiement du salaire net de
la date de sortie de

service,

van de aanvullende vergoeding
De berekeningsbasis
van het SWT is die van het geplafonneerd voltijdse
loon voor die werknemers die op het ogenblik van hun
ontslag in tijdskrediet,
landingsbaan ofthematisch ver-
lofzijn.

Pour les travailleurs étant, au moment de leur licencie-
ment, en crédit-temps, en emploi de fin de carrière ou
en congé thématique,
la base de calcul pour l'indemnité
complémentaire de RCC est le salaire à temps plein
plafonné.

Art. 5. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter en
4quater van collectieve arbeidsovereenkomst m.17, zo-
als gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst
m.l7tricies van 19 december 2006, wordt het recht op
toegekend aan de werkne-
de aanvullende vergoeding,
mers die ontslagen werden in het kader van deze col-
lectieve arbeidsovereenkomst,
behouden ten laste van
de vorige werkgever, wanneer deze werknemers het
werk als loontrekkende hervatten bij een andere werk-
gever dan die welke hen ontslagen heeft en die niet be-
hoort
als de
tot dezelfde technische bedrijfseenheid
werkgever die hen ontslagen heeft.
Het recht op de aanvullende vergoeding toegekend aan
de werknemers die ontslagen zijn in het kader van deze
collectieve
arbeidsovereenkomst wordt eveneens be-
houden ten laste van de vorige werkgever in geval van
uitoefening van een zelfstandige hoofdactiviteit,
op
voorwaarde dat deze activiteit niet uitgeoefend wordt
voor
rekening van de werkgever die hen ontslagen
heeft of voor rekening van een werkgever die behoort
tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkge-
ver die hen ontslagen heeft.
De werknemers beoogd in dit artikel behouden het
recht op de aanvullende vergoeding zodra een einde
werd gemaakt aan hun tewerkstelling in het kader van
een arbeidsovereenkomst
of aan de uitoefening van een
zelfstandige hoofdactiviteit. Zij leveren in dit geval aan
hun vorige werkgever
(in de zin van artikel 4, alinea 1
van cao m.17) het bewijs van hun recht op werkloos-
heidsuitkeringen.
In het geval beoogd in de vorige alinea, mogen werk-
nemers geen twee of meer stelsels van werkloosheid
met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer zij zich in de
stelsels
omstandigheden
van werkloosheid met bedrijfstoeslag te genieten, be-
houden zij het recht op het stelsel dat toegekend werd
door de werkgever die hen ontslagen heeft (in de zin
van artikel 4, alinea 1 van cao m.17).

bevinden om verscheidene

3

Art. 5. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater
de la convention collective de travail n° 17, telle que
modifiée par
la convention collective de travail n°
17tricies du 19 décembre 2006, le droit au complément
licenciés dans le
d'entreprise accordé aux travailleurs
cadre de la présente convention collective de travail est
maintenu à charge du dernier employeur,
lorsque ces
travailleurs reprennent
le travail comme salarié auprès
d'un employeur autre que celui qui les a licenciés et
n'appartenant pas à la même unité technique d'exploi-
tation que l'employeur qui les a licenciés.
accordée aux
Le droit à l'indemnité complémentaire
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente con-
vention collective de travail est également maintenu à
charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une
activité indépendante à titre principal, à condition que
le compte de
cette activité ne soit pas exercée pour
l'employeur qui les a licenciés ou pour le compte d'un
employeur appartenant à la même unité technique d'ex-
ploitation que l'employeur qui les a licenciés.
Les travailleurs visés dans le présent article conservent
le droit à l'indemnité complémentaire une fois qu'il a
été mis fin à leur occupation dans les liens d'un contrat
de travail ou à l'exercice d'une activité indépendante à
titre principal. Dans ce cas, ils fournissent à leur précé-
dent employeur
(au sens de l'article 4, alinéa 1er de la
CCT n° 17), la preuve de leur droit aux allocations de
chômage.
Dans le cas visé à l'alinéa précédent,
les travailleurs ne
peuvent cumuler le bénéfice de deux ou plusieurs ré-
gimes de chômage
d'entreprise.
Quand ils se trouvent dans les conditions pour bénéfi-
cier de plusieurs régimes de chômage avec complément
le bénéfice de celui accordé
d'entreprise,
par l'employeur qui les a licenciés (au sens de l'article
4, alinéa 1er van la CCT n° 17).

ils conservent

complément

avec

Art. 6. Het bedrag van de bedrijfstoeslag wordt ge-
koppeld aan de evolutie van het indexcijfer van de
consumptieprijzen, volgens de toepassingsmodali-
teiten inzake de werkloosheidsuitkeringen,
bepaald door de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad.

zoals is

Art. 6. Le montant du complément d'entreprise est
lié à l'évolution de l'indice des prix à la consomma-
tion suivant les modalités d'application en matière
tel que prévu par la con-
d'allocations de chômage,
vention collective de travail n017 conclue au sein
du Conseil national du Travail.

Art. 7. De syndicale premie wordt betaald tot de
leeftijd
pensioengerechtigde

Art. 7. La prime syndicale est payée jusqu'à l'âge
légal de la pension.

4

Art. 8. De in artikel 4 bedoelde bedragen worden sa-
mengevoegd tot een vast maandbedrag geldig voor de
duur van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstee-
slag.

Art. 8. Les montants visés à l'article 4 sont cumulés
pour former un montant mensuel fixe valable pendant
la durée du régime de chômage avec complément d'en-
treprise.

Ali. 9. De betaling geschiedt op het einde van de maand Ali. 9. Le paiement s'effectue à la fin de chaque mois
door storting op de bankrekening van de begunstigde.

par virement sur le compte bancaire du bénéficiaire.

Iû, De werkgever verbindt er zich toe het stelsel
Ali.
van werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gepaste tijde
voor te stellen aan de werknemer die de vrij e keuze
heeft.

Art. l O.L'employeur s'engage à proposer en temps utile
le régime de chômage avec complément d'entreprise au
travailleur, qui a la liberté du choix.

Art. 11. Het vertrek met stelsel van werldoosheid met
bedrijfstoeslag houdt in dat de werknemer de wettelijke
opzegtelmijn moet uitdoen.

Art. 11. Le départ en régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise implique que le travailleur doit pres-
ter le préavis légaL

Ali. 12. De werknemer
in een stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag zal worden vervangen in zoverre de
wettelijke verplichting hiervoor van toepassing is.
Werknemers ontslagen vanaf de leeftij d van 62 jaar
dienenniet vervangen te worden.

Ali. 12. Le travailleur en régime de chômage avec com-
sera remplacé pour autant que
plément d'entreprise
l'obligation légale soit d'application à ce propos.
Les travailleurs licenciés à partir de l'âge de 62 ans ne
doivent pas être remplacés.

Ali. 13. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2019 en houdt op
van kracht te zijn op 31 december 2020.

Ali. 13. La présente convention collective de tra-
vail entre en vigueur le 1er janvier 2019 et cesse de
produire ses effets le 31 décembre 2020.

