FEDERALE OVERHEIDSDIENST
Werkgelegenheid,

Arbeid

en SociaalOverleg

Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
Afdeling van het sectoraaloverleg

SERVICE PUBLIC FEDERAL
Emploi, Travail et
sociale
Concertation
Direction générale Relations
Division de La concertation

coLLectives de travail

sectorieLLe

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire auxiliaire pour ouvriers

Aanvullend Paritair Comité voor de werklie-
den

CCT n? 172224/CO/100
du 07/12/2021

CAO nr. 172224/CO/100
van 07/12/2021

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article 3, § 1er doit être modifié comme suit: "En
application de l'article 3 de la CCT n° 156 conclue
au Conseil national du travaille 15 juillet 2021,
l'âge d'accès au pour le droit à la diminution de
1/5ème dans le cadre des emplois de fin de carrière
pour les travailleurs plus âgés est porté à 55 ans et
l'âge d'accès aa pour le droit à la diminution de
1/2ème dans le cadre des emplois de fin de carrière
pour les travailleurs plus âgés est porté à 55 ans,
pour les ouvriers visés à cet article 3 de la conven-
tion collective de travail n° 156 (35 ans de carrière
comme salarié, métier lourd, au minimum 20 ans
de travail de nuit) du Ier janvier 2021 au 31 de tra
vail de nuit) du 1el'janvier 2021 au 31 dé-
cembre 2022.".

- Artikel 3, § 1 moet als volgt verbeterd wor-

den: "En application de l'article 3 de la CCT
n° 156 conclue au Conseil national du travaille
15 juillet 2021, l'âge d'accèsau pour le droit à
la diminution de 1/5ème dans le cadre des em-
plois de fin de carrière pour les travailleurs
plus âgés est porté à 55 ans et l'âge d'accès au
pour Ie droit à la diminution de 1/2ème dans le
cadre des emplois de fin de carrière pour les
travailleurs plus âgés est porté à 55 ans, pour
les ouvriers visés à cet article 3 de la conven-
tion collective de travail n° 156 (35 ans de car-
rière comme salarié, métier lourd, au mini-
mum 20 ans de travail de nuit) du 1el' j an-
vier 2021 au 31 de travail de nuit) du 1el'jan
vier 2021 au 31 décembre 2022.".

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt: 20/12/2021
Regis!.-Enregislr.: 26/04/2022
N": 172224/CO/100

Convention collective de travail du
7 décembre 2021 conclue au sein de la
Commission Paritaire Auxiliaire pour
en
Ouvriers relative au crédit-temps
2021-2022

Collectieve arbeidsovereenkomst
7 december 2021 gesloten in het
Aanvullend Paritair Comité voor
Werklieden betreffende het tijdskrediet
in 2021-2022

van

Chapitre 1er

: Champ d'application

Hoofdstuk

I: Toepassingsgebied

Art.1

Art.1

La présente convention collective de travail
s'applique aux employeurs et ouvriers des
entreprises relevant de la compétence de
la Commission Paritaire Auxiliaire pour
Ouvriers.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en
arbeiders van de ondernemingen
bevoegdheid van het Aanvullend Paritair
Comité voor Werklieden behoren.

is

die tot de

Par « ouvriers»,
masculins et féminins.

on entend les ouvriers

Onder "arbeiders" wordt verstaan de
mannelijke en vrouwelijke arbeiders.

Chapitre II : Crédit-temps

Hoofdstuk

II: Tijdskrediet

Art.2

Art.2

En application de l'article 4, §4 de la CCT
n° 103, Ie droit au crédit-temps à temps
plein ou à mi-temps avec motif est possible
avec un maximum de 24 mois.

Bij toepassing van artikel 4.§ 4 van CAO
nr. 103 wordt het recht op volledig of
halftijds tijdskrediet met motief mogelijk
met een maximum van 24 maanden.

Pour les ouvriers avec une ancienneté d'
au moins 8 ans dans l'entreprise le droit au
crédit-temps à temps plein ou à mi-temps
avec motif est possible avec un maximum
de 36 mois pour le motif formation, comme
prévu en art. 4§2 de la CCT n° 103, et
avec un maximum de 51 mois pour les
autres motifs comme prévus en art. 4§ 1
aO,bo,code la CCT n° 103 ..

in de onderneming wordt het

Voor arbeiders met minstens 8 jaar
anciënniteit
recht op volledig of halftijds tijdskrediet met
motief mogelijk met een maximum van 36
maanden voor motief opleiding zoals
bepaald in art. 4§2 van CAO nr 103, en
met een maximum van 51 maanden voor
de andere motieven zoals bepaald in art
4§1, aO,bo,covan CAO nr 103.

Art.3

Art.3

§1 En application de l'article 3 de la CCT
n° 156 conclue au CNT le 15 juillet 2021 ,
l'âge €llaeeès-atl droit à la diminution de
1/5e dans le cadre des emplois de fin de
carrière pour les travailleurs plus âgés est
porté à 55 ans etÎ!â~!aGG@s
diminution de 1/2 dans Ie cadre des
emplois de fin de carrière pour les
travailleurs plus âgés est porté à 55 ans,
pour les ouvriers visés à cet article 3 de la
CCT n° 156 (35 ans de carrière comme
salarié, métiers lourd, au minimum 20 ans
de travail de nuit) du 1 janvier 2021 au 31

au droit à la

§ 1 Bij toepassing van artikel 3 van cao nr.
156, gesloten in de NAR op 15 juli 2021,
wordt de leeftijd voor het recht van oudere
werknemers op 1/5e landingsbanen
gebracht op 55 jaar en wordt de leeftijd
voor het recht van oudere werknemers op
1/2e landingsbanen gebracht op 55 jaar
voor de arbeiders bedoeld in dit artikel 3
van de cao nr 156 (35 jaar loopbaan als
loontrekkende,
jaar nachtarbeid) van 1 januari 2021 tot
31 december 2022.

zwaar beroep, minimum 20

2

G&tFavail~e41Yit)~gy~~1~jal=lvieF2*>21~,ay"~1
décembre 2022.

§2 Les ouvriers visés à l'article 3§1 ge
cette CCT ne sont pas imputés sur le seuil
ge 5% d'absences simultanées.

§2 De arbeiders bedoeld in art 3,§1 van
deze cao worgen niet toeqerekend op ge
drempel van 5% van gelijktijgige
afweziqheden.

Chapitre IV : Durée de la
convention

Hoofdstuk IV: Duur van de
overeenkomst

Art.4

Art.4

La présente convention collective ge travail
entre en vigueur
cesse ses effets au 31 décembre 2022,
sauf
vigueur

les articles 1 et 3 qui entrent en

Ie 1er janvier 2022 et

le t= janvier 2021.

in werking op 1 januari 2022 en

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt
houdt op van kracht
2022, behoudens artikels 1 en 3 die in
werking treden op 1 januari 2021.

te zijn op 31 december

Chapitre V : Disposition finale

Hoofdstuk V: Slotbepaling

Art.5

Art.5

à l'article 14 de la loi du 5

Conformément
décembre 1968 sur les conventions
collectives de travail et les commissions
paritaires, en ce qui concerne la signature
de cette convention collective de travail,
signatures des personnes qui
au nom des organisations de travailleurs
d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées
par le procès-verbal de la réunion
approuvé par les membres et signé par le
président et le secrétaire.

la concluent

les

artikel14 van de wet van

Overeenkomstig
5 december 1968 betreffende de
collectieve arbeidsovereenkomsten
en de
paritaire comités worden, voor wat betreft
de ondertekening van deze collectieve
arbeidsovereenkomst,
van de personen die deze aangaan
namens de werknemersorganisaties
enerzijds en namens de
werkgeversorganisaties
vervangen door de.door de voorzitter en de
secretaris ondertekende en door de leden
goedgekeurde notulen van de vergadering.

de handtekeningen

anderzijds

