Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Nee~legging-Dépôt: 07/10/2019
Reglst.-Enregistr.: 24/10/2019
W: 154746/CO/115

CREDIT- TEMPS ET EMPLOIS DE FIN DE CARRIERE

Convention collective de travail du 26 septembre 2019, conclue au sein de la Commission
paritaire de l'industrie verrière (CP 115), relative au système de crédit-temps, dont le
la diminution de carrière et l'emploi de fin de carrière pour les travailleurs
crédit-temps,
occupés habituellement à un travail par équipes ou par cycle dans un régime de travail
réparti sur 5 jours ou plus

TITRE 1- CHAMP D'APPLICATION

Article 1.

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie verrière.

Par « ouvriers» on entend les ouvriers et les ouvrières.

TITRE II - EXERCICEDU DROIT

Article 2.

de s'inscrire dans les
Les parties signataires de cette convention
la convention collective de travail n° 103 du 27 juin
dispositions de la CCTn° 103 ter adaptant
2012 instaurant un système de crédit-temps,
de diminution de carrière et d'emplois de fin de
carrière, pour les ouvriers qui répondent à toutes les conditions de la convention collective de
travail n° 103 du 27 juin 2012. Le seuil de 5 % du nombre total de travailleurs occupés dans
l'entreprise devra cependant être respecté.

collective conviennent

Article 3.

Le système de crédit-temps, de diminution de carrière et d'emplois de fin de carrière pour les
ouvriers occupés habituellement
à un travail par équipes ou par cycle dans un régime de
travail

réparti sur 5 jours ou plus, ne sont ouverts comme droit que sous la forme d'

une « carrière duo», c'est-à-dire qu'il
dans la même équipe, demandent pour la même période et aux mêmes conditions la
réduction des prestations de travail à mi-temps;

faut que deux ouvriers exerçant

la même fonction

un « quintet », c'est-à-dire qu'il
la même équipe, demandent
réduction des prestations de travail d'un cinquième de temps.

faut que cinq ouvriers exerçant
pour

la même période et aux mêmes conditions

la même fonction dans
la

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Toutefois, moyennant
l'accord de l'employeur,
d'autres modalités de recours au crédit-temps
cadre, une attention particulière sera portée à la pénibilité du travail effectué.

il est possible d'envisager au niveau local
les ouvriers visés à l'article 3. Dans ce

pour

TITRE III - EMPLOIS DE FIN DE CARRIERE

Article 4.

Les parties signataires de cette convention collective de travail conviennent de s'inscrire dans
les dispositions de la CCT 137 du CNT du 23 avril 2019 fixant, pour 2019 et 2020,
le cadre
de l'abaissement de la limite d'âge en ce qui concerne l'accès au droit aux
interprofessionnel
allocations pour un emploi de fin de carrière, pour les travailleurs qui ont une carrière longue,
lourd ou qui sont occupés dans une entreprise en difficultés ou en
qui exercent un métier
qui en
restructuration,
les travailleurs
application de l'article 8,§1 de la CCT 103 précitée,
leurs prestations de travail d'un
les travailleurs qui en application de
cinquième et
leurs prestations de travail à mi-temps et qui
l'article 8,§1 de la CCT 103 précitée réduisent
les conditions définies à l'article 6, §S, 20 et 30 de l'arrêté royal du 12 décembre
remplissent
2001, tel que modifié par l'article 4 de l' Arrêté Royal du 30 décembre 2014.

la limite d'âge est portée à 55 ans pour

la limite d'âge est portée à 57 ans pour

à savoir:

réduisent

TITRE IV - CREDIT-TEMPS AVEC MOTIF

Article 5.

Les parties signataires de cette convention collective de travail conviennent que les ouvriers
et les ouvrières dépendant du champ d'application
de la CP 115, peuvent accéder au crédit-
temps temps plein et mi-temps avec motif
201G.

tel que prévu par la CCT103 ter du CNT du 20, déC<;'Mbce.

Article 6.

TITRE V - VALIDITE

La présente convention collective de travail entre en vigueur
décembre 2020.

Ie L'" janvier 2019 et expire Ie 31

Article 7.

La présente convention collective de travail sera déposée au Greffe de la Direction Générale
Relations Collectives de Travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et Concertation
Sociale et la force obligatoire par arrêté royal sera demandée.

***

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

T/JDSKREDIET EN LANDINGSBAAN

Collectieve arbeidsovereenkomst van 26 september 2019, gesloten in de schoot van het Paritair
Comité voor het Glasbedrijf (PC 115), betreffende het stelsel van het tijdskrediet, waarvan het
tijdskrediet, de loopbaanvermindering en de landingsbanen voor de werknemers die gewoonlijk
in ploegen werken of in cycli in een arbeidsregeling gespreid over 5 of meer dagen

TITEL 1- TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1.

De huidige collectieve arbeidsovereenkomst
de ondernemingen

die ressorteren onder het Paritair Comité voor het Glasbedrijf.

is van toepassing op de werkgevers en arbeiders van

Onder « arbeiders » verstaat men zowel arbeiders als arbeidsters.

TITEL 11- UITOEFENING VAN HET RECHT

Artikel2.

in de bepalingen

De ondertekende
schrijven
arbeidsovereenkomst
loopbaanvermindering
de collectieve arbeidsovereenkomst
aantal van de in de onderneming
gerespecteerd worden.

partijen bij deze collectieve arbeidsovereenkomst
de cao nr

103 ter

van

komen overeen zich in te
de collectieve
invoering van een stelsel van tijdskrediet,

ter wijziging

van

nr. 103 van 27 juni 2012 tot
en landingsbanen voor de arbeiders die voldoen aan alle voorwaarden van
nr. 103 van 27 juni 2012. De drempel van S % van het totale
zal evenwel moeten

tewerkgestelde werknemers

of de dienst

Artikel3.

van tijdskrediet,

Het stelsel
gewoonlijk tewerkgesteld zijn in ploegen of in cycli
dagen, zijn slechts open als recht

loopbaanvermindering

in de vorm

en landingsbanen,

die
in een arbeidsregeling gespreid over S of meer

arbeiders

voor

van een "duobaan", m.a.w. er moeten twee arbeiders die dezelfde functie uitoefenen
in dezelfde
vermindering van de arbeidsprestaties

periode
tot halftijds aanvragen;

voorwaarden

en onder

dezelfde

dezelfde

ploeg,

voor

de

van een "quintet", m.a.w. er moeten vijf arbeiders die dezelfde functie uitoefenen
dezelfde
vermindering van de arbeidsprestaties

voorwaarden

van liS-tijds

aanvragen.

dezelfde

dezelfde

periode

ploeg,

onder

voor

en

in
de

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Mits akkoord van de werkgever
tijdskrediet
aandacht worden besteed aan de zwaartegraad van de uitgevoerde arbeid.

in te voeren voor de arbeiders bedoeld in artikel 3.

is het echter mogelijk om op lokaal vlak andere modaliteiten

van
In dit verband zal bijzondere

TITEL 111- LANDINGSBANEN

Artikel4.

interprofessioneel

partijen bij deze collectieve arbeidsovereenkomst

De ondertekende
komen overeen zich in te
schrijven in de bepalingen van CAO 137 afgesloten bij de NAR op 23 april 2019 en die voor 2019-
2020 het
kader vastlegt voor de verlaging van de leeftijdsgrens, wat betreft de
toegang van het
recht op uitkeringen voor een landingsbaan, voor werknemers met een lange
loopbaan, zwaar beroep of uit een onderneming in moeilijkheden of herstructurering, met name:
de leeftijdsgrens wordt op 55 jaar vastgesteld voor de werknemers die in toepassing van artikel 8,
§ 1 van de voornoemde
verminderen met een vijfde en de leeftijdsgrens op 57 jaar gebracht voor de werknemers die in
nr. 103 hun
toepassing van artikel 8, § 1 van de voornoemde
arbeidsprestaties
zoals bepaald in artikel 6, § S, 2° en 3° van het koninklijk besluit van 12 december 2001, zoals
gewijzigd door artikel 4 van het koninklijk besluit van 30 december 2014.

verminderen tot een halftijdse betrekking en die voldoen aan de voorwaarden

nr. 103 hun arbeidsprestaties

collectieve arbeidsovereenkomst

arbeidsovereenkomst

collectieve

TITEL IV- TIJDSKREDIET MET MOTIEF

ArtikelS.

De ondertekende
partijen
arbeiders en arbeidsters, vallende onder het
maken van het voltijds en halftijds
afgesloten in de NAR op 20 d&.<.-.~01.G.

bij deze collectieve

arbeidsovereenkomst

komen overeen dat de
toepassingsgebied van het PC 115, gebruik kunnen
bij CAO 103 ter
zoals voorzien

tijdskrediet met motief,

Artikel6

TITEL V - GELDIGHEID

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt van kracht op 1 januari 2019 en loopt
31 december 2020.

ten einde op

Artikel7.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Collectieve Arbeidsbetrekkingen
SociaalOverleg
worden gevraagd.

van de Federale Overheidsdienst

zal worden neergelegd ter Griffie van de Algemene Directie
en
besluit zal

verklaring bij koninklijk

Arbeid, Tewerkstelling

en een aanvraag tot algemene verbindend

***

