Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie verrière

Paritair Comité voor het glasbedrijf

CCT n? 154739/CO/115
du 26/09/2019

CAO nr. 154739/CO/115
van 26/09/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- A la catégorie 3 (article 5) « ne » doit être
ajouté entre « Fonction» et « nécessitant
( ... ) ».

-

In categorie 3 (artikel 5) moet « ne » inge-
voerd worden tussen « Fonction» en « néces-
sitant ( ... ) ».

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

- A l'article 8, « (montants applicables depuis le
01/08/2019) » doit être remplacé par « (mon-
tants applicables depuis le 01/08/2018) ».

- Le premier alinéa de l'article Il doit être cor-
rigé comme suit: « En cas de chômage tempo-
raire dû à des raisons économiques et/ou tech-
niques, à l'exception du chômage résultant de
grèves dans l'entreprise ou dans d'autres entre-
prises, les ouvriers visés à l'article 10 bénéfi-
cient d'une indemnité complémentaire journa-
sans li-
lière (en régime de 5 jours/semaine),
mitation du nombre de jours de chômage
dans l'année, fixée à 10,4225 EUR à partir du
lel' juillet 2019. »

-

In artikel 8, moet « (bedragen van toepas-
sing sinds 0 1/08/20 19) » moet vervangen
worden door « (bedragen van toepassing
sinds 01/0812018) ».

- Eerste lid van artikel Il moet als volgt ver-
beterd worden: « Wanneer de tijdelijk
werkloosheid te wijten is aan economische
redenen, met uitzondering
enloftechnische
van werkloosheid wegens stakingen in de
onderneming of in andere ondernemingen,
ontvangen de in artikel 10 bedoelde arbei-
del's vanaf 1 juli 2019 een aanvullende dag-
vergoeding vastgesteld op minimum
10,4225 euro per dag werkloosheid (in het
kader van de 5-dagenlweekregeling)
beperking van het aantal dagen werkloos-
heid tij dens het jaar.

zonder

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- Le dernier alinéa de l'article Il doit être cor-
rigé comme suit: « Elle est à mettre en regard
de l'indice-pivot 107,20 (base 2013 = 100) à
partir du mois de juillet 2019. »

- Laatste lid van artikel Il moet als volgt ver-
beterd worden: « Elle est à mettre en regard
de l'indice-pivot 107,20 (base 2013 = 100) à
partir du mois de juillet 2019. »

Décision du

2 3 -10- 2020

2 3 -10- 2020

Commission paritaire 115
Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 154739/CO/115

0711 0/20 19

24/10/2019

CONDITIONS DE TRAVAIL ET DE REMUNERA TlON EN 2019-2020
AUXILIAIRE (115.09)

Convention collective de travail du 26 septembre 2019, conclue au sein de la Commission
paritaire de l'industrie verrière (CP 115), relative aux conditions de travail et de
et aux autres modalités de travail dans le sous-secteur professionnel

rémunération

auxiliaire du verre en 2019 et 2020

PREAMBULE

Les partenaires sociaux considèrent qu'il est opportun de définir
de rémunération
couverts par une convention collective d' entreprise.

les conditions de travail et
de base pour les ouvriers du secteur professionnel auxiliaire du verre non

II s'agit
conventionnelles

de dispositions

supplétives

qui

s'appliquent

en l'absence

de dispositions

convenues au niveau de l'entreprise.

TITRE 1- CHAMP D'APPLICATION

Article 1.

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers des
entreprises des secteurs d'activités suivants, y compris le montage et
la pose assumée par
elles:

1° verres pour applications

industrielles

ou domestiques

(tels que tuiles,

robinetteries,

pavés, briques en verre et plaques vitrocéramiques);

2°

tubes,
pharmaceutique

et électrotechnique);

tuyaux, barres et baguettes de verre (notamment

pour

les industries chimique,

3° éclairage et signalisation (tels que ampoules et tubes électriques, enseignes lumineuses);

4°

fibres de verre,

laine de verre et verre cellulaire;

5° articles en verre pour

tout

usage technique,

scientifique

et

industriel

(telles que

canalisations, microbilles et microsphères);

6° verres creux transformés

et/ou façonnés,
appareils de laboratoire (verrerie de laboratoire), bouteilles isolantes;

tels que ampoules,

flacons, ballons,

fioles et

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

T'

transformation
appareillages scientifiques et industriels);

et façonnage de verre plat borosilicaté, céramisé, soufflage de verre (pour

8° verres d'optique, ainsi que la taille et la décoration de ces verres (verres pour lunetterie).

Ces entreprises ressortissent au secteur professionnel auxiliaire du verre pour autant qu'une
à celle d'un autre
des activités précitées soit exercée en ordre principal et non accessoirement
secteur de l'industrie verrière.

Par "ouvriers" on entend les ouvriers et les ouvrières.

TITRE 11- ENCADREMENT DES NEGOCIATIONS

Article 2.

avec le cadre légal prévu par

leurs membres sont d'accord que, pendant

la durée d'éventuelles
le point suivant soit respecté. Aucune revendication,

Les parties signataires et
négociations pour la période 2019-2020,
relative à la
qui est en contradiction
promotion de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la compétitivité
et modifiée par la loi
du 19 mars 2017 et par l'Arrêté royal du 19 avril 2019 portant exécution de l'article 7, § 1er,
de la loi du 26 juillet 1996 relative à la promotion de l'emploi et à la sauvegarde préventive de
la période
la compétitivité
2019-2020 ne sera introduite ou discutée au sein du secteur, au sein des sous-secteurs et des
entreprises de l'industrie du verre.

la marge maximale pour

du coût salarial pour

la loi du 26/07/1996

l'évolution

fixant

TITRE 111- CONDITIONS DE TRAVAIL

CHAPITRE 1- DUREE HEBDOMADAIRE DU TRAVAIL ET CONGE D'ANCIENNETE

Article 3.

conventionnelle

La durée hebdomadaire
selon les modalités d'application mises au point paritairement
tenant compte des impératifs de l'organisation du travail et de la production
sauvegarder

de travail est de 37 heures 50 minutes maximum
sur le plan de l'entreprise en
et en vue de

l'emploi.

En outre,
de repos compensatoire.

le passage de 38 heures à 37 heures 50 minutes se réalise sous forme d'un jour payé

Article 4.

II est accordé aux ouvriers un premier
l' entreprise.

jour de congé après 25 ans d'ancienneté

dans

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Le jour est accordé dès que l'ancienneté est atteinte.

La date de congé est fixée en accord avec l'employeur,

tenant compte de l'organisation

du

travail.

Ce jour de congé n'est pas cumulable avec un jour d'ancienneté
convention collective de travail conclue au niveau de l'entreprise avant

qui était

reconnu par une

le 31 mars 2006.

Ce jour de congé n'est pas d'application
si des conditions équivalentes ou plus avantageuses
sous forme de jour et/ou de prime d'ancienneté étaient en vigueur au 31 mars 2006 par le
biais d'une convention
la
convention d' entreprise restent uniquement d'application.

le cas, seules les conditions prévues par

d'entreprise. Si tel est

CHAPITRE 11- CLASSIFICATION DES FONCTIONS

Article 5.

Sauf dispositions particulières conclues au niveau de l'entreprise,
les fonctions des ouvriers et
ouvrières visées à l'article Ier, sont classées en sept catégories selon les critères généraux
mentionnés ci-après:

Catégorie 1 :

Fonction ne requérant aucune formation
courant de très courte durée pour effectuer

professionnelle ou ne nécessitant qu'une mise au
l'opération élémentaire qui en constitue l'objet

essentiel.

Catégorie 2 :

Fonction ne requérant aucune formation
particulière donnée dans l'entreprise.

professionnelle, mais nécessitant une formation

Catégorie 3 :

Fonction'î~nécessitant aucune formation
particulière de plusieurs jours donnée dans l'entreprise.

professionnelle, mais simplement

une formation

Catégorie 4 :

Fonction nécessitant une formation professionnelle de plus longue durée (de trois à six mois).

Catégorie 5 :

Fonction
département ou dans des départements différents.

polyvalente

concernant

plusieurs

opérations

diversifiées

dans

un même

Catégorie 6A et 68 :

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Ouvriers qualifiés.

CHAPITRE 111- CONDITIONS SALARIALES

Article 6

La marge maximale pour l'évolution du coût salarial prévue dans l'Arrêté royal du 19 avril2019
portant exécution de l'article 7, § 1er, de la loi du 26 juillet 1996 relative à la promotion de
l'emploi et à la sauvegarde préventive de la compétitivité
la marge maximale pour
l'évolution du coût salarial pour la période 2019-2020, est remplie comme suit:

fixant

Salaires horaires bruts minimums sectoriels:

Les salaires horaires bruts minimums sectoriels sont augmentés de 1,1%, avec un minimum
de 0,16€/heure (en base 37h50/semaine)

à dater du 01/07/2019.

Salaires horaires bruts réels:

(i)
(ii)

A dater du 01/07/2019,
les salaires horaires bruts réels sont augmentés de 0,8 %.
Les 0,3% restants (à calculer de la même façon que les 0,8%) peuvent être négociés
librement au sein des entreprises.

trouvé en entreprise
Si aucun accord n'est
horaires bruts réels sont augmentés de 0,3 % à dater du 01/07/2019.
augmentations
0,16€/heure (en base 37h50/semaine).

les salaires
Les deux
à 1,1% avec un minimum de

(0,8% et 0,3%) s'élèveront au total

le 31/12/2019,

avant

Si un accord en entreprise
entreprise,
minimum de 0,1164€/heure

en
les salaires horaires bruts réels sont augmentés de 0,8 % avec un

les 0,3% à négocier

trouvé sur

librement

est

(ce qui correspond à 0,16€/heure x (8/11)).

signataires

Les parties
recommandation
des ouvriers et des employés en matière de pensions complémentaires.

convention
n° 27 du eNT du 23 avril 2019 en ce qui concerne l'harmonisation

de la présente

de travail

collective

rappellent

la
des statuts

Primes d'équipes:

Les primes d'équipes sont augmentées de 1,1% au L'" juillet 2019.

Article 7 - Salaires horaires minimums

Les salaires horaires minimums des ouvriers exerçant une profession définie à l'article 5 sont
fixés comme suit dans un régime de travail de 37 heures 50 minutes par semaine:

Jusqu'au 30 juin 2019 (montants applicables depuis le 01/08/2018)

:

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Barème I
(0 < 3 m anc.)
1

2
3

4
5
6A
68

Barème II
(à partir de 3 m anc.]
1
2
3

4

5
6A
68

A partir du 1er juillet 2019 :

Barème I
(0 < 3 m anc.)
1

2

3
4
5
6A

68

Barème II
(à partir de 3 m anc.]

1
2
3

4
5
6A
68

Jusqu'au 30/06/2019

11,2743
11,2743
11,5615
11,9831

12,2958
13,4518

13,7695

Jusqu'au 30/06/2019

11,2743
11,3190
11,8782

12,2958

12,7257
13,7695

14,0838

1/07/2019

11,4343
11,4343

11,7215
12,1431
12,4558
13,6118

13,9295

1/07/2019

11,4343
11,4790
12,0382

12,4558
12,8857
13,9295

14,2438

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Les montants susmentionnés sont mis en regard de l'indice-pivot

107,04 (base 2013 = 100).

Article 8 - Primes d'équipes

les primes d'équipes (EUR/heure) suivantes sont
Lorsque le travail est organisé en équipes,
octroyées comme suit aux ouvriers, sans distinction d'âge, pour un régime de travail de 37
heures 50 minutes par semaine:

Jusqu'au 30 juin 2019 (montants applicables depuis le 01/08a019~):

Equipe

Matin

Après-midi

Nuit

Jusqu'au 30/06/2019

0,8294

0,9676

1,5106

A partir du L'" juillet 2019 :

Equipe

Matin

Après-midi

Nuit

À partir du 01/07/2019

0,8385

0,9782

1,5272

Les montants susmentionnés sont mis en regard de l'indice-pivot

107,04 (base 2013 = 100).

CHAPITRE IV - PECULE EXTRA-LEGAL COMPLEMENTAIRE DE VACANCES

Article 9 - Pécule extra-légal complémentaire de vacances

Les ouvriers qui ont eu des prestations complètes du L'" novembre 2019 au 31 octobre 2020
et du L'" novembre 2020 au 31 octobre 2021 ont droit pour chaque période de référence à un
pécule extra-légal complémentaire
de vacances équivalent au salaire dû pour 165 heures de
travail au minimum, dans une durée hebdomadaire du travail de 37 heures 50 minutes.

Les ouvriers qui ont effectué des prestations
calculé prorata temporis dans les conditions suivantes:

incomplètes ont droit à un pécule extra-légal

soit qu'ils sont entrés en service dans le courant de l'exercice;

soit qu'ils ont été licenciés dans le courant de l'exercice, sauf pour motif grave;

soit qu'ils ont été pensionnés ou prépensionnés dans le courant de l'exercice;

soit qu'ils ont démissionnés ou mis fin à leur contrat par consentement mutuel dans le
courant de l'exercice.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Les autres conditions d'octroi sont mises au point au niveau de l'entreprise.

TITRE IV - SECURITE D'EXISTENCE - CHOMAGE TEMPORAIRE

Article 10.

Sont considérés être en chômage temporaire,
travail n'est pas suspendue pour d'autres raisons.

les ouvriers dont

l'exécution du contrat de

Article 11.

En cas de chômage temporaire dû à des raisons économiques et/ou techniques, à l'exception
du chômage résultant de grèves dans l'entreprise ou dans d'autres entreprises,
les ouvriers
visés à l'article 10 bénéficient d'une indemnité complémentaire
fixée à 10,4225
EUR à partir du 1er juillet 2019.

journalière'

Jusqu'au 30 juin 2019 l'indemnité
minimum (montant
jours/semaine),

applicable

complémentaire

depuis 01/09/2018)

journalière
jour
par

s'élevait à 10,3091 EUR
chômé (en régime de 5

sans limitation du nombre de jours de chômage dans l'année.

Elle est à mettre en regard de l'indice-pivot 107,20 (base 2013 = 100)c,

TITRE V - TRAVAIL A MI-TEMPS VOLONTAIRE

Article 12.

En vue d'ouvrir
pour le travail à mi-temps dans leurs entreprises.

les perspectives d'emploi,

les employeurs s'engagent à favoriser

le volontariat

Chaque ouvrier occupé a le droit de passer à un régime de travail à mi-temps au niveau de
l'entreprise, sur base annuelle moyenne.

Cependant
d'ouvriers inscrits au registre du personnel.

le nombre d'ouvriers

occupés à mi-temps est

limité à 2% du nombre total

Cet engagement sera réalisé sous la forme de « carrière duo », c'est-à-dire que l'employeur
la demande d'un ouvrier de passage au régime de travail à mi-temps
sera tenu d'accepter
la demande
pour autant que deux ouvriers travaillant
conjointement.

dans la même fonction en fassent

Le passage au régime de travail à mi-temps doit être effectué endéans les trois mois après la
demande de modification du régime de travail.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Le contrat de travail de l'ouvrier est modifié du moins en ce qui concerne le régime de travail.
Ce régime de travail ne peut être modifié
accord de
l'employeur.

que moyennant

ultérieurement

TITRE VI- TRAVAIL INTERIMAIRE

Article 13.

La référence en matière de contrat de travail est celle de la loi du 3 juillet 1978 relative aux
contrats de travail.

Le recours à l'intérim est possible moyennant ce qui suit.

Le recours au travail
se fera en concertation
conseil d'entreprise, dans le respect des lois et conventions collectives de travail en vigueur.

avec la délégation syndicale ou le

intérimaire

La durée du contrat de travail pour travail
en cas de circonstances particulières à discuter avec la délégation syndicale.

intérimaire sera au minimum d'une semaine, sauf

La durée maximale doit être discutée avec la délégation syndicale, en vue d'un éventuel
engagement sous contrat,

lorsque l'intérim atteint au moins douze mois continus.

TITRE VII- ORGANISATION DU TRAVAIL

Article 14.

S'il s'avère nécessaire de modifier
les interlocuteurs
part, et sociales d'autre part, que sont:

l'organisation du temps de travail au sein de l'entreprise,
sociaux seront attentifs à intégrer des préoccupations économiques d'une

les effets sur l'emploi

(par exemple possibilités d'insérer davantage de contrats à

durée déterminée et/ou indéterminée,

de réduire les heures supplémentaires);

l'adaptation des conditions de travail;

la santé et la sécurité des travailleurs;

les effets sur les revenus des ouvriers.

L'application
concertation avec la délégation syndicale ou le conseil d'entreprise.

de la nouvelle organisation

du travail sera SUIVie, et, si besoin, adaptée en

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

TITRE VIII- CONCERTATION SOCIALE

Article 15.

En cas de conflits sociaux, les employeurs et ouvriers confirment
les procédures conventionnelles
de la Commission paritaire en sa qualité de conciliateur social.

leurferme intention de suivre
de médiation appropriées, y compris le recours au Président

TITRE IX - PAIX SOCIALE

Article 16.

Les organisations
convention.

syndicales s'engagent

à respecter

la paix sociale pendant

la durée de la

Si la paix sociale n'est pas respectée, si la convention collective de travail du 28 avril 1987,
conclue au sein de la Commission paritaire de l'industrie verrière, concernant
la paix sociale
et les prestations d'intérêt public en temps de paix rendue obligatoire par l'arrêté royal du 22
les sanctions prévues à
septembre 1987 n'est pas respectée par les organisations syndicales,
appliquées
l'article
automatiquement.

du 28 avril 1987 seront

4 de la convention

de travail

collective

Article 17.

TITRE X - VALIDITE

La présente convention collective de travail entre en vigueur
produire ses effets le 31 décembre 2020.
Elle est conclue de bonne foi et les parties signataires s'engagent à la faire appliquer auprès
de leurs mandants, aussi bien quant à la lettre, que quant à l'esprit.

le L'" janvier 2019 et cesse de

Article 18.

La présente convention collective de travail sera déposée au Greffe de la Direction Générale
Relations Collectives de Travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et Concertation
Sociale et la force obligatoire par arrêté royal sera demandée.

***

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Arbeidsvoorwaarden en de verloning in 2019-2020 in de aanvullende subsector
van de glasindustrie (115.09)

Collectieve arbeidsovereenkomst van 26 september 2019, gesloten in de schoot van het
paritair comité voor het glasbedrijf (CP 115), betreffende de arbeidsvoorwaarden en de
verloning en de andere arbeidsmodaliteiten in de aanvullende subsector van de
glasindustrie in 2019 en 2020

VOORWOORD

De sociale partners
en de
basisverloning te bepalen voor de arbeiders van de aanvullende subsector van de glasindustrie die
niet gedekt zijn door een collectieve ondernemingsovereenkomst.

is de arbeidsvoorwaarden

dat het opportuun

zijn van oordeel

Het gaat over een suppletief
bepalingen overeengekomen op bedrijfsniveaU.

systeem,

van toepassing

bij afwezigheid

van conventionele

TITElI

- TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van de ondernemingen
plaatsen inbegrepen:

is van toepassing op de werkgevers en op de werklieden

van volgende bedrijfssectoren,

het door hen verrichte monteren

en

1° glas voor

industriële of huishoudelijke

toepassingen (zoals pannen, kranen,

tegels, stelen in

glas en vitroceramische platen) ;

2° buizen,

staven en staafjes
nijverheden)

in glas (namelijk
;

voor

de chemische,

farmaceutische

en

elektrotechnische

3° verlichting en seininrichting (zoals glasballons en elektrische buizen,

lichtreclames)

;

4° glasvezels, glaswol en cellulair glas;

5°

voorwerpen
leidingen, microkogels en -parels) ;

in glas voor elk technisch, wetenschappelijk

en industrieel

gebruik

(zoals

6° verwerkt en/of bewerkt holglas, zoals glasballons,

flacons, kolven en laboratoriumtoestellen

(laboratoriumglas),

isolerende flessen;

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

T'

ver- en bewerking van borosilicaat en ceramisch vlakglas, glasblazen (voor wetenschappelijke
en industriële apparaten)

;

8° optiekglas. alsmede het slijpen en het versieren van deze glazen (glazen voor brillenfabricage).

Deze ondernemingen
voormelde activiteiten
andere sector van de glasindustrie.

behoren tot de aanvullende
in hoofdzaak wordt uitgeoefend en niet als bijkomstige activiteit

glas voor zover één van de
van een

bedrijfssector

Onder "arbeiders" verstaat men zowel arbeiders als arbeidsters.

TITEL 11- ONDERHANDELINGSKADER

Artikel2.

partijen

en hun leden zijn akkoord om volgend punt na te leven
De ondertekenende
voor de periode 2019-2020: er zullen geen eisen
gedurende eventuele onderhandelingen
uit de
ingediend of besproken worden in de sector, de subsectoren en de ondernemingen
kader voorzien door de wet
glasindustrie die in tegenspraak of conflict zijn met het wettelijk
en tot preventieve vrijwaring van
van 26/07/96 tot de bevordering van de werkgelegenheid
het concurrentievermogen
gewijzigd door de wet van 19 maart 2017 en door het Koninklijk
besluit van 19 april 2019 tot uitvoering van artikel 7, §1 van de Wet van 26 juli 1996 tot
het
en
bevordering
concurrentievermogen
tot vaststelling van de maximale marge voor
voor de periode 2019-2020.

vrijwaring
loonkost ontwikkeling

de werkgelegenheid

preventieve

van

van

tot

TITEL 111- ARBEIDSVOORWAARDEN

HOOFDSTUK 1- WEKELIJKSE ARBEIDSDUUR EN ANCIËNNITEITSVERLOF

Artikel3.

De conventionele wekelijkse arbeidsduur bedraagt maximum 37 uur en 50 minuten volgens de
toepassingsmodaliteiten
de
en de productie en met het oog op het behoud van de
van de arbeidsorganisatie
imperatieven
werkgelegenheid, werden afgesproken.

op ondernemingsvlak

houdend met

en rekening

die paritair

Bovendien, gebeurt de overgang van 38 uur naar 37 uur en 50 minuten in de vorm van een
betaalde dag inhaalrust.

Artikel4.

Na 25 jaar dienst

in de onderneming wordt er aan de arbeiders een eerste verlofdag toegekend.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

De dag wordt

toegekend zodra de anciënniteit

is bereikt.

De verlofdag wordt
arbeidsorganisatie.

vastgesteld

in overleg met de werkgever,

rekening

houdend met de

Deze verlofdag is niet cumuleerbaar met een anciënniteitsdag toegekend door een vóór 31 maart
2006 afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst

op ondernemingsvlak.

Deze verlofdag geldt niet wanneer op 31 maart 2006 gelijkaardige of voordeligere voorwaarden
van kracht zijn in de vorm van een dag en/of anciënniteitspremie
dit geval, blijven enkel de voorwaarden voorzien in de ondernemings-CAO van toepassing.

via een ondernemings-CAO.

In

HOOFDSTUK II - FUNCTIECLASSIFICATIE

ArtikelS.

Behalve bijzondere bepalingen gesloten op het vlak van de onderneming, worden de functies van
de in artikel 1 bedoelde arbeiders ingedeeld in zeven categorieën volgens de hierna vermelde
algemene criteria:

Categorie 1 :

Functie die geen enkele beroepsopleiding
duur noodzakelijk
is om de eenvoudige
uitvoeren.

Categorie 2 :

vergt of waarvoor enkel een opleiding van zeer korte
te kunnen
taken waaruit

in hoofdzaak bestaat

zij

Functie die geen enkele beroepsopleiding vergt, maar waarvoor een in de onderneming verstrekte
bijzondere opleiding noodzakelijk is.

Categorie 3 :

Functie die geen enkele beroepsopleiding vergt, enkel maar een opleiding van enkele dagen in de
onderneming.

Categorie 4 :

Functie die een beroepsopleiding van langere duur vergt (van drie tot zes maanden).

Categorie 5 :

Veelzijdige
verschillende afdelingen.

functie

betreffende meerdere

uiteenlopende

taken in eenzelfde

afdeling

of

in

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Categorie 6A en 6B :

Geschoolde arbeiders.

HOOFDSTUK 111- LOONVOORWAARDEN

Artikel6.

die is bepaald in het Koninklijk besluit van 19
De maximale marge voor de loonkostevolutie
april 2019 tot uitvoering van artikel 7, §1 van de Wet van 26 juli 1996 tot bevordering van de
werkgelegenheid
tot
vrijwaring
voor de periode 2019-
vaststelling van de maximale marge voor
2020, wordt als volgt

loonkostenontwikkeling

concurrentievermogen

preventieve

ingevuld:

en tot

van

het

Minimum sectorale bruto-uurlonen:

De sectorale minimum bruto-uurlonen worden met 1,1 % verhoogd, met een minimum van
€ 0,16 per uur (op basis van 37uSO uur/week) vanaf 01/07/2019.

Reële bruto-uurlonen:

(i) Vanaf 01/07/2019 worden de reële bruto-uurlonen met 0,8% verhoogd.

(ii) De overige 0,3% (te berekenen
onderhandeld worden binnen de ondernemingen.

op dezelfde wijze als de 0,8%) mogen vrij

Indien er vóór 31/12/2019
worden de reële bruto-uurlonen met
twee verhogingen (0,8% en 0,3%) zullen in totaal 1,1% bedragen met een minimum
van O,16€/uur

in de onderneming wordt bereikt,
ingang van 01/07/2019 met 0,3% verhoogd. De

(op basis van 37uSO/week).

geen overeenkomst

Indien een bedrijfsakkoord wordt bereikt over de 0,3% die vrij wordt onderhandeld,
dan worden de reële bruto uurlonen verhoogd met 0,8% met een minimum van
O,l164€/uur

(wat overeenkomt met O,16€/uur x (8/11)).

De sociale partners herinneren aan de aanbeveling nr. 27 van de NAR van 23 april 2019
betreffende
van de arbeiders en bedienden inzake de
aanvullende pensioenen.

de harmonisatie

van het statuut

Ploegenpremies:

De ploegenpremies worden per 1 juli 2019 met 1,1% verhoogd.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Artikel 7 - Minimum uurlonen.

De minimumuurlonen
volgt vastgesteld in een wekelijkse arbeidsregeling van 37 uur 50 minuten.

van de arbeiders die een in artikelSbepaalde

functie uitoefenen worden als

Tot 30 juni 2019 (bedragen van toepassing sinds 01/08/2018):

loonschaal
I
(0 < 3 m anc.)
1
2

3
4
5

6A

6B

loonschaal

II
(vanaf 3 m anc.)
1

2
3

4
5

6A
6B

Vanaf 1 juli 2019 :

loonschaall
(0 < 3 m anc.)
1
2
3

4
5
6A
6B

loonschaal

II
(vanaf 3 m anc.)
1
2
3

Tot 30/06/2019

11,2743
11,2743
11,5615

11,9831
12,2958

13A518
13J695

Tot 30/06/2019

11,2743
11,3190
11,8782

12,2958

12,7257
13,7695
14,0838

01/07/2019

llA343

llA343
llJ215
12,1431

12A558
13,6118
13,9295

01/07/2019

11A343
llA790
12,0382

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

4
5
6A

6B

12A558
12,8857
13,9295

14,2438

De bovenvermelde
2013 = 100).

bedragen moeten worden gesteld tegenover het spilindexcijfer 107,04 (base

Artikel 8 - Ploegenpremies.

Wanneer het werk in ploegen wordt uitgevoerd, worden aan de arbeiders, zonder onderscheid
van leeftijd, de volgende premies toegekend (EUR/uurL voor een arbeidsregeling van 37 uur en 50
minuten:

2.(\"l~j
Tot 30 juni 2019 (bedragen van toepassing sinds 01/08/2&19l

Ploeg
Ochtend
Namiddag

Nacht

Vanaf 1 juli 2019:

Ploeg

Ochtend
Namiddag

Nacht

Tot 30/06/2019
0,8294
0,9676

1,5106

Vanaf 01/07/2019
0,8385
0,9782
1,5272

De bovenvermelde
2013 = 100).

bedragen moeten worden gesteld tegenover het spilindexcijfer 107,04 (base

HOOFDSTUK IV - AANVULLEND EXTRAWETTELIJK VAKANTIEGELD

Artikel 9 - aanvullend extrawettelijk vakantiegeld.

De arbeiders die volledige prestaties hebben verricht van 1 november 2019 tot 31 oktober 2020
en van 1 november
recht op
aanvullend extrawettelijk
loon voor minimum 165 uren
arbeid,

in een wekelijkse arbeidsduur van 37 uur en 50 minuten.

2021 hebben voor elke referteperiode

vakantiegeld dat overeenstemt met het

2020 tot 31 oktober

De arbeiders die onvolledige arbeidsprestaties
vakantiegeld dat prorata temporis wordt berekend onder de volgende voorwaarden, wanneer zij,
hetzij

hebben verricht, hebben recht op extrawettelijk

:

in dienst zijn getreden in de loop van het dienstjaar;

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

ontslagen werden in de loop van het dienstjaar, behalve om dringende redenen;

gepensioneerd of bruggepensioneerd werden in de loop van het dienstjaar;

hun
ontslag
toestemming

hebben
ingediend
in de loop van het dienstjaar.

of hun contract

hebben

beëindigd met wederzijdse

De andere toekenningsvoorwaarden

worden op het niveau van de onderneming uitgewerkt.

TITEL IV - BESTAANSZEKERHEID - TIJDELIJKE WERKLOOSHEID

ArtikellO.

Worden
beschouwd
arbeidsovereenkomst

als zijnde tijdelijk werkloos,
niet voor andere redenen is geschorst.

de arbeiders van wie de uitvoering

van de

Artikell1.

Wanneer de tijdelijk werkloosheid te wijten is aan economische en/of
uitzondering van werkloosheid wegens stakingen in de onderneming of in andere ondernemingen,
ontvangen de in artikel 10 bedoelde arbeiders"'een aanvullende dagvergoeding vastgesteld op
minimum 10,4225 euro per dag werkloosheid (in het kader van de 5-dagen/weekregeling),
zonder
beperking van het aantal dagen werkloosheid tijdens het jaar.

technische redenen, met

Tot 30 juni 2019 bedroeg de aanvullende dagvergoeding
toepassing sinds 01/09/2018)
het aantal dagen werkloosheid tijdens het jaar.

10,3091 EUR minimum (bedrag van
per dag werkloosheid (stelsel 5 dagen/week), zonder beperking van

De aanvullende vergoeding moet worden gesteld tegenover het spilindexcijfer 107,20 (basis 2013
= 100) vanaf de maand juli 2019.

TITEL V- VRIJWILLIGE HALFTIJDSE TEWERKSTELLING

Artikell2.

Om tewerkstellingsperspectieven
voluntariaat

voor halftijds werk in hun ondernemingen

aan te moedigen.

te openen,

verbinden

de werkgevers

er zich toe om het

Elke tewerkgestelde
halftijdse arbeidsregeling, op basis van een jaarlijks gemiddelde.

arbeider heeft het recht om op ondernemingsvlak

over te schakelen naar een

Het aantal halftijds
ingeschreven arbeiders in het personeelsregister.

tewerkgestelde

arbeiders is echter beperkt

tot 2 % van het

totaal aantal

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

zal

in de vorm van een "duo-baan"

zal het
Elke aanwerving
verzoek van een arbeider die naar een halftijdse
moeten
aanvaarden voor zover twee arbeiders die dezelfde functie uitoefenen gezamelijk een aanvraag
indienen.

arbeidsregeling wiloverschakelen

gebeuren, m.a.w. de werkgever

De overgang naar de halftijdse arbeidsregeling moet binnen de drie maanden na het verzoek van
de wijziging van de arbeidsregeling gebeuren.

De arbeidsovereenkomst
betreft. Deze arbeidsregeling mag naderhand slechts gewijzigd worden mits akkoord van de
werkgever.

van de arbeider wordt gewijzigd tenminste voor wat de arbeidsregeling

TITEL VI - UITZENDARBEID

Artikel13.

De referentie
arbeidsovereenkomsten.

inzake arbeidsovereenkomst

is deze van de wet van 3 juli 1978 betreffende

de

Er kan beroep gedaan worden op uitzendarbeid mits wat volgt.

Het beroep doen op uitzendkrachten
de ondernemingsraad

en met

zal gebeuren in overleg met de vakbondsafvaardiging

inachtneming

van de bestaande wetgeving

of met
en collectieve

arbeidsovereenkomsten.

De duur van de arbeidsovereenkomst
behalve in geval van bijzondere
worden besproken.

voor uitzendarbeid

zal minstens één week bedragen,
die met de vakbondsafvaardiging moeten

omstandigheden,

De maximale duur moet worden besproken met de vakbondsafvaardiging met het oog op een
eventuele
twaalf maanden
ononderbroken

aanwerving,
is.

tewerkgesteld

uitzendkracht

contractuele

minstens

indien

de

TITEL VII - ARBEIDSORGANISATIE

Artikel14.

Indien het nodig blijkt de werktijdorganisatie
gesprekspartners
ervoor
bekommernissen in opgenomen worden, zijnde:

zorgen dat er enerzijds de economische

in de onderneming

te wijzigen, zullen de sociale
en anderzijds de sociale

de effecten op de werkgelegenheid
bepaalde en/of onbepaalde duur in op te nemen, om overuren te beperken);

(bijvoorbeeld mogelijkheden

om er meer contracten van

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

de aanpassing van de arbeidsvoorwaarden;

de gezondheid en de veiligheid van de werknemers;

de invloed op de inkomsten van de arbeiders.

De toepassing van de nieuwe arbeidsorganisatie zalopgevolgd worden en, indien nodig, aangepast
in overleg met de vakbondsafvaardiging

of de ondernemingsraad.

TITEL VIII - SOCIAAL OVERLEG

ArtikellS.

In geval van sociale conflicten, bevestigen de werkgevers en de arbeiders hun vaste intentie om de
aangepaste conventionele
inbegrip van het beroep doen
op de Voorzitter van het Paritair Comité in zijn hoedanigheid van sociaal bemiddelaar.

bemiddelingsprocedures

te volgen, met

TITEL IX - SOCIALE VREDE

Artikel16.

De syndicale organisaties verbinden er zich toe om gedurende de duur van deze cao de
sociale vrede te respecteren.

Indien de sociale vrede niet nageleefd wordt,
april 1987, gesloten in de schoot van het Paritair Comité voor het Glasbedrijf, betreffende
sociale vrede en prestaties van openbaar nut
koninklijk besluit van 22 september 1987, niet nageleefd wordt door de vakbondsorganisaties,
zullen de sancties voorzien in artikel 4 van de collectieve arbeidsovereenkomst
toegepast worden.

indien de collectieve arbeidsovereenkomst

van 28
de
verklaard bij

algemeen verbindend

van 28 april 1987

in vredestijd

Artikel17.

TITEL X - GELDIGHEID

Deze collectieve
uitwerking op 31 december 2020.

arbeidsovereenkomst

wordt

van kracht op 1 januari 2019 en verliest haar

Zij wordt
doen naleven bij hun lastgevers, zowel naar de letter als naar de geest.

te goeder trouw gesloten en de ondertekenende

partijen verbinden er zich toe om ze te

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Artikel18.

Deze huidige collectieve arbeidsovereenkomst
Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
en SociaalOverleg
worden gevraagd.

zal worden neergelegd ter Griffie van de Algemene
van de Federale Overheidsdienst Arbeid, Tewerkstelling

en een aanvraag tot algemene verbindend verklaring bij koninklijk besluit zal

***

