Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

de l'industrie

verrière

Paritair Comité voor het glasbedrijf

CCT n? 154744/CO/115
du 26/09/2019

CAO nr. 154744/CO/115
van 26/09/2019

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

L'article 7, § 3, alinéa 4 doit être corrigé com-
me suit: "Binnen de 15 werkdagen volgend op
de verzending van bovenvermeld schrijven,
deelt de onderneming per aangetekend schrij-
ven aan de vakbondsorganisatie
of aan de vak-
bondsorganisaties die de aanvraag hebben in-
gediend mede of zij al dan niet akkoord gaat
met de installatie van de syndicale afvaardi-
ging. Een kopie van dit schrijven wordt over-
gemaakt aan de voorzitter van het paritair
comité en aan de andere werknemers- of
werkgeversorganisaties
arbeidsovereenkomst

die deze collectieve
hebben ondertekend."

Au dernier alinéa de l'article 24, le texte doit
être corrigé comme suit: "Deze vergoeding is
niet verschuldigd wanneer de vakbondsafge-
vaardigde de vergoeding ontvangt bepaald in
artikel 21, § 7 van de wet van
20 september 1948 houdende organisatie van
het bedrijfsleven en in artikel Ibis, § 7 van de
wet van 10 juni 1952 betreffende de gezond-
heid en de veiligheid van de werknemers."

- Artikel 7, § 3, 4 de lid moet als volgt verbeterd

of aan de

"Binnen de 15 werkdagen volgend

worden:
op de verzending van bovenvermeld schrijven,
deelt de onderneming per aangetekend schrij-
ven aan de vakbondsorganisatie
vakbondsorganisaties
die de aanvraag hebben
ingediend mede of zij al dan niet akkoord gaat
met de installatie van de syndicale afvaardi-
ging. Een kopie van dit schrijven wordt over-
gemaakt aan de voorzitter
comité en aan de andere werknemers- of
werkgeversorganisaties
arbeidsovereenkomst

die deze collectieve
hebben ondertekend."

van het paritair

-

In laatste lid van artikel 24, moet de tekst als
volgt verbeterd worden:
"Deze vergoeding is
niet verschuldigd wanneer de vakbondsafge-
vaardigde de vergoeding ontvangt bepaald in
artikel 21, § 7 van de wet van
20 september 1948 houdende organisatie van
het bedrijfsleven en in artikel Ibis, § 7 van de
wet van 10 juni 1952 betreffende de gezond-
heid en de veiligheid van de werknemers."

Décision du

Beslissing van

~ 3 - 5- 2020

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 24/10/2019
W: 154744/CO/115

07/10/2019

STATUT DE LA DELEGA TlON SYNDICALE

Convention collective de travail du 26 septembre

2019, conclue au sein de Ia Commission

paritaire de l'industrie du verre,

relative au statut des délégations

syndicales

CHAPITRE I - CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie verrière.

Elle est conclue en exécution des conventions collectives de travail conclues les 24 mai et 30
le statut des délégations syndicales
juin 1971 au sein du Conseil national du travail, concernant
du personnel des entreprises;
enregistrées au Ministère de l'Emploi et du Travail sous les
numéros 652 et 744/CO/CNT, publiées au Moniteur Belge les 1er juillet et 7 août 1971.

Elle définit
modalités de fonctionnement
entreprises ressortissants à la Commission paritaire de l'industrie verrière.

le statut ainsi que les principes essentiels concernant
des délégations

et
syndicales du personnel ouvrier pour

la compétence

les
les

Les organisations représentatives des employeurs et des travailleurs signataires sont:

la Fédération de l'Industrie du Verre (F.I.V.);

la Centrale générale (F.G.T.B.);

la CS.C Bâtiment,

Industrie et Energie;

la Centrale générale des Syndicats libéraux de Belgique (CG.S.L.B.).

Article 2

Dans le présent statut,

il faut entendre par:

1.
2.

3.
4.

5.

:

signataire

signataires

l'organisation

ou les organisations

les ouvriers et les ouvrières;

la convention collective de travail;

les ouvriers:
ou les
l'organisation
organisations représentatives signataires de la présente convention collective de travail;
Ia convention:
les conventions des 24 mai et 30 juin 1971 : les conventions collectives de travail des 24
le statut
mai et 30 juin 1971 conclues au sein du Conseil national du travail, concernant
des délégations syndicales du personnel des entreprises, enregistrées au Ministère de
l'Emploi et du Travail, sous les numéros 652 et 744/CO/CNT, publiées au Moniteur belge
les 1" juillet et 7 août 1971;
la délégation syndicale,
du personnel ouvrier de l'entreprise.

la délégation syndicale,

le délégué syndical:

le délégué syndical

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

CHAPITRE II - PRINCIPES GENERAUX

Article 3

Les organisations signataires affirment
nécessité d'une autorité légitime des chefs d'entreprise et mettent
consciencieusement

leur travail.

les principes suivants: Les ouvriers reconnaissent

leur honneur

la
à exécuter

Les employeurs respectent
justice;
liberté d'association ni au libre développement

à ne porter, directement

ils s'engagent

la dignité des ouvriers; mettent

leur honneur

ou indirectement,

à les traiter avec
aucune entrave à leur

de leur organisation dans l'entreprise.

toutes
Les organisations signataires veillent
les stipulations tant des conventions des 24 mai et 30 juin 1971 que du présent statut. Elles
mettent en œuvre tous les moyens pour que cet objectif soit atteint.

à ce que leurs membres appliquent et respectent

Article 4

Les organisations signataires des employeurs et des travailleurs s'engagent à n'exercer aucune
pression sur le personnel pour l'empêcher de se syndiquer et à ne pas consentir aux ouvriers
non syndiqués d'autres prérogatives qu'aux ouvriers syndiqués.

la liberté d'association,
Les organisations signataires des travailleurs s'engagent, en respectant
à observer au sein des entreprises les pratiques des relations paritaires conformes à l'esprit
du présent statut.

Article 5

Les organisations signataires s'engagent:

a)

b)

à témoigner en toutes circonstances de l'esprit de justice, d'équité et de conciliation qui
conditionnent

les bonnes relations sociales dans l'entreprise;

à veiller à ce que leurs membres respectent
règlement de travail, et conjuguent
l'ensemble du personnel ouvrier.

les conventions et le
leurs efforts en vue d'en faire assurer le respect par

la législation sociale,

CHAPITRE III - NOTION DE DELEGATION SYNDICALE

Article 6

hiérarchiques
leur personnel ouvrier, pour ce qui est des problèmes relevant de la compétence

Les employeurs reconnaissent que, sans préjudice aux voies de communication
normales,
définie ci-dessous, est
membres présentés par une ou plusieurs organisations
désignés ou élus parmi

syndicale dont
signataires,

auprès d'eux par une délégation

les ouvriers de l'entreprise.

des travailleurs

représenté

les
sont

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

CHAPITRE IV - INSTITUTION ET COMPOSITION

Article 7

§ler. A la demande d'une ou de plusieurs organisations signataires des travailleurs,
les autres
organisations signataires en ayant été informées préalablement, une délégation syndicale est
installée dans les sièges d'exploitation

selon les règles définies ci-après.

le droit de présenter des candidats pour
§2. Les organisations signataires des travailleurs ont
la désignation de commun accord ou l'élection de la délégation syndicale dans les entreprises
occupant au moins quarante travailleurs.

§3. Dans les entreprises occupant moins de quarante travailleurs, une délégation syndicale
est constituée soit avec l'accord de l'employeur,
soit par vote si la majorité simple plus une
voix de l'ensemble des ouvriers en manifeste le souhait.

L'accord de l'employeur ou l'expression de la majorité des ouvriers est constaté suivant
procédure qui suit.

la

d'une délégation

d'installation
signataires des travailleurs,

par une ou plusieurs
La demande
au moyen d'une lettre recommandée adressée à
organisations
l'entreprise. Une copie en est adressée au Président de la Commission Paritaire ainsi qu'aux
autres organisations, patronale ou syndicale, signataires de la présente convention collective
de travail.

syndicale est

faite

introduit

l'entreprise communique, au
l'envoi de la lettre précitée,
Dans les 15 jours ouvrables suivant
à l'organisation syndicale ou aux organisations syndicales
moyen d'une lettre recommandée,
ayant
de la délégation
la demande, son accord ou son désaccord sur l'installation
syndicale. Une copie en est adressée au président de la Commission Paritaire ainsi qu'aux
autres organisations, patronale ou syndicale, signataires de la présente convention collective
de travail.

Si l'entreprise communique son accord, une délégation syndicale peut
installée.

immédiatement

être

dans le délai de 15 jours ouvrables,
le plus rapidement possible et en tout état de cause dans les 2 mois suivant

Si l'entreprise communique son désaccord, ou à défaut d'envoi d'un courrier
recommandé par
le Président de la Commission Paritaire
l'entreprise
constatera,
la
prise de connaissance du désaccord, si une majorité simple plus une voix de l'ensemble des
se fera au
ouvriers demande l'installation
moyen d'un vote secret.

d'une délégation syndicale. Cette constatation

le Président de la Commission Paritaire notifie le résultat

A l'issue du vote,
syndicale ou aux organisations
notification
syndicale, signataires de la présente convention collective de travail.

est adressée à

syndicales ayant

ainsi qu'aux autres organisations,

l'entreprise

introduit

la demande. Une copie de la
ou

patronale

à l'organisation

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

§4. Le nombre de délégués effectifs et suppléants est, par siège d'exploitation,
suit:

fixé comme

Ouvriers occupés

Nombre de mandats de

délégué effectif

délégué suppléant

Jusqu'à 25
De 26 à 50
De 51 à 100
De 101 à 200
De 201 à 300
De 301 à 400
De 401 à 500
De 501 à 1.000
De 1.001 à 2.000
Plus de 2.000

2
2
3
4
5
6
7
8

9
la

a
2
3
4
5
6
7
8

9
la

Pour déterminer
des quatre trimestres précédents soit la demande d'institution
la date fixée pour son renouvellement.

le nombre d'ouvriers occupés, on considère l'effectif calculé sur la moyenne
de la délégation syndicale, soit

Pour l'application de ce décompte,
moins un an, pour cause de maladie, ne sont pas pris en considération.

les ouvriers n'ayant plus effectué de prestations depuis au

Les chiffres ci-dessus ne comprennent
l'article 9.

pas les délégués éventuels des jeunes ouvriers visés à

Le règlement électoral est annexé au présent statut, déposé au Ministère de l'Emploi et du
Travail et enregistré sous le numéro 1524/CO/15.

La délégation syndicale désigne en son sein un délégué principal.

Article 8

réunir les conditions suivantes à la date de l'élection ou de la désignation:

Pour devenir délégué syndical effectif ou suppléant,
doivent
1.
2.
3.

être âgés de 18 ans au moins;
être occupés depuis 12 mois au moins dans l'entreprise;
ne pas avoir atteint

l'âge de la retraite.

les membres du personnel ouvrier

Dans les entreprises nouvellement
exigée.

installées la deuxième condition n'est pas nécessairement

Les organisations signataires reconnaissent qu'il peut y avoir incompatibilité
d'un mandat de délégué et certaines fonctions impliquant un contrôle du personnel.

entre l'exercice

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de J'industrie du verre

Les organisations signataires des travailleurs
candidats aux élections soient choisis en considération de l'autorité dont
dans l'exercice de leurs fonctions ainsi que pour leur compétence.

font en sorte que les délégués désignés ou les
ils doivent disposer

Article 9

Dans les entreprises occupant au moins 25 jeunes ouvriers,
conformément
destinés à représenter ces jeunes ouvriers.

la délégation syndicale, constituée
à l'article 7, est complétée par un mandat effectif et un mandat suppléant

La notion de "jeune ouvrier" est celle qui est définie dans la réglementation
conseils d'entreprise et aux comités de sécurité, d'hygiène et d'embellissement

relative aux
des lieux de

travail.

les jeunes ouvriers doivent avoir atteint
l'âge de 18 ans au
Pour obtenir un de ces mandats,
l'âge de 25 ans à la date de l'élection ou de la désignation.
moins et ne peuvent avoir atteint
Ils doivent être occupés depuis 6 mois au moins dans l'entreprise. Si un délégué des jeunes
atteint 25 ans au cours de son mandat,
il ne peut, en aucun cas, être remplacé en tant que
délégué des jeunes aussi longtemps qu'il n'est pas démissionnaire.

CHAPITRE V - COMPETENCE ET FONCTIONNEMENT

Article 10

La compétence de la délégation syndicale concerne entre autres:

1.
2.

3.

4.

les relations de travail;
les négociations en vue de la conclusion des conventions ou accords collectifs au sein de
sans préjudice des conventions ou accords collectifs conclus à d'autres
l'entreprise,

niveaux;
l'application dans l'entreprise de la législation sociale, des conventions, du règlement de
travail et des contrats individuels de louage de travail;
le respect des principes fixés:

10

r

dans les conventions
délégations syndicales;
par la présente convention.

conclues

Article 11

au niveau interprofessionnel

relatives

aux

La délégation syndicale a le droit d'être reçue par le chef d'entreprise ou son représentant
l'occasion de tout
le même droit

litige ou de tout différend de caractère collectif survenant dans l'entreprise;

lui appartient en cas de menace de pareils litiges ou différends.

à

l'intervention

Si
représentant

ne concerne qu'une partie du personnel,

le chef d'entreprise

ou son

reçoit

le délégué principal accompagné des délégués syndicaux intéressés.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Article 12

Les heures consacrées aux réunions syndicales sont rémunérées de façon générale dans le
cadre de la journée normale de travail.

On entend par réunion syndicale toute réunion groupant, d'une part,
et/ou son représentant et, d'autre part,
une réunion se déroule exceptionnellement
de dépassement sont payées comme heures normales sans sursalaire.

la totalité ou une partie de la délégation syndicale. Si
les heures

au-delà des heures normales de travail,

le chef d'entreprise

Article 13

Toute réclamation individuelle est présentée en suivant
l'ouvrier

intéressé, assisté s'ille désire par le délégué syndical de son choix.

la voie hiérarchique habituelle par

La délégation syndicale ou une partie de celle-ci, selon le problème soulevé, a le droit d'être
litige ou différend de caractère individuel
reçue par le chef d'entreprise à l'occasion de tout
qui n'a pu être résolu par cette voie.

Article 14

En vue de prévenir
les litiges ou différends visés aux articles 11 et 13, la délégation syndicale
doit être informée préalablement par le chef d'entreprise des changements susceptibles de
à
modifier
l'exclusion des informations à caractère individuel.

de travail et de rémunération,

ou habituelles

les conditions

contractuelles

informée des changements résultant de la loi, des conventions ou des

Elle est notamment
dispositions de caractère général figurant dans les contrats de travail
individuels, en particulier
des dispositions ayant une incidence sur les taux de rémunération et les règles de classification
professionnelle.

Article 15

la délégation syndicale là où elle existe, assume les tâches,
A défaut de conseil d'entreprise,
droits et missions qui sont confiés à ce conseil au chapitre II, articles 4 à 7 et 11 de la
convention collective de travail conclue au sein du Conseil national du Travaille 9 mars 1972,
relatifs aux conseils
coordonnant
en ce qui
d'entreprises,
concerne l'information
les perspectives
générales de l'entreprise et les questions de l'emploi dans celle-ci.

les accords nationaux et les conventions collectives de travail
conclus au sein du Conseil national du Travail, plus particulièrement

des conseils d'entreprises

la consultation

sur

et

Article 16

Les membres en exercice de la délégation syndicale disposent du temps et des facilités
nécessaires et
collectif ou
individuel des missions et activités syndicales prévues par la présente convention.

comme temps de travail pour

l'accomplissement

rémunérés

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

il y a lieu d'entendre

Par missions et activités syndicales,
des missions et
essentiellement
activités syndicales internes à l'entreprise.
II est en outre précisé que les délégués syndicaux
ne peuvent quitter
le lieu de travail sans accord préalable de leur chef hiérarchique, qui ne
le refuser arbitrairement. Ces missions ou activités se situent dans le cadre des facilités
peut
définies au niveau de l'entreprise, compte tenu des usages locaux en vigueur. Pour les sociétés
à plusieurs sièges d'exploitation,
les réunions paritaires au niveau de la société sont assimilées
à des activités internes.

Les membres en exercice de la délégation syndicale sont:
- les membres effectifs;
- les membres suppléants dans les limites définies ci-dessous:
a}

une réunion

nécessitant

en cas de problème
représentant,
sur désignation de l'organisation syndicale,
dans l'ensemble de ses activités dans le cas d'absence d'au moins un mois.

ils peuvent assumer le rôle du membre effectif absent;

ils peuvent

urgente avec l'employeur

remplacer

b}

le membre effectif

ou son

Article 17

La délégation syndicale peut, en vue de remplir adéquatement
local de manière permanente, soit avoir l'usage occasionnel d'un local.

sa mission, soit disposer d'un

CHAPITRE VI- STATUT DES MEMBRES

Article 18

reste en fonction
Une délégation syndicale instituée en conformité
sont réalisés, à la même
jusqu'à la date des prochaines élections sociales. Les renouvellements
date que les élections sociales, soit par élection soit par désignation de commun accord entre
les organisations des travailleurs signataires.

avec le présent statut

Les mandats sont renouvelables,

leur nombre étant constant entre deux élections sociales.

Article 19

Le mandat des membres effectifs ou suppléants prend fin à la requête de l'organisation des
travailleurs qui a présenté la candidature des intéressés et de toute façon dès que ceux-ci
quittent

l'entreprise, quel que soit le motif de leur départ.

Article 20

Si le mandat d'un délégué syndical prend fin au cours de son exercice pour quelque motif que
l'organisation
ce soit,
syndicale qui est représentée par le mandat en cause a le droit de
désigner
la personne qui achève le mandat, étant entendu que cette personne doit répondre
aux conditions précisées à l'article 8, ou à l'article 9 s'il s'agit d'un délégué syndical de jeunes
ouvriers.

Article 21

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Le mandat de délégué syndical ne peut entraîner ni préjudice ni avantages spéciaux pour celui
l'exerce. Cela signifie que les délégués jouissent de la progression normale de la catégorie
qui
d'ouvriers à laquelle ils appartiennent.

Les cas spéciaux peuvent

faire l'objet d'un arrangement particulier sur le plan de l'entreprise.

Article 22

Les membres de la délégation syndicale ne peuvent être licenciés pour des motifs inhérents à
l'exercice de leur mandat.

L'employeur qui envisage de licencier un délégué syndical, pour quelque motif que ce soit,
syndicale et en informe
sauf pour motif grave, en avise préalablement
l'organisation
lettre
la date de son expédition.
recommandée à la poste sortant ses effets le troisième jour suivant

syndicale qui a présenté la candidature

de ce délégué syndical par

la délégation

L'organisation syndicale intéressée dispose d'un délai de sept jours pour notifier son refus
d'admettre
lettre
jours débute le jour où la lettre envoyée par
à la poste;
recommandée
l'employeur sort ses effets.

envisagé. Cette notification

la période de sept

du licenciement

se fait par

la validité

L'absence de réaction de l'organisation syndicale est à considérer comme une acceptation de
la validité du licenciement envisagé et permet

la remise du préavis de licenciement.

Si l'organisation syndicale refuse d'admettre la validité du licenciement envisagé,
la partie la
plus diligente a la faculté de soumettre le cas à l'appréciation du bureau de conciliation de la
commission paritaire;
l'exécution de la mesure de licenciement, c'est-à-dire la notification du
préavis de licenciement ne peut intervenir pendant

la durée de cette procédure.

Si le bureau de conciliation n'a pu arriver à une décision unanime dans les trente jours de la
demande d'intervention,
pour justifier

le licenciement est soumis au tribunal du travail.

la validité des motifs invoqués par l'employeur

le litige concernant

Article 23

La délégation
immédiatement

Article 24

syndicale et
de tout

l'organisation

syndicale
licenciement d'un délégué syndical pour motif grave.

en cause doivent

être informées

Une indemnité forfaitaire est due par l'employeur dans les cas suivants:

1.

2.

s'illicencie un délégué syndical effectif ou suppléant sans respecter
à l'article 22, alinéa 2;
si, au terme de cette procédure,
la validité des motifs du licenciement au regard de
l'article 22, alinéa 1er, n'est pas reconnue par le bureau de conciliation de la commission

la procédure définie

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

intervenue);

(pour autant que la rupture du contrat de travail

paritaire ou par le tribunal du travail
soit effectivement
si l'employeur a licencié le délégué syndical pour motif grave et que le tribunal a déclaré
le motif du licenciement non fondé;
si le contrat de travail a pris fin en raison d'une faute grave de l'employeur, qui constitue
pour le délégué un motif de résiliation immédiate du contrat de travail.

3.

4.

L'indemnité
l'application des articles 22 et 24 de la loi du 10 mars 1990 sur le contrat de travail.

est égale à la rémunération

brute d'un an, sans préjudice

forfaitaire

de

Cette indemnité n'est pas due lorsque le délégué syndical bénéficie de l'indemnité prévue par
l'article 21, § 7, de la loi du 20 septembre 1948 portant organisation de l'économie et par
l'article 1 bis, § 7, de la loi du 10 juin 1952 concernant

la santé et la sécurité des travailleurs.

CHAPITRE VII- COMMUNICATION

ET INFORMATION AU PERSONNEL

Article 25

La délégation syndicale peut, sans que cela puisse perturber
oralement ou par écrit à toutes communications

utiles au personnel.

l'organisation du travail, procéder

Ces communications
limites prévues par la présente convention. Les moyens de diffusion de ces communications
sont fixés de commun accord.

doivent avoir un caractère professionnel ou syndical

restant dans les

du personnel de l'entreprise

la
Des réunions d'information
l'accord
délégation syndicale sur les lieux du travail pendant
le justifie. Cet accord ne peut
de l'employeur,
être refusé arbitrairement.
fixées de
commun accord et ne peuvent aller à l'encontre des usages en vigueur dans les entreprises au
moment de la signature de la présente convention.

les heures de travail, moyennant
important

lorsqu'un problème suffisamment

peuvent être organisees par

Les modalités d'organisation

de ces réunions sont

CHAPITRE VIII-INTERVENTION

DES DELEGUES PERMANENTS

Article 26

En cas de besoin reconnu par la délégation syndicale ou le chef d'entreprise,
ayant été préalablement
de leurs organisations
adresser un recours d'urgence au bureau de conciliation de la commission paritaire.

informée,
respectives. En cas de désaccord persistant,

l'autre partie
faire appel aux délégués permanents
elles peuvent aussi

les parties peuvent

CHAPITRE IX - PROCEDURE DE CONCILIATION

Article 27

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Lorsque l'intervention
direction pour
procédure suivante dans le respect mutuel des conventions en vigueur:

d'une délégation syndicale n'a pas permis d'aboutir

à un accord avec la
il est convenu de suivre dans tous les cas la

le règlement d'un différend,

a)

de l'entreprise

réunion paritaire au sein de l'entreprise groupant, d'une part,
direction
direction de la société dans le cas de société sièges multiples soit par des représentants
de l'organisation
les délégués
permanents de l'organisation syndicale;

les représentants de la
de la

patronale et, d'autre part,

soit par des représentants

la délégation syndicale et

assistés éventuellement

b)

en cas d'échec de la procédure décrite sous a), le problème est examiné par le bureau
de conciliation de la commission paritaire.

CHAPITRE X - VALIDITE

Article 28

La présente convention collective de travail entre en vigueur
le L'" janvier 2019 et remplace la
convention collective de travail du 25 septembre 2017 (n° 143067/CO/115) qui cesse ainsi de
produire ses effets le 31 décembre 2018.

Chacune des parties contractantes peut
par lettre recommandée
verrière et aux autres parties contractantes.

la dénoncer moyennant un préavis de six mois notifié
à la poste au président de la Commission paritaire de l'industrie

La partie qui prend l'initiative
simultanément
s'engagent
d'un mois à partir de leur réception.

les motifs et déposer
contractantes
à discuter au sein de la Commission paritaire de l'industrie verrière dans le délai

doit en indiquer
que les autres parties

de la dénonciation
d'amendement

des propositions

***

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

ANNEXE A LA CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL RELATIVE AU STATUT
DES DELEGATIONS SYNDICALES

REGLEMENT ELECTORAL

Article 1er

•

La date des élections pour
délégations syndicales des ouvriers auquel est annexé le présent

la délégation syndicale est

règlement électoral.

fixée conformément

au statut des

Elle est portée à la connaissance du personnel par voie d'affichage au moins un mois avant
élections.

les

Article 2.

Les élections des délégués syndicaux du personnel sont organisées par un bureau électoral
composé:

al d'un président choisi de commun accord entre la direction et les organisations syndicales;

b) d'un secrétaire désigné de la même manière et avec l'accord du président;

cl de deux assesseurs choisis par le président du bureau électoral parmi

les électeurs âgés

d'au moins trente ans.

En outre, des témoins sont désignés par les organisations syndicales parmi
le déroulement
seul par
électorales.

liste et par bureau pouvant officier

pendant

les électeurs, un
des opérations

Le président est désigné dans les trois jours suivant
du bureau, huit jours au moins avant

la date retenue pour l'élection.

la date d'affichage et les autres membres

Article 3.

La liste des électeurs est affichée ou déposée à un endroit accessible au personnel
après l'affichage de la date des élections;
signalée au plus tôt au président du bureau électoral. Cette liste est définitivement
jours avant

trois jours
toute erreur ou omission dans cette liste doit être
close huit

la date de l'élection.

Le bureau électoral dispose de deux exemplaires de ladite liste pour autant qu'il soit distinct
des bureaux mis en place pour les élections sociales.

Sont électeurs,
en matière d'élections sociales.

les ouvriers remplissant

les conditions d'électorat

fixées par la réglementation

Commission paritaire 115
Ouvriers et ouvrières de J'industrie du verre

En tout état de cause, les ouvriers malades depuis plus de 300 jours ne peuvent être admis en
qualité d'électeur qu'à leur demande formulée au plus tard quinze jours avant
la date des
élections.

Article 4.

Les organisations syndicales signataires de la convention, seules habilitées pour présenter des
listes de candidats,
au moins 25 jours avant

leur liste ou leur avis de carence à la direction de l'entreprise

la date des élections.

font parvenir

Chaque liste comporte au maximum un nombre de candidats égal au nombre d'effectifs et de
suppléants à élire, conformément

à l'article 7 du statut des délégations syndicales.

Article 5.

La notion de présentation
chacune une liste de candidats dans le délai prévu à l'article 4 et il y a lieu de procéder aux
opérations électorales déterminées dans les articles suivants.

les organisations

pas retenue,

présentent

commune

n'étant

Toutefois, si une seule liste de candidats est présentée dans les délais requis,
d'élection et les candidats de cette liste sont automatiquement

élus.

il n'y a pas

Article 6.

les 7
Les listes des candidats sont affichées dans l'usine par les soins de l'employeur pendant
la date de l'élection. Cette affiche, s'inspirant de la forme du bulletin électoral
jours précédant
leurs prénoms et la section
les noms des candidats,
tel qu'il est déterminé ci-après, reproduit
ou le service de l'entreprise dans laquelle l'intéressé est occupé; si elle est de nature à faciliter
l'identification

toute autre indication peut être ajoutée.

du candidat,

Article 7.

Le bulletin électoral ou le bulletin de vote contient autant de colonnes qu'il y a de listes
présentées par des organisations représentatives des travailleurs signataires dela convention
collective concernant

le statut des délégations syndicales.

Les colonnes sont surmontées de l'appellation de ces organisations, des sigles et des numéros
correspondants.

lors des premières

Les numéros attribués à chaque organisation sont
Toutefois,
peuvent, conformément
numéros
indications prévues ci-dessus se trouve une case réservée au vote.

les mêmes que pour les élections sociales.
syndicales qui
les
en dessous des

pour
au statut, se situer à une autre date que les élections sociales,

sont ceux des dernières

élections éventuelles

les délégations

Immédiatement

élections

sociales.

Les noms des candidats de chaque liste sont inscrits dans l'ordre dans lequel
l'acte de présentation.

ils figurent dans

Commission paritaire 115
Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Article 8.

Le vote a lieu dans un local mis à la disposition du bureau électoral par la direction de l'usine.

Les heures de vote sont fixées de telle façon que les ouvriers de toutes les équipes puissent y
participer sans nuire à la bonne marche de l'entreprise.

veille à ce que ses subordonnés

Le chef d'entreprise
laissent un temps suffisant à chaque
ouvrier pour que celui-ci puisse s'acquitter de ses obligations électorales. Ce temps est payé
comme temps de travail. Les électeurs sont tenus de voter aux heures et dans le local qui
leur
sont désignés par voie de communication.

Le vote est secret et se fait en isoloir.

Le président ou le secrétaire du bureau électoral pointe le nom des votants au fur et à mesure
qu'ils se présentent,

leur bulletin de vote et veille à la régularité des opérations.

leur remet

Article 9.

Chaque électeur dispose d'une voix et reçoit un seul bulletin.
de son choix et pour ce, il noircit

la case placée en tête de liste.

II vote en tête d'une seule liste

Article 10.

Sont nuls:

a}

tous les bulletins autres que ceux remis aux électeurs par le bureau électoral;

b}

c}

tous les bulletins portant un autre vote que celui
liste;

indiqué, c'est-à-dire en tête d'une seule

les bulletins dont
l'intérieur
reconnaissable par un signe, une rature ou une marque quelconque.

les formes et dimensions auraient été altérées, qui contiendraient
ou dont

un papier ou objet

à
être rendu

quelconque,

pourrait

l'auteur

Article 11.

Lorsque le scrutin est clos, le bureau électoral procède au dépouillement
des votes réunis.

et au recensement

Article 12.

La répartition
que celle suivie pour
d'hygiène.

des sièges entre les organisations syndicales se fait suivant

les élections des conseils d'entreprise

la même méthode
et des comités de sécurité et

Commission paritaire 115
Ouvriers et ouvrières de l'Industrie du verre

Article 13.

II est attribué à chaque liste un nombre de mandats de délégués suppléants égal à celui des
délégués effectifs qu'elle a obtenus. Les effectifs élus sont pris dans l'ordre de présentation
sur leur liste; les suppléants sont désignés par les organisations syndicales parmi
les candidats
restants;

leurs noms sont communiqués par écrit à l'employeur dans les quinze jours.

Article 14.

Le procès-verbal de l'élection est dressé séance tenante et porte la signature des membres du
envoyée à la direction, une
bureau électoral et des témoins. Une copie est immédiatement
autre à chacune des organisations syndicales ayant participé à l'élection et une dernière est
affichée dans l'entreprise.

Article 15.

Toute tentative de fraude est portée à la connaissance du bureau électoral qui décide des
suites qu'elle entraîne.

Article 16.

Tous les frais relatifs à l'organisation matérielle de l'élection proprement dite sont à charge de
l'entreprise.

Article 17.

à l'article 9 du statut des délégations syndicales,

Dans le cas où, conformément
instituée conformément
un mandat suppléant destinés à représenter
constitués, ayant chacun leurs listes électorales,
vote,
dépouillement

la délégation
à l'article 7 du statut doit être complétée par un mandat effectif et
les jeunes ouvriers, deux collèges électoraux sont
leurs bulletins de
le

leurs listes de candidats,
distincts.

leurs urnes respectives et

La façon de voter et

leurs procès-verbaux

du scrutin sont

identiques.

Article 18.

En ce qui concerne les bureaux électoraux, on observe les règles suivantes:

du

a) s'il y a un seul collège,
conseil

l'élection
d'embellissement
sont désignés en conformité
comités de sécurité, d'hygiène et d'embellissement

le bureau électoral peut être le même que celui fonctionnant

pour
et
comité
des lieux du travail. Dans ce cas, le bureau est constitué et les témoins
avec la législation relative aux conseils d'entreprise et aux

des lieux du travail;

d'entreprise

d'hygiène

sécurité,

et/ou

du

de

b) s'il y a deux collèges, un choix peut être fait entre:

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

une élection séparée, pour
bureau électoral. Dans ce cas, le bureau électoral est constitué conformément
présent

la délégation syndical, des deux collèges dans un seul
au

règlement;

une élection commune, pour chacun des collèges, avec le conseil d'entreprise et/ou le
des lieux du travail. Dans ce cas, le
comité de sécurité, d'hygiène et d'embellissement
avec la législation
bureau est constitué et
relative
et
d'hygiène
d'embellissement

les témoins sont désignés en conformité
d'entreprise

des lieux du travail;

et aux comités

aux conseils

de sécurité,

une élection séparée, pour
deux bureaux électoraux distincts.

la délégation syndicale, des deux collèges séparés dans

Le choix entre les différentes options prévues au présent article est effectué par l'employeur
en accord avec les organisations ayant présenté des candidats, sans préjudice des droits des
des lieux du travail
conseils d'entreprise et comités de sécurité, d'hygiène et d'embellissement

en la matière.

Article 19.

Les dispositions mentionnées ci-dessus peuvent, à condition qu'il y ait un accord réciproque
entre les organisations syndicales, être adaptées aux us et coutumes locaux et régionaux.

Les organisations syndicales communiqueront

en temps utile le contenu de leur accord aux

employeurs concernés.

***

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

HET STATUUT VAN DE VAKBONDSAFVAARDIGINGEN

Collectieve arbeidsovereenkomst van 26 september 2019, gesloten in het Paritair Comité
voor het Glasbedrijf, betreffende het statuut van de vakbondsafvaardigingen

HOOFDSTUK 1 - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve
werklieden
ressorteren.

arbeidsovereenkomst

van de ondernemingen

is van toepassing

en op de
die onder het Paritair Comité voor het Glasbedrijf

op de werkgevers

Zij wordt gesloten ter uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomsten,
mei en 30 juni 1971 in de Nationale Arbeidsraad,
vakbondsafvaardigingen
Ministerie van Tewerkstelling en Arbeid ander de nrs. 652 en 744/CO/CNT, bekendgemaakt
het Belgisch Staatsblad van 1 juli en 7 augustus 1971;

gesloten op 24
van de
op het
in

het statuut
geregistreerd

der ondernemingen,

van het personeel

betreffende

het statuut en de essentiële beginselen betreffende

Zij omschrijft
werkwijzen van de vakbondsafvaardigingen
die onder het Paritair Comité voor het Glasbedrijf

van het werkliedenpersoneel

ressorteren.

de bevoegdheid en de
der ondernemingen

De ondertekenende

representatieve werkgevers- en werknemersorganisaties

zijn:

het Verbond van de Glasindustrie (V.G.l.)
de Algemene Centrale (A.B.V.V.);
de A.C.V. Bouw,
de Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België (A.C.L.V.B.)

Industrie en Energie;

Artikel2

In dit statuut moet worden verstaan onder:

1.

2.

3.

4.

de werklieden:

de werklieden en de werksters;

de ondertekenende
organisatie of organisaties die deze collectieve arbeidsovereenkomst

organisatie of de ondertekenende

organisaties: de representatieve

ondertekenen;

de overeenkomst:

de collectieve arbeidsovereenkomst;

de overeenkomsten van 24 mei en 30 juni 1971: de collectieve arbeidsovereenkomsten
van 24 mei en 30 juni 1971 gesloten in de Nationale Arbeidsraad betreffende het statuut

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

van de vakbondsafvaardigingen
het Ministerie
bekendgemaakt

van het personeel der ondernemingen, geregistreerd op
en Arbeid onder de nrs. 652 en 744/CO/CNT,

van Tewerkstelling
in het Belgisch Staatsblad van 1 juli en 7 augustus 1971;

5.

de vakbondsafvaardiging,
vakbondsafgevaardigde

de vakbondsafgevaardigde:

de vakbondsafvaardiging,

de

van het werkliedenpersoneel

van de onderneming.

HOOFDSTUK 11- ALGEMENE BEGINSELEN

Artikel3

De ondertekenende organisaties bevestigen de volgende beginselen. De werklieden erkennen
de noodzakelijkheid van een wettig gezag van de ondernemings-hoofden
en zij stellen er een
eer in hun werk plichtsgetrouw uit te voeren.

De werkgevers eerbiedigen de waardigheid
in hen
rechtvaardig te bejegenen; zij verbinden er zich toe hun vrijheid van vereniging en de vrije
ontplooiing van hun organisatie in de onderneming direct noch indirect

zij stellen er een eer

der werklieden;

te hinderen.

De ondertekenende
overeenkomsten
Zij wenden alle middelen aan om dat doel te bereiken.

organisaties

van 24 mei en 30 juni 1971 alsmede van dit statuut

zorgen ervoor dat hun leden alle bepalingen van de
toepassen en naleven.

Artikel4

De ondertekenende
organisaties van de werkgevers en de werknemers verbinden er zich toe
geen enkele druk uit te oefenen op het personeel om het te beletten zich bij een vakbond aan
te sluiten en aan de niet-aangesloten werklieden
dan aan de
aangesloten werklieden toe te kennen.
De ondertekenende werknemersorganisaties
vrijheid van vereniging,
in de ondernemingen
met de geest van dit statuut stroken, na te leven.

verbinden er zich toe, met inachtneming van de
de gebruiken van de paritaire verhoudingen die

geen andere voorrechten

ArtikelS

De ondertekenende

organisaties verbinden er zich toe:

a)

b)

in alle omstandigheden
verzoening die bepalend zijn voor de goede sociale verhoudingen in de onderneming;

blijk te geven van zin voor

rechtvaardigheid,

billijkheid

en

toe te zien dat hun leden de sociale wetgeving,
arbeidsreglement
het werkliedenpersoneel

ze naleeft.

naleven en hun krachten bundelen om ervoor

de overeenkomsten

en het
te zorgen dat geheel

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

HOOFDSTUK III - BEGRIP VAKBONDSAFVAARDIGING

Artikel6

dat

erkennen

hun werkliedenpersoneel,

De werkgevers
hiërarchische communicatiewegen,
hierna omschreven bevoegdheid, bij hen vertegenwoordigd
wier
worden aangewezen of verkozen onder de werklieden van de onderneming.

is door een vakbondsafvaardiging
leden voorgedragen door één of meerdere ondertekenende werknemersorganisaties,

de normale
ten aanzien van de problemen die ressorteren onder de

onverminderd

HOOFDSTUK IV - OPRICHTING EN SAMENSTELLING

Artikel7

§1er. Op verzoek van één of meerdere ondertekenende werknemersorganisaties
andere ondertekenende
vakbondsafvaardiging

en nadat de
organisaties hiervan vooraf kennis hebben gekregen, wordt een

in de bedrijfszetels opgericht volgens de hierna omschreven regels.

§2. De ondertekenende werknemersorganisaties
voor de aanwijzing
afvaardiging in de ondernemingen die ten minste 40 werknemers tewerkstellen.

hebben het recht kandidaten voor te dragen
van de vakhonds-

overleg of de verkiezing

in gemeenschappelijk

§3.

In ondernemingen

die minder

dan veertig werknemers

tewerkstellen

wordt

een

vakbondsafvaardiging

opgericht, hetzij met de goedkeuring van de werkgever, hetzij door een

stemming indien de gewone meerderheid van alle de werknemers plus één stem de wens

hiertoe uitdrukt.

Het akkoord van de werkgever of de uiting van de meerderheid
vastgesteld volgens de volgende procedure.

der werklieden wordt

werknemersorganisaties,

De vraag om installatie van een syndicale afvaardiging wordt gedaan door een of meerdere
ondertekende
van een aan de onderneming
geadresseerd aangetekend schrijven. Een kopie hiervan wordt overgemaakt aan de Voorzitter
van het Paritair Comité en aanitde andere werknemers- of werkgeversorganisaties
collectieve arbeidsovereenkomst
.j.. c4.. \/oe,:eilXer

hebben ondertekend .

door middel

die deze

a.aY\...

en.

~~a:..r

~û

VQ..X1

~

per

aangetekend

Binnen de 15 werkdagen volgend op de verzending van bovenvermeld
onderneming
vakbondsorganisaties
met de installatie
overgemaakt
arbeidsovereenkomst

schrijven, deelt de
de
die de aanvraag hebben ingediend mede of zij al dan niet akkoord gaat
Een kopie van dit schrijven wordt
die deze collectieve

aan de andere werknemers
hebben ondertekend.

van de syndicale afvaardiging.

of werkgeversorganisaties

vakbondsorganisatie

schrijven

aan

aan

de

of

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Als de onderneming
geïnstalleerd worden.

haar akkoord geeft, kan er onmiddellijk

een syndicale afvaardiging

haar weigering te kennen geeft, of als door de onderneming

Als de onderneming
geen
aangetekend schrijven binnen de termijn van 15 werkdagen verzonden werd, zal de Voorzitter
van het Paritair Comité, zo vlug mogelijk en in elk geval binnen de 2 maanden die volgen op
de kennisgeving van de weigering, vaststellen of een gewone meerderheid van stemmen van
alle werklieden
plus één stem de installatie van een syndicale afvaardiging vragen. Deze
vaststelling gebeurt door middel van een geheime stemming.

resultaat
Aan het eind van de stemming maakt de Voorzitter
bekend aan de vakbondsorganisatie
die de aanvraag hebben
ingediend. Een kopie van deze kennisgeving wordt overgemaakt aan de onderneming alsook
aan
collectieve
arbeidsovereenkomst

werknemers-
hebben ondertekend.

of aan de vakbondsorganisatie

van het Paritair Comité het

werkgeversorganisaties

andere

deze

die

de

of

§4. Het aantal gewone en plaatsvervangende afgevaardigden wordt per bedrijfszetel als volgt
bepaald:

Tewerkgestelde arbeiders

Aantal mandaten van

Gewone afgevaardigde

Plaatsvervandende
afgevaardigde

Tot 25

van 26 tot 50

van 51 tot 100

van 101 tot 200

van 201 tot 300

Van 301 tot 400

van 401 tot 500

van 501 tot 1.000

van 1.001 tot 2.000

Meer dans de 2.000

2

2

3

4

5

6

7

8

9
10

0

2

3

4

5

6

7

8

9
10

tewerkgestelde werklieden

Om het aantal
berekend naar het gemiddelde van de vier kwartalen die voorafgaan, hetzij aan de aanvraag
om oprichting
voor de
vernieuwing ervan. Voor de toepassing van die berekening, wordt geen rekening gehouden
met de werklieden die, wegens ziekte, geen arbeid meer hebben verricht sinds tenminste één
jaar.

te bepalen, neemt men de personeelssterkte

hetzij aan de datum vastgesteld

van de vakbondsafvaardiging,

In de hierboven vermelde cijfers worden de eventuele afgevaardigden van de in artikel 9
bedoelde jonge werklieden niet meegerekend.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Het kiesreglement
werd neergelegd en geregistreerd onder het nr. 1524/CO/15.

is gevoegd bij dit statuut dat bij het Ministerie van Tewerkstelling en Arbeid

De vakbondsafvaardiging wijst onder haar leden een hoofdafgevaardigde

aan.

Artikel8

Om gewone of plaatsvervangende vakbondsafgevaardigde
aan de volgende voorwaarden
het werkliedenpersoneel
verkiezing of van de aanwijzing:

te worden, moeten de leden van
voldoen op de datum van de

1.
2.
3.

tenminste 18 jaar oud zijn;
sinds tenminste 12 maanden in de onderneming tewerkgesteld zijn;
de pensioenrechtigde

leeftijd niet hebben bereikt.

In de nieuwopgerichte
te worden voldaan.

ondernemingen behoeft aan de tweede voorwaarde niet hoofdzakelijk

De ondertekenende
onverenigbaar
afgevaardigde
personeel wordt uitgeoefend.

organisaties

erkennen

dat de uitoefening

kan zijn met sommige functies waarbij

van een mandaat
controle

van
over het

ondertekenende

aangewezen
de
dat
werknemersorganisaties
De
afgevaardigden of de kandidaten voor de verkiezingen verkozen worden,
rekening houdend
niet het gezag dat zij moeten hebben bij de uitvoering van hun functies alsmede voor hun
bevoegdheid.

zorgen

ervoor

Artikel9

In de ondernemingen
vakbondsafvaardiging,
en een plaatsvervangend mandaat om die jonge werklieden te vertegenwoordigen.

de
samengesteld ingevolge artikel 7, aangevuld met een gewoon mandaat

25 jonge werklieden

die ten minste

tewerkstellen,

wordt

De notie "jonge werkman"
ondernemingsraden

is die welke is omschreven in de reglementering

betreffende

en de comités

voor veiligheid,

gezondheid

en verfraaiing

de
van de

werkplaatsen.
Om een van die mandaten te bekomen, moeten de jonge werklieden ten minste de leeftijd
van 18 jaar hebben bereikt en mogen zij niet ouder zijn dan 25 jaar op de datum van de
verkiezing of van de aanwijzing, Zij moeten sinds tenminste zes maanden zijn tewerkgesteld
Indien een van de afgevaardigden van de jongeren in de loop van zijn
in de onderneming.
mandaat 25 jaar oud wordt, mag hij, in geen geval, worden vervangen als afgevaardigde van
de jongeren zolang hij geen ontslag neemt.

HOOFDSTUK V - BEVOEGDHEID EN WERKING

Artikell0

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

De bevoegdheid van de vakbondsafvaardiging

betreft onder meer:

1.

2.

3.

de arbeidsbetrekkingen;

de onderhandelingen met het oog op het sluiten van overeenkomsten
akkoorden
overeenkomsten

of collectieve akkoorden die op andere niveaus zijn gesloten;

in de onderneming,

zonder dat daarbij

inbreuk wordt

of collectieve
gedaan op de

de toepassing in de onderneming van de sociale wetgeving, van de overeenkomsten,
van het arbeidsreglement en van de individuele arbeidsovereenkomsten;

4.

de naleving van de beginselen vastgesteld:

l°in

20

de overeenkomsten
vakbondsafvaardigingen;
door deze overeenkomst.

Artikelll

gesloten op interprofessioneel

niveau betreffende

de

zijn
De vakbondsafvaardiging
vertegenwoordiger
naar aanleiding van welk geschil of van welke
betwisting ook van collectieve aard die zich in de onderneming voordoet; zij heeft hetzelfde
recht wanneer zulke geschillen of betwistingen dreigen te ontstaan.

het ondernemingshoofd

het
gehoord

te worden

of door

heeft

recht

door

Indien de bemiddeling
ondernemingshoofd
betrokken vakbondsafgevaardigden.

slechts een gedeelte van het personeel

betreft,

of zijn vertegenwoordiger

de hoofdafgevaardigde

het
ontvangt
vergezeld van de

Artikel12

De uren gewijd aan de vakbondsvergaderingen worden in het algemeen beloond binnen het
raam van de normale arbeidsdag.

vakbondsvergadering

verstaan
wordt
en/of zijn vertegenwoordiger

Onder
elke
ondernemingshoofd
en, anderzijds, de vakbondsafvaardiging,
plaatsheeft
geheel of gedeeltelijk,
bij uitzondering
buiten de normale arbeidsuren, worden de overuren als normale uren zonder overloon
betaald.

groepeert. Wanneer een vergadering

vergadering

enerzijds,

die

het

Artikel13

Elke individuele klacht wordt
werkman die, wanneer hij zulks wenst, wordt bijgestaan door de vakbondsafgevaardigde
zijn keuze.

langs de gewone hiërarchische weg ingediend door de betrokken
naar

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

De vakbondsafvaardiging
te worden
door het ondernemingshoofd
betwisting van individuele aard die langs deze weg niet kon warden opgelost.

of een gedeelte ervan, naargelang van het geschil, heeft het recht
naar aanleiding van elk geschil of

ontvangen

Artikel14

Ten einde de in de voorgaande artikelen 11 en 13 bedoelde geschillen of betwistingen
voorkomen,
moet
ondernemingshoofd
gebruikelijke
inlichtingen van individuele aard.

kunnen wijzigen, met uitzondering

arbeids- en loonsvoorwaarden

over de veranderingen

vakbondsafvaardiging

die de contactuele

de
worden

te
het
of
van de

personeel

ingelicht

vooraf

door

van

het

ingelicht

inzonderheid

Zij wordt
overeenkomsten
of
arbeidsovereenkomsten
weerslag hebben op de loonbedragen en de regels van beroepenclassificatie.

die voortvloeien
in
over de bepalingen

algemene
in het bijzonder

bepalingen
zijn opgenomen,

over de wijzigingen

aard

van

die

uit de wet, de
de

individuele
die een

de

Artikel15

van een ondernemingsraad
rechten en opdrachten

oefent de vakbondsafvaardiging,
uit welke aan die raad zijn toevertrouwd

Bij ontstentenis
bestaat, de taken,
hoofdstuk II, artikelen 4 tot 7 en 11, van de collectieve arbeidsovereenkomst,
tot coördinatie van de in de Nationale Arbeidsraad
maart 1972 in de Nationale Arbeidsraad,
gesloten
de
ondernemingsraden, meer in het bijzonder aangaande de voorlichting en de raadpleging van
de ondernemingsraden,
in de onderneming.

omtrent de algemene vooruitzichten en de tewerkstellingsproblemen

daar waar zij
in
gesloten op 9

arbeidsovereenkomsten

en collectieve

betreffende

akkoorden

nationale

Artikel16

De in functie zijnde leden van de vakbondsafvaardiging
faciliteiten
volbrenging van de vakbondstaken en -activiteiten

als arbeidstijd worden

beloond

welke

beschikken over de nodige tijd en

voor

de collectieve

of

individuele

bepaald bij deze overeenkomst.

de

binnen

-activiteiten

onderneming.

Onder vakbondstaken en activiteiten, dient voornamelijk te worden verstaan, vakbondstaken
en
de
de werkplaats niet mogen verlaten zonder voorafgaand akkoord van
vakbondsafgevaardigden
hun hiërarchische chef, die het niet op willekeurige wijze mag weigeren. Deze taken of
activiteiten maken deel uit van de faciliteiten omschreven op het niveau van de onderneming,
van de geldende plaatselijke gebruiken. Bij de vennootschappen met
met
verschillende
op het niveau van de
de paritaire
bedrijfszetels worden
vennootschap met interne activiteiten gelijkgesteld.

vergaderingen

inachtneming

Bovendien

bepaald

wordt

dat

De in functie zijnde leden van de vakbondsafvaardiging

zijn:

de gewone leden;
de plaatsvervangende leden binnen de hieronder omschreven grenzen:

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

een vergadering met

zijn
dringend nodig is, mogen zij de taak van het afwezige gewone

bij een probleem waardoor
vertegenwoordiger
lid waarnemen;
op aanwijzing van de vakorganisatie, mogen zij het gewone lid vervangen in al
diens activiteiten bij afwezigheid van tenminste één maand.

de werkgever

of

a)

b)

Artikel17

Ten einde haar taak naar behoren te kunnen volbrengen, mag de vakbondsafvaardiging
over een lokaal beschikken of er bij gelegenheid gebruik van maken.

vast

HOOFDSTUK VI - STATUUT VAN DE LEDEN

Artikel18

in functie tot op de datum
Een vakbondsafvaardiging,
van de eerstvolgende
hebben plaats op dezelfde
datum als de sociale verkiezingen, hetzij door verkiezingen, hetzij door aanwijzing in gemeen
overleg tussen de ondertekenende werknemersorganisaties.

sociale verkiezingen. De vernieuwingen

ingevolge dit statuut, blijft

opgericht

De mandaten zijn vernieuwbaar
verkiezingen in.

Artikel19

en het aantal ervan blijft constant

tussen twee sociale

Het mandaat
werknemersorganisatie
alleszins zodra dezen de onderneming verlaten, ongeacht de reden van hun vertrek.

van de gewone of plaatsvervangende
die de kandidatuur

leden eindigt op verzoek van de
en

van de betrokkenen

heeft voorgedragen

Artikel20

in de loop van de uitoefening
Indien het mandaat van een vakbondsafgevaardigde
ervan onverschillig om welke reden, heeft de vakorganisatie die vertegenwoordigd
is door het
betrokken mandaat het recht om de persoon aan te wijzen die het mandaat voltooit, met dien
verstande dat die persoon moet voldoen aan de voorwaarden
bepaald bij artikel 8, of bij
artikel 9 wanneer het een vakbondsafgevaardigde

van jonge werklieden betreft.

eindigt

Artikel21

Het mandaat van vakbondsafgevaardigde mag geen aanleiding geven tot enig nadeel of
speciale voordelen voor degene die het uitoefent. Dat betekent dat de afgevaardigden recht
hebben op de normale bevorderingen van de categorie van werklieden waartoe zij behoren.

De speciale gevallen kunnen op een bijzondere manier in de onderneming worden geregeld.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Artikel22

De leden van de vakbondsafvaardiging mogen niet worden ontslagen om redenen eigen aan
de uitoefening van hun mandaat.

van dringende

De werkgever die voornemens
uitzondering
vakbondsafvaardiging
vakbondsafgevaardigde
uitwerking heeft op de derde dag na de verzendingsdatum ervan.

om welke reden ook, met
is een vakbondsafgevaardigde
te ontslaan, brengt
ter kennis van de
zulks vooraf
hiervan de vakorganisatie die de kandidatuur van deze
brief die
bij een ter post aangetekende

voorgedragen,

en informeert

reden,

heeft

De betrokken vakorganisatie beschikt over een termijn van zeven dagen, om mee te delen dat
te aanvaarden. Deze mededeling
zij de geldigheid van het voorgenomen
gebeurt bij een ter post aangetekende brief; de periode van zeven dagen begint de dag
waarop de door de werkgever

toegezonden brief uitwerking heeft.

ontslag weigert

Het uitblijven van reactie bij de vakorganisatie moet beschouwd worden als een erkenning
van de geldigheid van het voorgenomen ontslag waardoor de opzegging mag worden gedaan.

Indien de vakorganisatie weigert de geldigheid van het voorgenomen ontslag te erkennen,
heeft de meest gerede partij het recht het geval aan het verzoeningsbureau van het paritair
comité voor te leggen; de uitvoering van de maatregel
tot ontslag dat wil zeggen de betekenis
van de opzeggingsaanzegging mag niet gebeuren tijdens de duur van die periode.

Indien het verzoeningsbureau
tot een eenparige beslissing is kunnen geraken binnen dertig
dagen na de aanvraag om bemiddeling, wordt het geschil betreffende de geldigheid van de
redenen die door de werkgever worden ingeroepen om het ontslag te verantwoorden,
bij de
arbeidsrechtbank

aanhangig gemaakt.

Artikel23

van

Bij ontslag
vakbondsafvaardiging
worden gebracht.

een vakbondsafgevaardigde

wegens

dringende

en de betrokken vakorganisatie

daarvan onmiddellijk

reden, moeten

de
op de hoogte

Artikel24

Een forfaitaire vergoeding is door de werkgever verschuldigd in de volgende gevallen:

1.

2.

indien hij een gewone of plaatsvervangende
de bij artikel 22, lid 2, bepaalde procedure na te leven;
indien, aan het einde van de procedure, de geldigheid van de redenen tot ontslag ten
lid l, door het verzoeningsbureau van het paritair comité of door
opzichte van artikel22,
de arbeidsrechtbank
niet wordt erkend (voor zover de arbeidsovereenkomst werkelijk
is beëindigd);

vakbondsafgevaardigde

ontslaat, zonder

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

3.

4.

indien de werkgever een afgevaardigde heeft ontslagen om dringende reden en de
arbeidsrechtbank
indien de arbeidsovereenkomst
werkgever die voor de afgevaardigde een reden is tot onmiddellijke
overeenkomst.

van de
beëindiging van de

is beëindigd wegens ernstige tekortkoming

het ontslag ongegrond heeft verklaard;

De forfaitaire vergoeding is gelijk aan het brutoloon van een jaar, onverminderd de toepassing
van de artikelen 22 en 24 van de wet van 10 maart 1990 op de arbeidsovereenkomst.

Deze vergoeding is niet verschuldigd wanneer de vakbondsafgevaardigde
de vergoeding
ontvangt, bepaald in artikel 21, § 7 van de wet van 20 september 1948 houdende organisatie
van het bedrijfsleven
de
gezondheid en de veiligheid van de werknemers.

§ 7, van de wet van 10 juni 1952 betreffende

en in artikel1bis,

HOOFDSTUK VII - MEDEDELING EN VOORLICHTING VOOR HET PERSONEEL

Artikel25

De vakbondsafvaardiging mag mondeling of schriftelijk alle mededelingen doen welke nuttig
zijn voor het personeel, zander dat hierdoor de organisatie van de arbeid mag worden
gestoord.

Deze mededelingen moeten verband houden met het beroep op de vakbeweging en binnen
de grenzen
van die
van deze overeenkomst
mededelingen worden gemeenschappelijk bepaald.

blijven. De middelen

verspreiding

tot

Op de werkplaats en gedurende de arbeidsuren mogen, met
instemming van de werkgever,
voorlichtingsvergaderingen
voor het personeel van de onderneming worden belegd door de
indien een voldoende gewichtig probleem zulks rechtvaardigt. Die
vakbondsafvaardiging,
instemming mag niet willekeurig worden geweigerd. De regels inzake organisatie van die
vergaderingen worden in gemeenschappelijk overleg bepaald en mogen niet ingaan tegen de
van
gebruiken van toepassing in de ondernemingen
deze overeenkomst.

op het ogenblik van de ondertekening

HOOFDSTUK VIlI- BEMIDDELING DOOR DE VRIJGESTELDE AFGEVAARDIGDEN

Artikel26

In geval van noodzaak, erkend door de vakbondsafvaardiging
een beroep doen op de
mogen de partijen,
na de andere partij
In geval van blijvend
vrijgestelde
meningsverschil, mogen zij eveneens een dringend beroep doen op het verzaeningsbureau
van het paritair comité.

of het ondernemingshoofd,

van hun respectieve

te hebben verwittigd,

afgevaardigden

organisaties.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

HOOFDSTUK IX - VERZOENINGSPROCEDURE

Artikel27

niet heeft kunnen leiden tot een
Wanneer de bemiddeling van een vakbondsafvaardiging
akkoord met de directie om een geschil te regelen, wordt overeengekomen in alle gevallen de
volgende procedure te volgen met wederzijdse naleving van de geldende overeenkomsten:

a)

van de
paritaire vergadering in de onderneming enerzijds, met de vertegenwoordigers
directie van de onderneming, eventueel bijgestaan, hetzij door vertegenwoordigers
van
de directie van de vennootschap in geval van vennootschap met verschillende zetels,
en, anderzijds met de
hetzij door vertegenwoordigers
vakbondsafvaardiging

en de vrijgestelde afgevaardigden van de vakorganisatie;

van de werkgeversorganisaties

b)

bij mislukking van de onder a) beschreven procedure, wordt het probleem door het
verzoeningsbureau van het paritair comité onderzocht.

HOOFDSTUK X - GELDIGHEIDSDUUR

Artikel28

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
collectieve arbeidsovereenkomst
ophoudt effect

te sorteren op 31 december 2018.

treedt

van 25 september 2017 (143067/CO/115)

in werking op 1 januari 2019 en vervangt de
die op die wijze

Elk van de contracterende
maanden, bij een ter post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter
Comité voor het Glasbedrijf en aan de overige contracterende

partijen kan haar opzeggen met een opzeggingstermijn

partijen.

van zes
van het Paritair

De partij op wier
initiatief
opgeven en gelijktijdig wijzigingsvoorstellen
partijen zich verbinden deze te bespreken in het Paritair Comité voor het Glasbedrijf binnen
de tijdspanne van een maand na de ontvangst ervan.

de overeenkomst wordt opgezegd, moet hiervan de redenen
de overige contracterende

doen waarvoor

***

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

BIJLAGE BIJ DE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST BETREFFENDE HET

STATUUT VAN DE VAKBONDSAFVAARDIGINGEN

KIESREGLEMENT

Artikel1.

De datum van
overeenkomstig
huidig kiesreglement de bijlage is.

de verkiezingen

het statuut van de vakbondsafvaardigingen

voor

de vakbondsafvaardiging

vastgesteld
wordt
voor de werklieden waarvan het

Het wordt, bij aanplakking,
personeel gebracht.

ten minste één maand vóór de verkiezingen,

ter kennis van het

Artikel2.

De kiesverrichtingen
voor
georganiseerd door een kiesbureau samengesteld uit:

de vakbondsafgevaardigden

van

het

personeel worden

a) een voorzitter, gekozen in gemeen overleg tussen de directie en de vakorganisaties;

b) een secretaris, aangewezen zoals de voorzitter en met diens instemming;

c)

twee bijzitters, gekozen door de voorzitter
minste 30 jaar oud zijn.

van het kiesbureau onder de kiezers die ten

Bovendien worden door de vakorganisaties onder de kiezers getuigen aangewezen met dien
verstande dat één enkele getuige per lijst er per bureau gedurende de kiesverrichtingen mag
zitting hebben.

De voorzitter wordt aangewezen binnen de drie dagen volgend op de aanplakkingsdatum en
de andere leden van het Bureau ten minste acht dagen vóór de voor de kiesverrichtingen
vastgestelde datum.

Artikel3.

toegankelijke plaats,
De kiezerslijst wordt aangeplakt of neergelegd op een voor het personeel
elke vergissing of weglating in deze
drie dagen na de aanplakking van de verkiezingsdatum;
lijst moet zo vlug mogelijk aan de voorzitter van het verkiezingsbureau worden medegedeeld.
Deze lijst wordt definitief gesloten acht dagen vóór de verkiezingsdatum.

Het verkiezingsbureau
verschillend is van de gestichte bureaus voor de sociale verkiezingen.

beschikt over twee exemplaren van de bedoelde lijst voor zover zij

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Zijn kiezers, de arbeiders die de kiesrechtvoorwaarden
reglement betreffende de sociale verkiezingen.

vervullen die vermeld staan in het

In ieder geval, de arbeiders die sinds 300 dagen ziek zijn, mogen op hun aanvraag, slechts als
kiezer toegelaten worden ten laatste vijftien dagen vóór de verkiezingsdatum.

Artikel4.

De ondertekenende
kandidatenlijsten
van de onderneming,

syndicale organisaties van de overeenkomst,

enkel bevoegd om de
voor te stellen, sturen hun lijst of hun afwezigheidsadvies aan de directie

tenminste 25 dagen vóór de verkiezingsdatum.

Elke lijst omvat
plaatsvervangende
statuten van de syndicale afvaardigingen.

een aantal

te verkiezen kandidaten,

kandidaten

dat maximum gelijk

en
in overeenstemming met artikel 7 van de

is aan de effectieve

ArtikelS.

Aangezien het begrip "voorstelling"
kandidatenlijst
tot de verkiezingswerkingen

een
voor binnen een termijn voorzien in artikel 4 en dient overgegaan te worden

draagt elke organisatie

niet werd besproken,

die bepaald worden in de volgende artikelen.

Nochtans,
worden er geen verkiezingen gehouden en zijn deze kandidaten automatisch verkozen.

binnen de vereiste termijn wordt voorgedragen,

indien één enkele kandidatenlijst

.

Artikel6.

De kandidatenlijsten worden in de fabriek aangeplakt door tussenkomst
van de werkgever
gedurende de 7 dagen die verkiezingsdatum voorafgaan. Deze aanplakbrief, geïnspireerd door
de vorm van de kiesbrief zoals hierna bepaald, geeft de naam, voornaam en de sectie of de
indien
dienst van de onderneming weer waarin de belanghebbende wordt
nodig, mag elke andere
te
vergemakkelijken,

aanwijzing
bijgevoegd worden.

tewerkgesteld;
van de kandidaat

ten einde de identificatie

Artikel7.

De kiesbrief of de stembrief bevat evenveel kolonnen als er lijsten zijn voorgesteld door de
ondertekenende
betreffende het statuut van de syndicale afvaardigingen.

representatieve werknemersorganisaties

van de collectieve overeenkomst

Bovenaan de kolonnen worden de benaming, de letterwoorden
nummers van de organisaties vermeld.

en overeenstemmende

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

nummers

toegekende

De aan elke organisatie
zijn dezelfde als deze voor de sociale
indien het eventuele eerste verkiezingen betreft voor de syndicale
verkiezingen. Nochtans,
afvaardigingen die, in overeenstemming met de statuten op een andere datum dan de sociale
verkiezingen mogen gehouden worden, komen de nummers overeen met deze van de laatste
onder de hiervoor genoemde aanduidingen bevindt zich
sociale verkiezingen. Onmiddellijk
een vak dat voorbehouden

is aan de stemming.

De namen van de kandidaten van iedere lijst worden in dezelfde volgorde ingeschreven als in
de voorstellingsakte.

Artikel8.

De stemming heeft plaats in een lokaal dat door de directie van de fabriek ter beschikking
werd gesteld van het kiesbureau.

De stemuren worden derwijze vastgesteld dat alle ploegarbeiders er kunnen aan deelnemen
zonder de goede gang van zaken van de onderneming te schaden.

Het ondernemingshoofd
iedere arbeider om zijn kiesplicht
kiezers zijn gehouden te stemmen tijdens de uren en in het daarvoor aangewezen lokaal.

voldoende tijd laten aan
te vervullen. Deze tijd wordt betaald als arbeidstijd. De

waakt er over dat de ondergeschikten

De stemming is geheim en heeft plaats in een stemhokje.

De voorzitter of de secretaris van het stembureau stipt de naam van de stemgerechtigden
aan
naar gelang zij zich aanmelden, geeft hen hun stembrief en waakt over de ordelijkheid van de
verrichtingen.

Artikel9.

Elke kiezer beschikt over één stem en ontvangt één stembrief. Hij brengt een kopstem uit op
één enkele lijst naar keuze en daarvoor maakt hij het vakje bovenaan de lijst zwart.

ArtikellO.

Zijn nietig:

a) alle andere stembrieven dan deze aan de kiezers overhandigd door het stembureau;

b) alle stembrieven die een andere stem dragen dan deze die voorgeschreven is t.t.Z. een

kopstem boven één enkele lijst;

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

c) de stembrieven waarvan de vormen en de afmetingen zouden vervalst zijn die op één of

andere manier een papier of een voorwerp zouden bevatten of waarvan de ontwerpen
herkenbaar zou zijn door een teken, een doorhaling of één of ander merk.

Artikel11.

Wanneer de stemming gesloten is, gaat het kiesbureau over tot het openmaken en telling van
de verzamelde stemmen.

Artikel12.

De verdeling van de zetels onder de syndicale organisaties gebeurt op dezelfde manier als
deze voor ondernemingsraden

en de comités voor veiligheid en hygiëne.

Artikel13.

Aan elke lijst wordt een aantal mandaten van plaatsvervangende afgevaardigden toegekend
dat gelijk is aan de effectieve afgevaardigden die zij bekomen heeft. De effectieve leden die
gekozen werden, worden
de
onder de resterende
plaatsvervangende
dagen aan de
kandidaten
werkgever doorgegeven.

aangeduid; hun namen worden schriftelijk

door de syndicale organisaties

op hun lijst overgenomen;

binnen de vijftien

van voorkomen

leden worden

in volgorde

Artikel14.

van de verkiezing worden

De notulen
handtekening van de leden van het kiesbureau en de getuigen. Een kopij wordt onmiddellijk
aan de directie gezonden, een andere aan elk van de syndicale organisaties die aan de
verkiezing hebben deelgenomen een laatste wordt

in de firma aangeplakt.

de zitting opgemaakt

en dragen de

gedurende

Artikel15.

Elke poging tot
dient aan gegeven te worden.

fraude wordt

Artikel16.

ter kennis gebracht van het kiesbureau dat beslist welk gevolg er

Alle kosten betreffende de eigenlijke materiële organisatie van de verkiezing vallen ten laste
van de onderneming.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Artikel17.

in overeenstemming met artikel 9 van het statuut van de vakbondsafgevaardigden,

Ingeval,
de afvaardiging die opgericht werd in overeenstemming met artikel 7 van het statuut, moet
vervolledigd worden door een effectief of plaatsvervangend mandaat, bestemd om de jonge
arbeiders te vertegenwoordigen,
worden twee kiescolleges opgericht die elk kun kiezers-
lijsten, hun kandidatenlijsten,

hun stembrieven,

hun respectievelijke
gestemd te worden en het opmaken van de stemming zijn identiek.

urnen en hun wel bepaalde notulen hebben. De manier waarop dient

Artikel18.

Wat de kiesbureaus betreft, dienen volgende regels in acht genomen:

a)

indien er maar één college is, mag het kiesbureau hetzelfde zijn als hetgeen functioneert
voor de verkiezing van de ondernemingsraad
verfraaiing van de werkplaatsen.
getuigen aangeduid volgens de wetgeving
comités voor veiligheid, hygiëne en verfraaiing van de werkplaatsen;

en/of het comité voor veiligheid, hygiëne en
is het bureau samengesteld en worden de
en de
betreffende

de ondernemingsraad

In dit geval

b)

indien er twee colleges zijn kan een keuze gemaakt worden tussen:

In dit geval

een afzonderlijke verkiezing, voor de syndicale afvaardiging, van de twee colleges in
één enkel kiesbureau.
is het kiesbureau samengesteld overeenkomstig het
huidig reglement;
een gemeenschappelijke
ondernemingsraad
werkplaatsen.
aangeduid volgens de wetgeving betreffende de ondernemingsraden
voor veiligheid, hygiëne en verfraaiing van de werkplaatsen;
een afzonderlijke
afzonderlijk in twee verschillende kiesbureaus.

samen met de
voor elk van de colleges,
en/of het comité voor veiligheid, hygiëne en verfraaiing van de
de getuigen
en de comités

verkiezing, voor de syndicale afvaardiging,

is het bureau samengesteld

van de twee colleges

In dit geval

en worden

verkiezing,

De keuze tussen de verschillende opties voorzien in huidig artikel wordt gemaakt door de
werkgever,
onverminderd de rechten van de ondernemingsraden
en verfraaiing van de werkplaatsen op dit gebied.

voorgedragen,
en de comités voor veiligheid, hygiëne

in overleg met

de organisaties

kandidaten

hebben

die

Artikel19.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

De hierboven vermelde beschikkingen kunnen, mits onderling akkoord tussen de syndicale
organisaties, worden aangepast aan de plaatselijke of gewestelijke gebruiken en eigenheden.

De syndicale organisaties zullen ten gepaste tijde de inhoud van hun akkoord mededelen aan
de betrokken werkgevers.

***

