Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

de l'industrie

verrière

Paritair Comité voor het glasbedrijf

CCT n? 154737/CO/115
du 26/09/2019

CAO nr. 154737/CO/115
van 26/0912019

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- A l'article 2, à l'article 9, premier alinéa et à
l'article 14, dernier alinéa « van 19 april
2019 » doit être ajouté après « koninklijk
besluit ».

-

Juste après « Artikel 6 », doit être ajouté
« Slachtoffers van een arbeidsongeval
handicapten»

.

en ge-

- Au chapitre II du titre IV, "MIMIMUM" doit

être corrigé en « MINIMUM».

-

In artikel 2, artikel 9, eerste lid en artikel 14,
laatste lid moet « van 19 april2019
» inge-
voerd worden na « koninklijk besluit».

- Net na « Artikel 6 », moet « Slachtoffers van
in-

en gehandicapten»

een arbeidsongeval
gevoerd worden.

-

In hoofdstuk II van titel IV, moet "MIMI-
MUM" vervangen worden door « MINI-
MUM».

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- A l'article 10, § 2 « /h » doit être ajouté après

« 10,7106 € ».

-

In artikel 10, § 2 moet « Ih » ingevoerd wor-
den na « 10,7106 € ».

Correction du texte néerlandais

:

Verbetering van de Nederlandstalige tekst:

- L' article 15 doit être corrigé comme suit: « De
voordeligere maatregelen van de collectieve
gesloten in de schoot
arbeidsovereenkomsten
van de ondernemingen of de subsectoren
be-
houden hun uitwerking tijdens de ganse duur
van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
voor zover zij op deze niveaus door alle par-
tijen bevestigd worden. ».

- Artikel 15 moet als volgt verbeterd worden:

gesloten in de

« De voordeligere maatregelen van de collee-
tieve arbeidsovereenkomsten
schoot van de ondernemingen of de subsecto-
ren behouden hun uitwerking tijdens de ganse
duur van deze collectieve arbeidsovereen-
komst, voor zover zij op deze niveaus door
alle partijen bevestigd worden. ».

- A l'article 16, « Federale Overheidsdienst Arbeid,
Tewerkstelling en Sociaal Overleg » doit être cor-
rigé en « Federale Overheidsdienst Werkgelegen-
heid, Arbeid, Tewerkstelling en Sociaal Over-
leg ».

- In artikel16 moet « Federale Overheidsdienst
Arbeid, Tewerkstelling en Sociaal Overleg »
als volgt verbeterd worden: « Federale Over-
heidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid-Te-
vv'erkstelling en Sociaal Overleg ».

Décision du

1 6 -10- 2020

Beslissing van

1 6 -10- 2020

Paritair comité 115

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 24/10/2019

07/10/2019

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie W: 154737/CO/115

ARBEIDS- EN LOONVOORWAARDEN IN 2019-2020
(PC 115)

Collectieve arbeidsovereenkomst van 26 september 2019, gesloten in de schoot van het Paritair
Comité voor het Glasbedrijf (PC 115), betreffende de arbeids- en loonvoorwaarden in 2019 en
2020

TITEL I - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1.

die ressorteren

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen
"Loonvoorwaarden"
werkgevers en arbeiders van de ondernemingen
spiegelmakkerij waarvoor een specifieke collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en arbeiders van de
IV
is echter niet van toepassing op de
onder de subsector van de

onder het Paritair Comité voor het Glasbedrijf. De Titel

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

die ressorteren

is gesloten.

Onder « arbeiders» verstaat men zowel arbeiders als arbeidsters.

TITEL 11- ONDERHANDELINGSKADER

Artikel2.

onderhandelingen

partijen en hun leden zijn akkoord om volgend punt na te leven gedurende
voor de periode 2019-2020: er zullen geen eisen ingediend of
uit de glasindustrie die in
kader voorzien door de wet van 26/07/96 tot de

De ondertekenende
eventuele
besproken worden in de sector, de subsectoren en de ondernemingen
tegenspraak of conflict zijn met het wettelijk
bevordering van de werkgelegenheid
gewijzigd door de wet van 19 maart 2017 en door het Koninklijk beslultfot
§ l, van de wet van 26 juli 1996 tot bevordering van de werkgelegenheid
vrijwaring van het concurrentievermogen
ontwikkeling voor de periode 2019-2020.

concurrentievermogen
uitvoering van artikel7,
en tot preventieve
loonkost

tot vaststelling van de maximale marge voor

en tot preventieve vrijwaring vanhet

TITEL 111- ARBEIDSVOORWAARDEN

HOOFDSTUK 1- ARBEIDSDUUR

Artikel3.

De overeengekomen wekelijkse arbeidsduur mag op jaarbasis gemiddeld de 38 uur per week niet

overschrijden.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

HOOFDSTUK 11- OPEENVOLGENDE ARBEIDSOVEREENKOMSTEN

Artikel4.

van

geval

opeenvolgende

In
vervangingsovereenkomsten,
aanmerking worden genomen voor de berekening van de anciënniteit
aanwerving voor zover er geen onderbreking
contracten van meer dan vier weken.

arbeidsovereenkomsten

van

zal de gedekte periode door de bedoelde arbeidsovereenkomsten

bepaalde

duur

of
in

in geval van definitieve

plaats heeft gehad in de opeenvolging van deze

HOOFDSTUK 111- ARBEIDSOVEREENKOMSTEN

VAN BEPAALDE DUUR EN UITZENDWERK

ArtikelS.

De vakbondsorganisaties
toe te staan daar
waar het wettelijk mogelijk is. Anderzijds verbinden de werkgevers er zich toe het gebruik van
uitzendarbeid te beperken tot die gevallen voorzien in de wetgeving.

engageren zich om het gebruik van uitzendkrachten

voorrang

in geval van definitieve

In dit kader,
competentie,
arbeidsovereenkomst
hebben uitgevoerd in de onderneming,
maanden is geweest sinds hun laatste contract of missie.

verleend worden,

van bepaalde duur en aan werknemers

aanwerving in het vooruitzicht,
aan werknemers

zal er,

in geval van gelijke
die verbonden waren door een
die reeds een interimopdracht

voor zover er geen onderbreking

van meer dan achttien

Er zal rekening gehouden worden met hun vorige periode(s} van ononderbroken
de onderneming
dienen voor wat betreft het basisloon en de duur van de opzeggingstermijn.

om hun anciënniteit

te bepalen in de onderneming. Die anciënniteit

tewerkstelling

in
zal enkel

HOOFDSTUK IV - ARBEIDSONGEVALLEN EN ANDERSVALIDEN EN RE-INTEGRATIETRAJECT

Artikel6.

verbinden

De werkgevers
fysisch verminderde
ongeval) of door ziekte (beroepsziekte

er zich toe,

in functie van de mogelijkheden,

om werknemers met
(arbeidsongeval of privé-
of gewone ziekte) aan te werven of aan het werk te

capaciteiten al dan niet veroorzaakt door ongeval

houden.

ongeschiktheid

In geval van gedeeltelijke
beperken, zullen de ondertekenende
het werk
stellen
preventieadviseur,
de externe dienst, de AWIPH en VOP met het oog op de promotie
gehandicapten waar dit mogelijk blijkt.

om betrokken
te houden,
het CPBW (of, bij ontstentenis, de vakbondsafvaardlglng),

en om maximaalontslagen

aan het werk

arbeiders

wegens overmacht

te
alles in
in overleg met de
de geneesheer van
van

van tewerkstelling

partijen van deze collectieve arbeidsovereenkomst

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

partijen

De ondertekenende
aanbeveling
regionale subsidies (AWIPH en Vap) met het oog op de promotie
gehandicapten daar waar dit mogelijk blijkt.

doen eveneens de
van personen met een handicap gebruik te maken van de
van

van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

om bij aanwerving

van tewerkstelling

Artikel 7 - Re-integratietraject

In het kader van de procedures van re-integratieprojecten,

waken de werkgevers van de sector er

in het bijzonder over de betrokken werknemers met

respect voor het privé-leven,

eraan te

herinneren dat zij zich kunnen laten bijstaan door een werknemersvertegenwoordiger

van het

CPBW of door een syndicaal afgevaardigde van hun keuze gedurende het hele re-integratietraject

(art. 1.4-77 van de Code voor welzijn op het werk);

In dit kader wordt het belang van samenwerking erkent

tussen werkgevers en werknemers om het

re-integratietraject

goed te laten verlopen (art. 1.4-78) en om regelmatig het CPBW te consulteren

betreffende

collectieve

aspecten van de re-integratie

en de re-integratiepolitiek

over het

algemeen (art. 1.4-78 en 1.4-79).

HOOFDSTUK V - ONDERAANNEMING

ArtikelS.

Indien het nodig blijkt een beroep te moeten doen op onderaannemingsbedrijven,
werkgever er zich toe de vakbondsafvaardiging
van de gekende en geplande onderaannemingsactiviteiten.

of de ondernemingsraad

verbindt de
op de hoogte te brengen

De informatie zal betrekking hebben op de aard van de werken, hun duur en de kwalificatie van de
werknemers die deze werken zullen uitvoeren.

De werkgever
de wetten
wettelijke
betreffende veiligheid en gezondheid van de werknemers, naleven.

er zich toe een beroep te doen op onderaannemingsbedrijven
inzake

verbindt
bepalingen

personeelsbezetting,

en Belgische

die de

reglementen

De opvolging van de wettelijke bepalingen inzake veiligheid en gezondheid zal gebeuren in overleg
met het Comité voor preventie en bescherming op het werk.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

TITEL IV - LOONVOORWAARDEN

HOOFDSTUK I - LOONMARGE

Artikel9

De maximale marge voor de loonkostevolutie
tot
uitvoering van artikel 7, § l, van de wet van 26 juli 1996 tot bevordering van de werkgelegenheid
tot vaststelling van de maximale
en tot preventieve vrijwaring
marge voor loonkost ontwikkeling voor de periode 2019-2020, wordt als volgt

die is bepaald door het Koninklijk besluit

van het concurrentievermogen

ingevuld:

Az:

Minimum sectorale bruto-uurlonen:

De sectorale minimum bruto-uurlonen worden met 1,1 % verhoogd, met een minimum van 0,16 €
per uur (op basis van 38 uur/week')

vanaf 01/07/2019.

Reële bruto-uurlonen:

(i) Vanaf 01/07/2019 worden de reële bruto-uurlonen met 0,8% verhoogd.

(ii) De overige 0,3% (te berekenen op dezelfde wijze als de 0,8%) mogen vrij onderhandeld

worden binnen de ondernemingen.

Indien er vóór 31/12/2019
de reële bruto-uurlonen
verhogingen
O,16€/uur

(op basis van 38u/week).

geen overeenkomst
met

in de onderneming wordt bereikt, worden
ingang van 01/07/2019 met 0,3% verhoogd. De twee
1,1% bedragen met een minimum van

(0,8% en 0,3%) zullen in totaal

Indien er een bedrijfsakkoord wordt bereikt over de 0,3% die vrij
onderhandeld, worden de reële bruto-uurlonen
O,1164€/uur

(wat overeenkomt met O,16€/uur x (8/11)).

in de onderneming wordt
verhoogd met 0,8% met een minimum van

De ondertekende
aan de
aanbeveling nr. 27 van de NAR van 23 april 2019 betreffende de harmonisatie van het statuut van
de arbeiders en bedienden inzake de aanvullende pensioenen.

van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

herinneren

partijen

Ploegenpremies:

De ploegenpremies worden per 1 juli 2019 met 1,1% verhoogd.

1 De minimumverhoging van 0,16 € is voorzien voor een loon dat gekoppeld is aan een 38-uren/week arbeidsregime.
Als de wekelijkse werkschema's verschillen, is een gelijktrekking vereist wanneer het betaalde uurloon overeenkomt
met dit verschillend arbeidsregime (wanneer compenserende rustdagen worden betaald).
Bijvoorbeeld, bij een arbeidsregime van 40u/week met het
compenserende rustdagen), zal de minimumverhoging O,1520€bedragen (wat overeenkomt met O,16€*(38/40)).

loon van een 40-uren week (en dus met betaalde

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

HOOFDSTUK 11- MIMIMUM

AANWERVINGSLOON

Artikell0

§ 1. Het minimum aanwervingsloon wordt vastgesteld op 11,2743 €/u tot 30 juni 2019 (van
toepassing sinds 01/08/2018).
Vanaf 1 juli 2019 wordt het minimum aanwervingsloon vastgesteld op llA343 €/u.
Dit bedrag moeten worden gesteld tegenover de spilindex van 107,04 (basis 2013 = 100).

vermeld

in de eerste paragraaf

betalen gelijk aan 95 % van het
§ 2. Bij de aanwerving, mag men een minimum aanwervingsloon
€/u tot 30 juni 2019 (bedrag van
minimumloon
toepassing sinds 01/08/2018)
en 10,8626 €/u op 1 juli 2019- spilindex 107,04 - basis 2013 = 100)
en dit gedurende maximum vier weken effectieve arbeid. Gedurende deze periode wordt de
werknemer opgeleid en begeleid in de functie. Dit systeem mag maar één keer toegepast worden
voor dezelfde arbeider, behalve voor de studenten.

(10Jl06

HOOFDSTUK 111- MINIMALE PLOEGENPREMIES

Artikelll

Wanneer het werk in twee of
zonder onderscheid van leeftijd, de ploegenpremies
uren per week:

in drie "draaiende" ploegen is ingericht, worden aan de arbeiders,
toegekend voor een arbeidsregeling van 38

Tot 30 juni 2019 (bedragen van toepassing sinds 01/08/2018):

Ploeg

Namiddag

Nacht

Tot 30/06/2019
OA851 €/u
1,5106 €/u

Vanaf 1 juli 2019:

Ploeg

Namiddag

Nacht

Vanaf 01/07/2019
OA904 €/u
1,5272 €/u

De bovenvermelde
2013 = 100).

bedragen moeten worden gesteld tegenover de spilindex van 107,04 (basis

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

TITEL V - SYNDICALE OPDRACHTEN

Artikel12

Op het vlak van de onderneming
dagen per effectief mandaat

die niet over een eigen reglement beschikt, zal een pot van 3

in de syndicale delegatie worden voorzien voor syndicale opdrachten.

TITEL VI- SOCIALE VREDE

Artikel13

De syndicale organisaties verbinden er zich toe om gedurende de duur van deze cao de sociale
vrede te respecteren.

Indien de sociale vrede niet nageleefd wordt,
april 1987, gesloten in de schoot van het Paritair Comité voor het Glasbedrijf, betreffende
sociale vrede en prestaties van openbaar nut
koninklijk besluit van 22 september 1987, niet nageleefd wordt door de vakbondsorganisaties
hun leden, zullen de sancties voorzien in artikel 4 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 28
de
verklaard bij
en
van 28

indien de collectieve arbeidsovereenkomst

in vredestijd algemeen verbindend

april 1987 toegepast worden.

Artikel14

TITEL VII- GELDIGHEID

Deze collectieve
uitwerking op 31 december 2020.

arbeidsovereenkomst

wordt

van kracht op 1 januari

2019 en verliest haar

Deze arbeidsovereenkomst
partijen
verbinden er zich toe om ze te doen naleven bij hun lastgevers, zowel naar de letter als naar de
geest.

trouw gesloten en de ondertekenende

te goeder

wordt

de bevordering

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten ter uitvoering van de wet van 26 juli 1996
van de
betreffende
uitvoering
competitiviteit
van artikel 7, § l, van de wet van 26 juli 1996 tot bevordering van de werkgelegenheid
en tot
tot vaststelling van de maximale marge voor
preventieve vrijwaring van het concurrentievermogen
loonkost ontwikkeling voor de periode 2019-2020.

gewijzigd door de wet van 19 maart 2017 en het Koninklijk besluit'tot

van de werkgelegenheid

en het preventieve

behoud

Artikel15

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

De voordeligere maatregelen van de collectieve arbeidsovereenkomsten
de ondernemingen
arbeidsovereenkomst,

hun uitwerking

behouden

tijdens

voor zover zij op deze niveaus door alle partijen bevestigd worden.

gesloten in de schoot van
de ganse duur van deze collectieve

Artikel16

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Collectieve Arbeidsbetrekkingen
SociaalOverleg

van de Federale Overheidsdienst

zal worden neergelegd ter Griffie van de Algemene Directie
"Arbeid, T~efksteHin1S'~ en
besluit zal

verklaring bij koninklijk

en een aanvraag tot algemene verbindend

worden gevraagd.

***

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

CONDITIONS DE TRAVAIL ET DE REMUNERA TlON EN 2019-2020
(CP 115)

Convention collective de travail du 26 septembre 2019, conclue au sein de la
Commission paritaire de l'industrie verrière (CP 115), relative aux conditions de

travail et de rémunération

en 2019 et 2020

Article 1.

TITRE 1- CHAMP D'APPLICATION

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers
des entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie verrière. Le Titre IV
« Conditions de rémunération»
collective de travail ne
s'applique néanmoins pas aux employeurs et ouvriers des entreprises ressortissant du
sous-secteur de la miroiterie pour lequel une convention collective de travail spécifique
est conclue.

de la présente convention

Par « ouvriers» on entend les ouvriers et les ouvrières.

TITRE 11- ENCADREMENT DES NEGOCIATIONS

Article 2.

et

signataires

que, pendant

sont d'accord

leurs membres

négociations pour

la période 2019-2020,

qui est en contradiction

relative à la promotion

la durée
le point suivant soit respecté:

Les parties
d'éventuelles
avec le cadre légal prévu par la loi du
aucune revendication,
de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la
26/07/1996
compétitivité, modifiée par la loi du 19 mars 2017, et par l'Arrêté royal du 19 avril 2019
portant exécution de l'article 7, § 1er, de la loi du 26 juillet 1996 relative à la promotion
de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la compétitivité
la marge maximale
pour
ou
discutée au sein du secteur, au sein des sous-secteurs et des entreprises de l'industrie
du verre.

la période 2019-2020, ne sera introduite

du coût salarial pour

l'évolution

fixant

TITRE 111- CONDITIONS DE TRAVAIL

CHAPITRE 1- DUREE DE TRAVAIL

Article 3.

La durée hebdomadaire
semaine en moyenne calculée sur une base annuelle.

conventionnelle

de travail ne peut dépasser 38 heures par

CHAPITRE 11- CONTRATS DE TRAVAIL SUCCESSIFS

Article 4.

ou de contrats de
En cas de succession de contrats de travail à durée déterminée
remplacement,
la période couverte par lesdits contrats de travail sera prise en compte
pour le calcul de l'ancienneté en cas d'embauche définitive pour autant qu'il n'y ait pas
eu une interruption

dans la succession de ces contrats de plus de quatre semaines.

CHAPITRE 111- CONTRAT DE TRAVAIL A DUREE DETERMINEE ET TRAVAIL INTERIMAIRE

Article 5.

Les organisations syndicales s'engagent à autoriser
légalement possible. Par ailleurs,
dans le respect de la législation.

le recours à l'intérim là où cela est

les employeurs s'engagent à faire appel à l'intérim

il sera donné une priorité, à
Dans ce cadre, en cas d'embauche définitive à pourvoir,
compétences requises égales, aux travailleurs qui ont été liés par un contrat de travail à
ayant exercé une mission d'intérim dans
durée déterminée
de plus de 18 mois depuis leur
l'entreprise, pour autant qu'il n'y a pas eu d'interruption
dernier contrat ou mission.

et aux travailleurs

II sera tenu compte de leur(s) période(s) antérieure(s) de travail
de l'entreprise
concerne uniquement

le salaire de base et la durée des préavis.

pour déterminer

leur ancienneté au sein de l'entreprise

ininterrompue(s)

au sein
en ce qui

CHAPITRE IV - ACCIDENTES DU TRAVAIL, HANDICAPES ET TRAJET DE REINTEGRATION

Article 6 - Accidentés du travail et handicapés

s'engagent, en fonction des possibilités, à engager ou maintenir

Les employeurs
au
travail des travailleurs ayant des capacités physiques réduites causées ou non par un
accident
(d'ordre professionnel ou privé) ou par une maladie (d'ordre professionnel ou
privé).

En cas d'incapacité partielle et afin de limiter au maximum les licenciements au motif de
les parties signataires de la présente convention collective de travail
la force majeure,
mettront
en
concertation
la délégation
syndicale),
l'AWIPH ou le VOP en vue de promouvoir
l'emploi d'handicapés là où cela s'avère possible.

en œuvre pour maintenir
avec le conseiller en prévention,

le médecin du service externe,

le CPPT (ou, à défaut,

les ouvriers

concernés,

au travail

tout

Les parties

signataires

de la présente

convention

collective

de travail

recommandent

également

d'utiliser

les subsides

régionaux

(AWIPH ou VOP)

lors de l'engagement

de

personnes

handicapées

en vue de promouvoir

l'emploi

d'handicapés

là où cela s'avère

possible.

Article

7 - Trajet de réintégration

Dans le cadre des procédures

de trajet de réintégration

des travailleurs

en incapacité

de

travail

de longue durée,

les employeurs

du secteur

veillent

spécifiquement

à rappeler

aux ouvriers

concernés,

dans le respect de la vie privée,

leur droit de se faire assister par

un représentant

des travailleurs

au sein du CPPT ou, à défaut,

par un représentant

syndical de leur choix,

tout au long du trajet

de réintégration

(article 1.4-77 du Code sur

le bien-être

au travail)

;

Dans

ce cadre,

la collaboration

entre

employeurs

et ouvriers

concernant

le bon

déroulement

du trajet

de réintégration

(article

1.4-78) et

la consultation

régulière

CPPT quant

aux aspects

collectifs

de la réintégration

et quant

à la politique

du

de

réintégration

en général

(articles

1.4-78 et 1.4-79) sont soulignés.

CHAPITRE V - SOUS-TRAITANCE

Article

8.

Si

le recours

à des

sociétés

tierces

s'avère

nécessaire,

l'employeur

s'engage

à

communiquer

à la délégation

syndicale

ou au conseil

d'entreprise,

les activités

de

sous-traitance

connues et planifiées.

L'information

portera

sur

la nature

des travaux,

leur durée

et

la qualification

des

travailleurs

qui effectueront

ces travaux.

L'employeur

s'engage

à faire

appel

à des entreprises

tierces

qui

respectent

les

dispositions

légales en matière

d'occupation

du personnel,

les lois et règlements

belges

relatifs à la sécurité

et à la santé des travailleurs.

Le suivi

des dispositions

légales

en matière

de sécurité

et de santé

se fera

en

concertation

avec le Comité de prévention

et de protection

sur les lieux du travail.

TITRE IV - CONDITIONS DE REMUNERATION

Chapitre

I - MARGE SALARIALE

Article

9.

La marge maximale pour
l'évolution du coût salarial prévue dans l'Arrêté royal du 19
avril 2019 portant exécution de l'article 7, § 1er, de la loi du 26 juillet 1996 relative à la
promotion de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la compétitivité
la marge
la période 2019-2020, est remplie
maximale pour
comme suit:

du coût salarial pour

l'évolution

fixant

Salaires horaires bruts minimums sectoriels:

Les salaires horaires bruts minimums
minimum de O,16€/heure (en base 38h/semaine1)

à dater du 01/07/2019.

sectoriels sont augmentés de 1,1%, avec un

Salaires horaires bruts réels:

(i)

(ii)

les salaires horaires bruts réels sont augmentés de

A dater du 01/07/2019,
0,8%.
Les 0,3% restants (à calculer de la même façon que les 0,8%) peuvent être
négociés librement au sein des entreprises.

Si aucun accord n'est trouvé en entreprise avant
horaires bruts réels sont augmentés de 0,3 % à dater du 01/07/2019.
(0,8% et 0,3%) s'élèveront
deux augmentations
minimum de O,16€/heure (en base 38h/semaine).

les salaires
Les
à 1,1% avec un

le 31/12/2019,

au total

Si un accord en entreprise est trouvé sur les 0,3% à négocier
entreprise,
minimum de O,1164€/heure (ce qui correspond à O,16€/heure x (8/11)).

librement en
les salaires horaires bruts réels sont augmentés de 0,8 % avec un

Les parties signataires de la présente convention
recommandation
statuts des ouvriers et des employés en matière de pensions complémentaires.

n° 27 du eNT du 23 avril 2019 en ce qui concerne l'harmonisation

collective de travail

rappellent

la
des

Primes d'équipes:

Les primes d'équipes sont augmentées de 1,1% au 1er juillet 2019.

CHAPITRE 11- SALAIRE MINIMUM

D'ENGAGEMENT

Article 10.

1 L'augmentation

minimale

de O,16€ est prévue

pour un salaire relatif

à un régime de travail

de

est différent,
38h/semaine. Si le régime de travail hebdomadaire
le salaire horaire payé correspond à ce régime de travail différent
sont payés).

une péréquation

est nécessaire lorsque

(quand les jours de repos compensatoire

Par exemple, en cas de régime de travail de 40h/semaine

avec le salaire de la semaine de 40 heures (et

donc avec les jours de repos compensatoire
correspond à O,16€*(38/40)).

payés),

l'augmentation

minimale sera de O,1520€ (ce qui

§1. Jusqu'au 30 juin 2019,
(applicable depuis le 01/08/2018).

le salaire minimum d'embauche s'élève à 11,2743 €/heure

À partir du 1er juillet 2019, le salaire minimum d'embauche est fixé à llA343 €/heure.
107,04 (base 2013 = 100).
Le montant susmentionné est mis en regard de l'indice-pivot

il est permis de donner un salaire minimum d'engagement

égal à
§ 2. A l'embauche,
95% du salaire minimum repris au premier paragraphe (à savoir 10Jl06 ~jusqu'au
30
juin 2019 (montant applicable depuis le 01/08/2018) et 10,8626 €/h à partir du 1er juillet
107,04 (base 2013 = 100)) et ce durant quatre semaines de travail
2019 - indice-pivot:
effectif au maximum. Pendant cette période l'ouvrier est formé et supervisé dans la
fonction. Ce système ne peut être appliqué qu'une seule fois au même ouvrier, sauf en
ce qui concerne les étudiants.

f &'i/

CHAPITRE 111- PRIMES D'ÉQUIPE MINIMALES

Article 11.

Lorsque le travail est organisé en deux ou trois équipes "tournantes",
les primes
d'équipes sont octroyées comme suit aux ouvriers, sans distinction d'âge pour un régime
de travail de 38 heures par semaine comme suit:

Jusqu'au 30 juin 2019 (montants applicables depuis le 01/08/2018)

:

Equipe

Après-midi

Nuit

Jusqu'au 30/06/2019
OA851 €/h
1,5106 €/h

À partir du 1er juillet 2019 :

Equipe

Après-midi

Nuit

À partir du 1/07/2019
OA904 €/h
1,5272 €/h

Les montants susmentionnés
100).

sont mis en regard de l'indice-pivot

107,04 (base 2013 =

TITRE V - MISSIONS SYNDICALES

Article 12.

Au niveau de l'entreprise qui ne dispose pas de règlement propre, un pot de 3 jours

par mandat effectif en délégation syndicale sera prévu pour des missions syndicales.

TITRE VI - PAIX SOCIALE

Article 13.

Les organisations syndicales s'engagent à respecter
la convention.

la paix sociale pendant

la durée de

Si la paix sociale n'est pas respectée, si
la convention collective de travail du 28 avril
la
1987 conclue au sein de la Commission paritaire de l'industrie verrière concernant
paix sociale et les prestations d'intérêt public en temps de paix rendue obligatoire par
l'arrêté royal du 22 septembre 1987 n'est pas respectée par les organisations syndicales
les sanctions prévues à l'article 4 de la convention collective de travail
et leurs membres,
du 28 avril 1987 seront appliquées.

TITRE VII- VALIDITE

Article 14.

La présente convention collective de travail entre en vigueur
de produire ses effets le 31 décembre 2020.

le 1er janvier 2019 et cesse

La présente convention est conclue de bonne foi et les parties signataires s'engagent à
la faire appliquer auprès de leurs mandants, aussi bien quant à la lettre, que quant à
l'esprit.

La présente convention collective de travail est conclue en application de la loi du 26
juillet 1996 relative à la promotion
de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la
compétitivité, modifiée par la loi du 19 mars 2017, et de l'Arrêté royal du 19 avril 2019
portant exécution de l'article 7, § 1er, de la loi du 26 juillet 1996 relative à la promotion
de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la compétitivité
la marge maximale
pour l'évolution du coût salarial pour la période 2019-2020.

fixant

Article 15.

Les dispositions plus favorables des conventions collectives de travail conclues au sein
toute
des entreprises ou des sous-secteurs d'activité maintiennent

leurs effets pendant

la durée de la présente convention collective de travail, pour autant qu'elles soient
confirmées à leur niveau par toutes les parties.

Article 16.

La présente convention
collective de travail sera déposée au Greffe de la Direction
Générale Relations Collectives de Travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et
Concertation Sociale et la force obligatoire par arrêté royal sera demandée.

***

