Commission paritaire 115

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 154749/CO/115

07/10/2019

24/10/2019

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

FORMA TION SYNDICALE

Convention collective de travail du 26 septembre 2019 conclue au sein de la Commission
paritaire de l'industrie verrière relative à la participation à des séances d'information ou à
des cours et séminaires de formation organisés par les organisations syndicales de
l'industrie du verre

CHAPITRE I - DISPOSITIONS GENERALES

Article 1er•
La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie verrière.

Par « ouvriers» on entend les ouvriers et les ouvrières.

issue de la coordination

Article 2.
La présente convention collective de travail est
de la convention
collective de travail du 2 octobre 1973 conclue au sein de la Commission paritaire de l'industrie
verrière relative à la participation à des séances d'information
formation
collective de travail du 10 juin 1999 (n° 51788/CO/115 - texte coordonné enregistré sous n°
2271/CO/15) et de la convention collective de travail du 5 mai 2009, conclue au sein de la
à des séances
Commission
les organisations
d'information
syndicales de l'industrie du verre (n° 92261/CO/115).

à
ou à des cours et colloques de formation

ou à des cours et séminaires de
la convention

la participation
organisés par

syndicales verrière, modifiée par

les organisations

organisés par

de l'industrie

verrière,

paritaire

relative

La présente convention
collectives susmentionnées.

collective

de travail

remplace et abroge les deux conventions

Article 3.
La présente convention collective de travail est d'application lorsque les organisations les plus
représentées à la Commission paritaire de l'industrie verrière,
représentatives des travailleurs,
organisent des séances d'information
en vue du
perfectionnement
des connaissances économiques, sociales et techniques des membres des
organes de représentation

ou des cours et colloques d'information

des travailleurs.

Article 4.

Lesjournées de congé-éducation payées organisées par les articles 111 et suivants de la loi du
22 janvier 1985 de redressement
les journées de
formation
les Régions ne peuvent être déduites des journées d'absence
autorisées dont question dans la présente convention collective de travail.

des dispositions

organisée par

sociales et

contenant

II est rappelé que le recours au congé-éducation payé ne peut être détourné de son objet.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

CHAPITRE II - BENEFICIAIRES

Article 5.
Peuvent bénéficier des facilités prévues dans la présente convention collective de travail:
membres effectifs et
délégations
organisations ouvrières.

les membres suppléants des conseils d'entreprise,
syndicales, ainsi que d'autres personnes proposées nominativement

les
des (PPT et des
les

par

CHAPITRE 111-MODALITES D'APPLICATION

Article 6.
Les organisations des travailleurs qui organisent des séances d'information
colloques d'information
le 1er octobre,
séminaires, en reprenant
formations auront

ou des cours et
au début de l'année académique, soit au plus tard pour
la Fédération de l'Industrie du Verre asbl du contenu succinct de ces cours et
les matières qui y seront examinées, et des dates auxquelles ces

informeront

lieu.

Article 7.
Les impératifs
organisations ouvrières veillent, en introduisant par écrit

de l'organisation

des services étant dûment

pris en considération,

les

la liste des personnes désignées:

un délai d'avertissement

d'au moins quinze jours vis-à-vis du chef de

à respecter
l'entreprise;
à préciser

la date et la durée des séances, cours et séminaires organisés.

général des activités mentionnant

Le calendrier
choisies
(séminaire, moyens audiovisuels ...) prévues dans le cadre de la présente convention collective
de travail est communiqué aux employeurs quinze jours avant chaque session au plus tard.

les méthodes

de formation

On s'efforce d'éviter

l'absence simultanée d'un nombre exagéré de bénéficiaires par service.

Article 8.
Les employeurs autorisent
d'information
ouvrières à des moments pouvant coïncider avec les horaires normaux de travail.

ou à des cours et séminaires de formation

organisés par

les personnes désignées à l'article 5 à participer à des séances

les organisations

Article 9.
aux séances, cours et séminaires dont
La durée des absences justifiées pour la participation
question à l'article 8 est fixée annuellement, dans le cadre de la présente convention collective
de travail, suivant

le tableau ci-dessous:

Ouvriers occupés dans l'entreprise

Nombre de jours pour l'ensemble
des bénéficiaires

moins de 50
de 50 à 149
de 150 à 499
de 500 à 999

.

15
30
45
60

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

I de 1.000 à 1.999
à partir de 2.000

75
90

Par entreprise,

l'on entend l'unité technique d'exploitation.

Le nombre d'ouvriers entrant en ligne de compte est le même que celui pris en considération
pour le financement visé à l'article 10.

Ces journées d'absence justifiée ne peuvent être fractionnées en-deçà d'un jour entier; elles
doivent être prises au cours de la période couverte par une année académique (soit du 1er
septembre d'une année civile au 31 août de l'année civile suivante) et ce, sans report sur une
année académique ultérieure sauf accord préalable de l'employeur.

CHAPITRE IV - FINANCEMENT

Article 10.
Afin de compenser
la formation syndicale, une cotisation de 0,065 % est due par les employeurs.

la perte de salaire pour l'absence prévue et contribuer au financement de

Les cotisations dues par
ouvriers visés à l'article 1 qui sont occupés en Belgique.

les employeurs

sont calculées sur les rémunérations

brutes des

La rémunération
l'établissement
sociale.

brute est déterminée

conformément

des formulaires

de déclarations

aux dispositions

en vigueur pour
destinées à l'Office national de Sécurité

le recouvrement

La perception et
de ladite cotisation sont assurés par l'Office national de
Sécurité sociale, en application de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 sur les Fonds de Sécurité
d'existence.

Le Fonds de Sécurité d'existence pour
l'industrie
perçues par elle, comme prévu à l'article 11 de la présente convention collective de travail.

du verre reçoit de I'ONSS les cotisations

Cette cotisation remplace toutes les dispositions de financement
le 1er avril2015 au niveau de la commission paritaire.
avant

de la formation

syndicale

La matière de financement
de l'industrie verrière.

relève exclusivement de la compétence de la Commission paritaire

Article 11.
Pour assurer le financement de la formation syndicale,
le Fonds de Sécurité d'existence pour
l'industrie du verre verse, chaque année à partir de 2009, au Fonds social des Ouvriers de
l'industrie verrière une dotation annuelle de 200.000 €. Ce montant
précédent qui s'élevait à 125.000 €.

remplace le montant

Article 12.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

pour les frais du secrétariat de la section « formation

Le défraiement
Fonds de Sécurité d'existence pour l'industrie du verre passera à un montant
de 100.000 €.

professionnelle»

du
forfaitaire annuel

CHAPITRE V- PROCEDURE D'ENQUETE POUR LES DIFFERENDS

Article 13.
Les différends relatifs à l'application de la présente convention collective de travail peuvent
être examinés dans le cadre de la procédure normale de conciliation.

CHAPITRE VI- DUREE DE VALIDITE

Article 14.
La présente convention collective de travail entre en vigueur
conclue pour une durée indéterminée. Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant
un préavis de trois mois envoyé par lettre recommandée à la poste adressée au Président de
la Commission
la
commission paritaire précitée.

le 26 septembre 2019 et est

et aux organisations

de l'industrie

représentées

paritaire

verrière

à

Article 15.
La présente convention collective de travail sera déposée au Greffe de la Direction Générale
Relations Collectives de Travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et Concertation
Sociale et la force obligatoire par arrêté royal sera demandée.

CHAPITRE VII - AFFILIATION

Article 16.
Les branches et entreprises
verrière qui ne sont pas liées par
adhérer.

relevant de la Commission paritaire nationale de l'industrie

la présente convention

collective de travail peuvent y

***

Paritair comité 115
Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

SYNDICALE VORMING

Collectieve arbeidsovereenkomst
Paritair Comité voor het Glasbedrijf, betreffende
vormingscursussen

van 26 september 2019, gesloten in de schoot van het
of
van de

en -symposia georganiseerd door de vakbondsorganisaties

de deelname aan informatiesessies

glasnijverheid

HOOFDSTUK I - ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel1.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Comité voor het Glasbedrijf.

is van toepassing op de werkgevers en arbeiders van

Onder « arbeiders» verstaat men zowel arbeiders als arbeidsters.

Artikel2.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is het resultaat van de coördinatie van de collectieve
arbeidsovereenkomst
van 2 oktober 1973, gesloten in het kader van het Paritair Comité voor
het Glasbedrijf betreffende
en -
symposia georganiseerd door de vakbondsorganisaties
van de glasnijverheid, gewijzigd bij de
collectieve arbeidsovereenkomst
van 10 juni 1999 (nr. 51788/CO/115 - gecoördineerde tekst
geregistreerd onder nr. 2271/CO/15) en van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 5 mei
de
2009 gesloten in het kader van het Paritair Comité voor het Glasbedrijf betreffende
deelname aan informatiesessies of vormingscursussen en -symposia georganiseerd door de
vakbondsorganisaties

van de glasindustrie (nr. 92261/CO/115).

de deelname aan informatiesessies

of vormingscursussen

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
arbeidsovereenkomsten

op.

vervangt en heft de twee bovengenoemde collectieve

Artikel3.
Deze collectieve
vormingscursussen
organisaties
Glasbedrijf,
van de vertegenwoordigingsorganen

arbeidsovereenkomst
en -symposia
van de werknemers,

is van toepassing wanneer

informatiesessies

of

het
ter vervolmaking van de economische, sociale en technische kennis van de leden

ingericht worden
vertegenwoordigd

de meest

door
in het Paritair Comité voor

representatieve

van de werknemers

Artikel4.
De dagen van betaald educatief verlof, georganiseerd door de artikelen 111 en volgende van
de wet van 22 januari 1985 betreffende de aanpassing van de sociale bepalingen en de door
in mindering worden gebracht op
de gewesten georganiseerde opleidingsdagen,

kunnen niet

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

de toegestane dagen van afwezigheid die in deze collectieve arbeidsovereenkomst worden
vermeld.

Er wordt aan herinnerd dat het gebruik van betaald educatief verlof niet van zijn doel kan
worden afgeleid.

HOOFDSTUK II - BEGUNSTIGDEN

ArtikelS.
Kunnen de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
plaatsvervangende
vakbondsafvaardigingen,
voorgedragen personen.

leden

van

de

voorziene faciliteiten genieten:

ondernemingsraden,

van

de CPBWen

vaste en
van
de
met de naam

alsmede andere door de werkliedenorganisaties

HOOFDSTUK III - TOEPASSINGSMODALITEITEN

Artikel6.
en -symposia
De werknemersorganisaties
inrichten zullen aan het begin van het academische jaar, hetzij ten laatste op loktober,
het
Verbond van de Glasindustrie vzw de beknopte inhoud bezorgen van deze cursussen en
seminaries, met de thema's van de vorming, en de data waarop deze vormingen
zullen
plaatsvinden.

of vormingscursussen

die informatiesessies

Artikel7.
Nadat
personen met de organisatie van de diensten, waken de werkliedenorganisaties

rekening werd gehouden bij het schriftelijk

indienen van de lijst der aangewezen

erover:

een verwittigingstermijn
de datum en de duur van de ingerichte
preciseren.

van ten minste vijftien dagen in acht te nemen;

vergaderingen,

cursussen en symposia te

Het algemeen organisatieschema van de activiteiten waarin de gekozen vormingsmethoden
worden vermeld (symposia, audiovisuele middelen, enz ...) die zijn vastgesteld in het kader
van deze collectieve arbeidsovereenkomst, wordt
ter kennis gebracht van de werkgevers ten
laatste vijftien dagen vóór elke zittijd.

Getracht wordt de gelijktijdige
dienst te voorkomen.

afwezigheid van een overdreven aantal begunstigden per

ArtikelS.
De werkgevers
informatievergaderingen,
worden ingericht op tijdstippen die kunnen samenvallen met de normale arbeidsduur.

vormingscursussen en symposia die door de werkliedenorganisaties

staan de in artikel

personen toe deel

5 aangewezen

te nemen aan

Artikel9.
De duur van de gerechtvaardigde
cursussen en symposia waarvan sprake in artikel 8, wordt
collectieve arbeidsovereenkomst

afwezigheden voor de deelneming aan de vergaderingen,

jaarlijks in het kader van deze

vastgesteld volgens de hiernavermelde tabel:

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

In de onderneming tewerkgestelde
werklieden en werksters

Aantal dagen voor alle begunstigden
samen

minder dan 50
van 50 tot 149
van 150 tot 499
van 500 tot 999
van 1.000 tot 1.999
vanaf 2.000

15
30
45
60
75
90

Onder onderneming wordt verstaan, de technische exploitatieeenheid.

Het aantal arbeiders dat
rekening wordt gehouden voor de in artikel

la bedoelde financiering.

in aanmerking wordt genomen is hetzelfde als dat waarmede

Deze dagen van gerechtvaardigde afwezigheid mogen niet worden versnipperd in minder dan
een volledige dag; zij moeten genomen worden tijdens de periode die overeenstemt met een
academisch jaar
tot 31 augustus van het
volgende kalenderjaar) en dit zonder overdracht op een volgend academisch jaar behalve met
de voorafgaande toestemming van de werkgever.

(zijnde van 1 september

van een kalenderjaar

HOOFDSTUK IV - FINANCIERING

Artikell0.
Teneinde het loonverlies tijdens de toegestane afwezigheid op te vangen en bij te dragen tot
de financiering van de vakbondsvorming, moeten de werkgevers een bijdrage van 0,065%
storten.

De door de werkgevers te betalen bijdragen worden berekend op de brutolonen
arbeiders bedoeld in artikell

die in België tewerkgesteld zijn.

van de

Het brutoloon wordt bepaald overeenkomstig
opstellen van de aangifteormulieren

de bepalingen die van kracht zijn voor het

bestemd voor de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid.

De inning en de invordering van de bijdrage worden verzekerd door de Rijksdienst voor Sociale
Zekerheid,
in toepassing van artikel 7 van de wet van 7 januari 1958 over het Fonds voor
Bestaanszekerheid.

Het Fonds voor Bestaanszekerheid van de Glasnijverheid ontvangt van de RSZde bijdragen die
het geïnd heeft, zoals voorzien in artikel 11 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Deze bijdrage vervangt alle financieringsbepalingen
1 april 2015 op het niveau van het Paritair Comité.

van de syndicale vorming van kracht vóór

De financieringsmaterie
het Glasbedrijf.

behoort exclusief

tot de bevoegdheid van het Paritair Comité voor

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Artikell1.
stort het Fonds voor
Ten einde de financiering van de syndicale vorming te verzekeren,
elk jaar vanaf 2009, aan het Sociaal Fonds van
Bestaanszekerheid van de glasnijverheid,
Arbeiders van de glasnijverheid een jaarlijkse dotatie van 200.000 €. Dit bedrag vervangt het
vorige bedrag dat 125.000 € bedroeg.

Artikel12.
De begroting van de secretariaatskosten
Bestaanszekerheid van de glasnijverheid zal op een jaarlijks forfaitair
worden gebracht.

van de sectie "beroepsopleiding"

van het Fonds voor
bedrag van 100.000 €

HOOFDSTUK V - ONDERZOEKSPROCEDURE VAN DE GESCHILLEN

Artikel13.
De geschillen met betrekking tot de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst
kunnen worden onderzocht

in het kader van de normale verzoeningsprocedure.

HOOFDSTUK VI - GELDIGHEIDSDUUR

Artikel14.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt van kracht op 26 september 2019 en is gesloten
voor een onbepaalde tijd. Zij kan worden opgezegd door één der partijen met
inachtneming
van een opzeggingstermijn van drie maanden, betekend bij een ter post aangetekende brief,
en tot de erin
gericht aan de Voorzitter
vertegenwoordigde

van het Paritair Comité voor het Glasbedrijf

organisaties.

Artikel15.
wordt neergelegd ter Griffie van de Dienst van de
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Collectieve Arbeidsbetrekkingen
van de Federale Overheidsdienst Arbeid, Tewerkstelling en
SociaalOverleg en een aanvraag tot algemene verbindend verklaring bij koninklijk besluit zal
worden gevraagd.

HOOFDSTUK VII - TOETREDING

Artikel16.

De takken en ondernemingen
en door deze collectieve arbeidsovereenkomst

die onder het Paritair Comité voor het Glasbedrijf

ressorteren

niet gebonden zijn mogen erbij aansluiten.

***

