Service public fédéral Emploi, Travail et

Concertation

sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL

Direction

du Greffe

Federale
Werkgelegenheid,

overheidsdienst

Arbeid

en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

de l'industrie

verrière

Paritair Comité voor het glasbedrijf

CCT n? 154738/CO/115
du 26/0912019

CAO nr. 154738/CO/115
van 26/09/2019

Correction

du texte néerlandais

:

Verbetering

van de Nederlandstalige

tekst

:

- Le préambule

doit être corrigé comme suit:

en de preventieve

« De sociale partners willen een gesloten ak-
koord sluiten dat enerzijds de wet van
26 juli 1996 betreffende
de bevordering
tewerkstelling
van het concurrentievermogen
door
de wet van 19 maart 2017 en door het Konink-
lijk besluit van 19 april2019
van artikel 7, § l, van de wet van
26juli

1996 ( ... ): ».

tot uitvoering

vrijwaring

gewijzigd

van de

voor de periode

onderhandelingen

er zullen geen eisen ingediend

- L' article 2 doit être corrigé comme suit: « De
ondertekenende
partijen en hun leden zijn ak-
koord om volgend punt na te leven gedurende
eventuele
2019-2020:
of
besproken worden in de sector, de subsectoren
en de ondernemingen
tegenspraak
kader voorzien
tot de bevordering
tot preventieve
gewijzigd
tievermogen
19 maart 2017 en door het koninklijk
van 19 april2019
§1(

of conflict zijn met het wettelijk
door de wet van 26 juli 1996
van de werkgelegenheid

besluit
van artikel 7,

uit de glasindustrie

van het concurren-

door de wet van

tot uitvoering

vrijwaring

... )>>.

en

die in

ak-

de wet van
de bevordering

- Preambule moet als volgt verbeterd worden:
« De sociale partners willen een gesloten
koord sluiten dat enerzijds
26 juli 1996 betreffende
vrijwaring
de tewerkstelling
van het concurrentievermogen
door
de wet van 19 maart 2017 en door het Konink-
lijk besluit van 19 april2019
van artikel 7, § l, van de wet van
26 juli 1996 ( ... ) : ».

en de preventieve

tot uitvoering

gewijzigd

van

- Artikel 2 moet als volgt verbeterd worden:
partijen en hun leden

« De ondertekenende
zijn akkoord om volgend punt na te leven ge-
voor de
eventuele
durende
onderhandelingen
periode 2019-2020
: er zullen geen eisen inge-
diend of besproken worden in de sector, de
subsectoren
en de ondernemingen
industrie
met het wettelijk
door de wet
van 26 juli 1996 tot de bevordering
van de
werkgelegenheid
en tot preventieve
vrijwaring
door
van het concurrentievermogen
de wet van 19 rnaart 2017 en door het konink-
lijk besluit van 19 april 2019 tot uitvoering
van artikel 7, § 1 ( ... ) ».

uit de glas-
zijn

die in tegenspraak

kader voorzien

of conflict

gewijzigd

Correction

du texte français

:

Verbetering

van de Franstalige

tekst:

- A I'article
« d'une»

5, « (1) » doit être ajouté entre
et « semaine»

au Groupe 3.

-

In artikel 5 moet « (1) » ingevoerd worden
tussen « d'une»
in « Grou-
pe 3 ».

en « semaine»

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige tekst:

- L'article 15 doit être corrigé comme suit: « On-
), gewijzigd bij de

verminderd de bepalingen C ..•
koninklijke besluiten van 9 en 22 juli 1970, 18 no-
vember 1975,16 januari 1978, 12 augustus 1981,
8 juni 1984,27 februari 1989, en 7 februari 1991,
en 19 november 1998 en 9 januari 2000 en door
de wet van 10 augustus 2001, hebben de in arti-
kel 1 bedoelde arbeiders het recht, met behoud van
het werk te verzuimen om vol-
hun normaalloon,
gende redenen en voor als volgt bepaalde duur: ».

- Artikel 15 moet als volgt verbeterd worden:
), gewij-

« Onverminderd de bepalingen C ...
zigd bij de koninklijke besluiten van 9 en
22juli 1970, 18 november 1975, 16janu-
ari 1978, 12 augustus 1981, 8juni 1984,
27 februari 1989, en 7 februari 1991, en
19 november 1998 en 9 januari 2000 en door
de wet van 10 augustus 2001, hebben de in
artikel 1 bedoelde arbeiders het recht, met be-
houd van hun normaalloon,
zuimen om volgende redenen en voor als
volgt bepaalde duur: ».

het werk te ver-

- A l' article 22, troisième ligne du tableau « 15
tot minder dan 15 jaar» doit être corrigé en
« 15 tot minder dan 20 jaar».

- A l'article 30, « veertien dagen » doit être rem-

placé par « vijftien dagen».

-

-

In artikel 22, derde lijn van de tabel moet « 15
tot minder dan 15 jaar» als volgt verbeterd
worden: « 15 tot minder dan 20 jaar ».

In artikel 30, moet « veertien dagen » vervan-
gen worden door « vijftien dagen »,

Décision du

1 6 -10- 2020

Beslissing van

1 6 -10- 2020

Commission paritaire 115
Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 24/10/2019
W: 154738/CO/115

07/10/20 19

CONDITIONS DE TRAVAIL ET DE REMUNERATION EN 2019-2020
MIROITERIE (115.03)

Convention collective de travail du 26 septembre 2019, conclue au sein de la Commission
paritaire de l'industrie verrière (CP 115), relative aux conditions de travail et de

rémunération,

dans le sous-secteur de la miroiterie

aux accords pour l'emploi et la formation,
et de la fabrication

et aux autres modalités de travail
de vitraux d'art en 2019 et 2020

PREAMBULE

de l'emploi

la promotion

1996 concernant

Les partenaires sociaux entendent conclure un accord fermé qui, d'une part, respecte la loi du
26 juillet
de la
compétitivité, modifiée par la loi du 19 mars 2017 et l'Arrêté royal du 19 avril 2019 portant
exécution de l'article 7, § 1er, de la loi du 26 juillet 1996 relative à la promotion de l'emploi et
à la sauvegarde préventive de la compétitivité
la marge maximale pour l'évolution du
coût salarial pour la période 2019-2020, et les conventions collectives de travail conclues pour
tient compte de la réalité socio-
le secteur de l'industrie du verre et qui, d'autre part,
tout
économique qui préside dans le sous-secteur de la transformation
du verre plat, autrement
dit dans la miroiterie.

la sauvegarde préventive

fixant

et

TITRE 1- CHAMP D'APPLICATION

Article 1.

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers des
usines et entreprises des secteurs d'activité suivants, y compris le montage et la pose assumés
de la société anonyme AGC MIRODAN N.V., sise à 8501 Heule,
par elle,
Industrielaan 1 :

l'exception

à

10 verres plats assemblés et/ou transformés et/ou façonnés, par exemple: vitrages isolants,
verres à glaces, verres rodés, biseautés, argentés, gravés, décorés, bombés, matés,
mousselines, d'une façon générale,

la miroiterie et autres;

20

fabrication de vitraux d'art.

Cependant
aussi
de travail
(Industrielaan 1- 8501 Heule).

les dispositions prévues aux articles 23 à 26 de la présente convention collective
la société anonyme AGC MIRODAN N.V.
s'appliquent

intégralement

à

Par « ouvriers» on entend les ouvriers et les ouvrières.

TITRE"

- ENCADREMENT DES NEGOCIATIONS

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Article 2.

avec le cadre légal prévu par

la durée d'éventuelles
le point suivant soit respecté. Aucune revendication,

Les parties signataires et leurs membres sont d'accord que, pendant
négociations pour la période 2019-2020,
relative à la
qui est en contradiction
promotion de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la compétitivité, modifiée par la loi du
19 mars 2017, et l'Arrêté royal du 19 avril 2019 portant exécution de l'article 7, § 1er, de la loi
du 26 juillet 1996 relative à la promotion
de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la
la marge maximale pour l'évolution du coût salarial pour la période 2019-
compétitivité
ou discutée au sein du secteur, au sein des sous-secteurs et des
2020, ne sera introduite
entreprises de l'industrie du verre.

la loi du 26/07/1996

fixant

TITRE 111-CONDITIONS DE TRAVAIL

CHAPITRE I - DUREE HEBDOMADAIRE DE TRAVAIL

Article 3.

La durée hebdomadaire conventionnelle
en moyenne calculée sur une base annuelle.

de travail ne peut dépasser 38 heures par semaine

CHAPITRE 11- CONGES D'ANCIENNETE

Article 4.

Les ouvriers ont droit aux congés d'ancienneté conformément

à ce qui suit:

un jour de congé après 5 ans d'ancienneté dans l'entreprise;
deux jours de congé après 10 ans d'ancienneté dans l'entreprise;
trois jours de congé après 15 ans d'ancienneté dans l'entreprise.

Cesjours sont accordés dès que l'ancienneté est atteinte.

Les dates de congé sont fixées en accord avec l'employeur,
du travail.

tenant compte de l'organisation

CHAPITRE 111- CLASSIFICATION DES FONCTIONS

A. Personnel de fabrication

Article 5.

Les fonctions des ouvriers occupés dans la fabrication sont classées en six groupes selon les
critères généraux ci-après:

Groupe 1

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

aucune formation

Ne nécessite
interne
inférieure à une (1) semaine, exécution de simples tâches répétitives sur un poste de travail,
savoir lire et écrire, qualité de travail et rendement suffisants, attention soutenue.

professionnelle

préalable,

formation

scolaire

Groupe 2

Ne nécessite aucune formation
interne d'une (1) semaine maximum, exécution de simples tâches répétitives
postes de travail, savoir
soutenue.

lire et écrire, qualité de travail et rendement

scolaire spécifique préalable,

formation

professionnelle
sur plusieurs
suffisants, attention

Groupe 3

{;,\

Formation professionnelle interne d'une semaine à moins d'un (1) mois, exécution de tâches
plus difficiles qui nécessitent une formation
plus longue sur plusieurs postes de travail, être
les fonctions des groupes 1 et 2, niveau A3 ou équivalent. Les gardes et
capable d'exécuter
concierges sont également classés dans ce groupe. Qualité de travail et rendement suffisants.

Groupe 4

Formation professionnelle interne d'un (1) mois à moins de trois (3) mois, exécution de tâches
qui nécessitent une période d'adaptation et une connaissance spécifique sur plusieurs postes
de travail, niveau A3 ou équivalent.

Groupe 5

Formation
nécessitent
indépendamment

professionnelle

interne de trois (3) à six (6) mois, exécution

une connaissance

travailler
(avec un soutien hiérarchique minimal), niveau A2 ou équivalent.

professionnelle

(spécialisation},

savoir

de tâches qui
presque

Groupe 6

Formation professionnelle
plusieurs postes de travail qui nécessitent une connaissance du métier approfondie,
travailler de manière complètement

interne de six (6) mois ou plus, exécution de plusieurs tâches sur
savoir

autonome, niveau A2 ou équivalent.

B. Personnel d'entretien et des services auxiliaires

Article 6.

Les ouvriers occupés dans les services d'entretien et auxiliaires sont classés comme suit:

10

les manœuvres spécialisés sont classés, au minimum dans le groupe 5 prévu à l'article 5.

20

les ouvriers qualifiés sont classés comme suit:

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

nouveaux diplômés A4, A3, B2.

1) Catégorie A:
2) Catégorie B: nouveaux diplômés A4, A3, B2 après une période d'essai.
3) Catégorie C: diplômés A4 ou B6, ayant au moins deux ans d'expérience.
4) Catégorie D: diplômés A3, B2 ou Bl, ayant au moins cinq ans d'expérience.
5) Brigadiers

: diplômés

comme

prévu

pour

la catégorie D et exerçant

un

commandement.

L'accès aux catégories supérieures est prévu en cas de mérite exceptionnel ou d'ancienneté
suffisante pour les ouvriers qui ne sont pas diplômés comme prévu à l'article 6, 2°.

Le passage d'une catégorie à une autre implique cependant, comme le passage d'un groupe
de base à un autre, un rendement et une qualité de travail suffisants.

Article 7.

L'application objective des critères définis aux articles 5 et 6 fait
au sein de l'entreprise.

l'objet d'un examen paritaire

TITRE IV - CONDITIONS DE REMUNERATION

Article 8.

Les salaires minimums
01/07/2019 de 1,1% avec un minimum de 0,16€/heure (en base 38h/semaine)1.

bruts sectoriels et

les salaires bruts réels sont augmentés au

Les primes d'équipes sont augmentées au 01/07/2019 de 1,1%.

En compensation d'un accord fermé dans le sous-secteur de la miroiterie,
la marge salariale en octroyant, de façon non récurrente:
épuisent
en juillet 2019 des éco-chèques d'une valeur de 125 € ; et

les entreprises

en juillet 2020 des éco-chèques d'une valeur de 75 €;

selon des modalités identiques à celles prévues pour l'octroi des éco-chèques récurrents
(article 13 de la présente convention collective de travail).

Article 9 - Salaires horaires minimum

A. Personnel de fabrication

Les salaires horaires minimums des ouvriers exerçant une profession définie à l'article 5 sont
fixés comme suit pour un régime de travail de 38 heures par semaine:

1 L'augmentation minimale de 0,16€ est prévue pour un salaire relatif à un régime de travail de 38h/semaine. Si
le régime de travail hebdomadaire
est nécessaire lorsque le salaire horaire payé
une péréquation
correspond à ce régime de travail différent
Par exemple, en cas de régime de travail de 40h/semaine

(quand les jours de repos compensatoire

sont payés).

est différent,

l'augmentation minimale sera de O,1520€ (ce qui correspond

avec le salaire de la semaine de 40 heures (et donc
à

avec les jours de repos compensatoire

payés),

O,16€*(38/40)).

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Jusqu'au 30 juin 2019 (montants applicables depuis le 01/08/2018)

:

Groupe

1
2
3

4
5
6

Jusqu'au 30/06/2019
11,3623
11,6345

11,9543
12,3154
12,6338

13,3950

A partir du L'" juillet 2019 :

Groupe

1
2

3
4

5
6

À partir du 01/07/2019
11,5223

llJ945
12,1143

12A754
12,7938

13,5550

Les montants susmentionnés sont mis en regard de l'indice-pivot

107,04 (base 2013 = 100).

les ouvriers qui exercent une fonction classée en groupe l, 2 ou 3, perçoivent
A l'embauche,
un salaire égal à 95 % du salaire pour ces groupes et ce durant quatre semaines de travail
effectif au maximum. Pendant cette période l'ouvrier est formé et supervisé dans la fonction.
Le système ne peut être appliqué qu'une seule fois au même ouvrier, sauf en ce qui concerne
les étudiant(e)s.

B. Personnel d'entretien et des services auxiliaires

Les salaires horaires minimums des ouvriers exerçant une profession définie à l'article 6, sont
fixés comme suit pour un régime de travail de 38 heures par semaine:

Jusqu'au 30 juin 2019 (montants applicables depuis le 01/08/2018)

:

Groupe

5
6
A
B

C

0
Brigadiers

Jusqu'au 30/06/2019
12,6338

13,3950
13,3950
13,8355
14,2718
14,7100
15,1516

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

A partir du 1er juillet 2019 :

Groupe

5
6
A
B

C

D
Brigadiers

À parti r du 01/07/2019
12,7938

13,5550
13,5550
13,9955

14A318
14,8718
15,3183

Les montants susmentionnés sont mis en regard de l'indice-pivot

107,04 (base 2013 = 100).

Article 10 - Primes d' équipes

Lorsque le travail est organisé en deux ou trois équipes "tournantes",
les primes d'équipes
suivantes sont octroyées comme suit aux ouvriers, sans distinction d'âge pour un régime de
travail de 38 heures par semaine:

Jusqu'au 30 juin 2019 (montants applicables depuis le 01/08/2018)

:

Equipe

matin
Après-midi
nuit

Jusqu'au 30/06/2019

OA914

OA914
1,7631

À partir du 1er juillet 2019 :

Equipe
matin
Après-midi

nuit

À partir du 01/07/2019

OA968
OA968
1,7825

Les montants susmentionnés sont mis en regard de l'indice-pivot

107,04 (base 2013 = 100).

Les ouvriers travaillant
€/heure jusqu'au 30 juin 2019, et de 1,7825 €/heure à partir du L'" juillet 2019.

reçoivent également

exclusivernent

la nuit

une prime de 1,7285

Les primes d'équipes fixées ci-avant sont doublées pour tout
équipes.

travail effectué le samedi en

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

TRAVAIL DES SAMEDIS, DIMANCHES ET JOURS FERIES LEGAUX

Article 11.

Les ouvriers occupés en régime de travail normal
doublée correspondante comme prévu à l'article 10 pour le travail en équipes le samedi.

le samedi bénéficient de la prime d'équipe

Article 12.

Les salaires et les primes d'équipes sont doublés pour tout
jours fériés légaux.

travail effectué les dimanches et

ECO-CHEQUE

Article 13.

Un eco-chèque d'une valeur de 125 € est accordé aux ouvriers actifs au cours du mois de juillet
de chaque année.

L'eco-chèque,

d'une valeur maximale de 125 €, est accordé au prorata des prestations du
la période de référence qui débute le 1er juillet de l'année

travailleur y ayant droit pendant
précédente jusqu'au 30 juin de l'année en cours.

Sont assimilées à des prestations les périodes couvertes par le salaire mensuel garanti.

La valeur nominale maximale de I'éco-chèque s'élève à 10 € par éco-chèque.

L'avantage « écho-chèques» peut éventuellement
tenant compte du traitement
Cette transposition devait être réalisée avant
collective de travail conclue au niveau de l'entreprise,
Collectives du Travail du SPFTravail, Emploi et Concertation Sociale.

être accordé sous une autre forme, qui en
représente le même coût.
le 31 octobre 2011 moyennant une convention
déposée au Greffe des Relations

fiscal et parafiscal des eco-chèques,

Conformément
complémentaires
mentionnées dans le présent article:

non-récurrents

à l'article 8 al. 3, en compensation

d'un accord fermé, des eco-chèques

sont accordés selon les mêmes modalités

que celles

en juillet 2019 des eco-chèques

d'une valeur de 125 €; et

en juillet 2020 des éco-chèques d'une valeur de 75 €.

LIAISON DES SALAIRES ET DES PRIMES D'EQUIPES A L'INDICE DES PRIX A LA
CONSOMMATION

Article 14.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

par le Service Public Fédéral de l'Economie et publié au Moniteur

Le montant des salaires horaires minimums fixés à l'article 9, les primes d'équipes fixées à
rattachés à l'indice santé fixé
l'article 10, ainsi que les salaires effectivement
mensuellement
belge,
aux dispositions de la convention collective de travail du 30 septembre 1998,
conformément
conclue au sein de la Commission paritaire de l'industrie verrière, concernant
la liaison des
salaires à l'indice santé, enregistrée sous le numéro 72208 et modifiée par la convention
collective de travail du 21 février 2006 enregistrée sous le numéro 80260.

payés, sont

Cependant, en vertu de l'Arrêté royal du 24 décembre 1993 portant exécution de la loi du 6
du pays, l'indice santé dont
janvier 1989 pour
question ci-dessus doit être remplacé par la moyenne de l'indice quadri-mensuel
tel qu'établi
par
Moniteur belge.

le Service Public fédéral Economie, PME, Classes moyennes et Energie et publié au

la sauvegarde préventive de la compétitivité

PAIEMENT DES ABSENCES JUSTIFIEES

Article 15.

cohabitants

légaux pour

de la rémunération

normale des travailleurs

normale des ouvriers, des travailleurs

Sans préjudice des dispositions de l'article 30 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats
de travail, de la convention collective de travail na 74 du 17 novembre 1999 concernant
le
les jours
maintien
d'absence à l'occasion de certains événements familiaux (ratifiée par l'AR du 7 février 2000
paru au MB du 24 février 2000) et de l'arrêté royal du 28 août 1963 relatif au maintien de la
des employés et des
rémunération
les jours
travailleurs
pour
engagés pour
d'absence à l'occasion d'événements
d'obligation
civiques ou de missions civiles, modifié par les arrêtés royaux des 9 et 22 juillet 1970, 18
novembre 1975, 16 janvier 1978, 12 août 1981, 8 juin 1984, 27 février 1989, 7 février 1991,
19 novembre 1998 et 9 janvier 2000 et par la loi du 10 août 2001, les ouvriers visés à l'article
1 de la présente convention, ont le droit de s'absenter du travail, avec maintien de leur salaire
normal, pour les motifs suivants et pour une durée fixée comme suit:

le service des bâtiments de navigation intérieure,

familiaux ou en vue de l'accomplissement

domestiques,

Motif de l'absence

Durée de l'absence

Décès des grands-parents
l'ouvrier.

habitant

chez

Un jour
prévus par l'arrêté royal précité.

complémentaire

aux deux jours

d'un
Communion solennelle ou participation
enfant de l'ouvrier ou de son conjoint ou du
la fête de la jeunesse
cohabitant
laïque.

légal

à

Un jour à choisir dans la semaine qui précède
ou qui suit la cérémonie.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

TITRE V - SECURITE D'EXISTENCE

CHAPITRE I - PRINCIPES GENERAUX

Article 16.

Les employeurs s'engagent à avertir
travailleurs le plus vite possible d'une mise en chômage éventuelle.

les représentants des organisations représentatives des

En cas de chômage temporaire,
roulement parmi
est si possible occupé dans d'autres sections ou divisions de l'entreprise.

dans la mesure du possible,

les ouvriers dont

les fonctions sont équivalentes, et, le personnel

il est instauré un système de
intéressé

En cas de licenciement
spécifiques au licenciement collectif, use de son influence afin de replacer
d'autres entreprises.

l'employeur

collectif,

en plus du respect de ses obligations

légales
les ouvriers dans

CHAPITRE 11- AVANTAGES SOCIAUX

A. Chômage temporaire

Article 17.

Sont considérés être en chômage temporaire,
travail n'est pas encore suspendue.

les ouvriers dont

l'exécution du contrat de

Article 18.

Une allocation est allouée, par journée chômée, aux ouvriers,
est dû à des raisons économiques et/ou techniques,
résultant
entreprises.

de grèves ou de conséquences de grèves dans l'entreprise

lorsque le chômage temporaire
à l'exception du chômage temporaire
ou dans d'autres

Jusqu'au 30 juin 2019,
fixée à (montants applicables depuis le 01/09/2018):

l'allocation pour un régime de travail de 38 heures par semaine est

11,6451 EUR par jour chômé dans un régime de 5 jours/semaine;

9J580 EUR par jour chômé dans un régime de 6 jours/semaine.

Toutefois,
un régime de travail de 38 heures par semaine à :

à partir du 90ème jour chômé dans l'année civile,

les montants sont portés, dans

14J204 EUR par jour chômé dans un régime de 5 jours/semaine;
12,2673 EUR par jour chômé dans un régime de 6 jours/semaine.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

A partir du L'" juillet 2019, cette allocation pour un régime de travail de 38 heures par semaine
est fixée à:

llJ732 € par jour chômé dans un régime de 5 jours/semaine;
9,8653 € par jour chômé dans un régime de 6 jours/semaine.

Toutefois,
un régime de travail de 38 heures par semaine à :

à partir du 90ème jour chômé dans l'année civile,

les montants sont portés, dans

14,8823 € par jour chômé dans un régime de 5 jours/semaine;
12A022 € par jour chômé dans un régime de 6 jours/semaine.

Ces montants sont mis en regard de l'indice-pivot

107,20 (base 2013 = 100).

Cette allocation est octroyée sans limitation du nombre de jours de chômage dans l'année
civile.

Les montants cités dans cet article varient selon le système de liaison, défini pour l'évolution
des seuils du régime général de la sécurité sociale par la loi du 2 août 1971, publiée au M.B.
du 20 août 1971.

Article 19.

L'allocation octroyée en vertu de l'article 18 n'est due que lorsque l'ayant droit chôme
réellement.

Article 20.

Le paiement de l'allocation ne se fait qu'après vérification des fiches de contrôle. L'allocation
est payée avec la même périodicité que les salaires.

Article 21.

Pour l'application des articles 24 et 25 de la présente convention collective de travail quarante
jours de chômage temporaire par an sont assimilés à des jours travaillés.

Pour les ouvriers qui ne totalisent pas 220 jours travaillés ou assimilés parce qu'ils ont connu
du chômage temporaire,

le principe du paiement « pro rata temporis » est d'application.

Toute pratique plus favorable, antérieure
demeure d'application.

et

toujours en vigueur au sein des entreprises,

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

TITRE VI - SECURITE D'EMPLOI

Article 22.

En cas de mutation de fonction d'un ouvrier
l'ouvrier une indemnité compensatoire si la rémunération
inférieure à l'ancienne rémunération.

à l'intérieur d'une société,

l'employeur alloue à
horaire moyenne de l'ouvrier est

Cette indemnité est fixée aux taux et pour les périodes repris ci-dessous, en prenant pour base
la différence entre les deux rémunérations

susmentionnées telles qu'expliquées ci-après:

Ancienneté de

Indemnité de 100%
payée pendant

Indemnité de 90%
payée pendant

Indemnité de 80%
payée pendant

25 ans et plus
20 ans à moins de 25 ans
15 ans à moins de 20 ans
Iû ans à moins de 15 ans
5 ans à moins de la ans
2 ans à moins de 5 ans
3 mois à moins de 2 ans

18 mois
11 mois
7 mois
7 mois
4 mois
3 mois
3 mois

12 mois
11 mois
8 mois
7 mois
5 mois
4 mois
3 mois

12 mois
11 mois
9 mois
7 mois
6 mois
5 mois
4 mois

La première période d'indemnisation
préavis légal ou conventionnel de salaire; elle débute le premier
où expire le préavis légal ou conventionnel de salaire.

(à 100 %) ne comprend pas la période couverte par le
le jour

jour ouvrable suivant

L'ancienneté est calculée à la date du jour où la mutation de fonction prend cours.

Aucune indemnité n'est payée:

10

aux ouvriers dont

l'ancienneté est inférieure à 3 mois;

r en cas de:

a) mutation réalisée à la demande de l'ouvrier;

b) mutation décidée par l'employeur pour des motifs disciplinaires;

c)

fluctuation

de salaires découlant

des usages et conventions

applicables à la

fonction.

horaire moyenne,

Par rémunération
le changement
prime de productivité horaire calculée sur la moyenne des trois mois précédant
de fonction. Les primes d'équipes,
et
les sursalaires ne sont pas pris en considération. Les cas d'espèce sont examinés en commun

les primes diverses (autres que la prime de productivité)

il faut entendre la rémunération

horaire majorée de la

sur le plan local.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Cette indemnité est calculée au moment de la mutation et, hormis sa diminution progressive
toute la période
respectivement
d'indemnisation,
toutefois
varie
proportionnellement

de
si l'écart entre le salaire perdu et le salaire actuel varie.

est constante pendant
Elle

à 90 et 80 % de son montant,

prorata

presté.

temps

travail

au

du

TITRE VII- AUTRES AVANTAGES

CHAPITRE I - PECULE EXTRALEGAL COMPLEMENTAIRE

AU PECULE DE VACANCES

Article 23.

II est accordé aux ouvriers un pécule extralégal complémentaire
équivalent au salaire pour:

au pécule de vacances,

-

-

-

-

-

-

110 heures de travail après une ancienneté d'un an;

120 heures de travail après une ancienneté de deux ans;

130 heures de travail après une ancienneté de trois ans;

140 heures de travail après une ancienneté de quatre ans;

150 heures de travail après une ancienneté de cinq ans;

160 heures de travail après une ancienneté de six ans;

pour au moins 220 jours travaillés à temps plein et y assimilés par an.

Sont assimilés à des jours travaillés:

1°

les jours d'absence due à un accident de travail;

2°

les jours d'absence justifiée à l'exception de ceux couverts par le salaire hebdomadaire
garanti.

Toutefois,
l'assimilation ne couvre que les 6 premiers mois continus de maladie.

dans l'hypothèse

d'une période d'absence prolongée pour cause de maladie,

En cas de nouvelle absence pour cause de maladie, une nouvelle période d'assimilation
maximale de 6 mois continus débute pour autant que l'ouvrier ait, pendant 90 jours calendrier
consécutifs,

repris le travail entre les deux périodes d'absence.

Article 24.

Les ouvriers qui ne totalisent pas 220 jours travaillés et y assimilés par an parce qu'ils sont
entrés en service dans le courant de l'exercice, parce qu'ils ont été malades dans les conditions
prévues à l'article 23, parce que le contrat a pris fin

pour cas de force majeure ou
par démission ou par consentement mutuel ou
par licenciement sauf pour motif grave, ou

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

parce qu'ils ont été pensionnés,

obtiennent un pécule extralégal complémentaire
pour:

au pécule de vacances équivalent au salaire

9 heures de travail par mois pour une ancienneté inférieure ou égale à un an;
10 heures de travail par mois pour une ancienneté de deux ans;

11 heures de travail par mois pour une ancienneté de trois ans;

12 heures de travail par mois pour une ancienneté de quatre ans;

13 heures de travail par mois pour une ancienneté de cinq ans;
14 heures de travail par mois pour une ancienneté de six ans;

-

-

-

-
-

étant entendu que tout mois commencé est considéré comme mois entier.

Le principe du ({ pro rata temporis » est d'application.

Article 25.

Pour le calcul du pécule extralégal complémentaire
référence débute le 1er décembre et se termine le 30 novembre de l'année suivante.

au pécule de vacances,

la période de

L'ancienneté à prendre en considération est celle acquise dans l'entreprise.

L'ancienneté et le salaire à prendre en considération sont déterminés par la situation au 30
novembre.

le salaire à prendre en considération

L'ancienneté et
service dans l'entreprise à la date précitée sont déterminés par la situation au dernier
d'occupation.

les ouvriers qui ne sont plus en
jour

pour

Article 26.

Ce pécule extralégal complémentaire
au pécule de vacances est payable au plus tard en
décembre, avant la Noël, ou à l'expiration du contrat de travail pour les ouvriers visés à l'article
24.

CHAPITRE II - PRIME DE DEPART

Article 27.

Une prime de départ égale au dernier pécule extralégal
vacances dont question aux articles 23 à 26 est accordée aux ouvriers qui quittent
à l'âge de bénéficier du régime de chômage avec complément d'entreprise et, en l'absence de
régime de chômage avec complément d'entreprise, au plus tard lors de la prise de cours d'une
pension anticipée ou de la pension légale.

au pécule de
l'entreprise

complémentaire

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Par dernier pécule extralégal complémentaire
que calculé l'année qui précède le départ de l'ouvrier.

au pécule de vacances, on entend le pécule tel

CHAPITRE III - COURS DU SOIR

Article 28.

le personnel de production

Les ouvriers désireux de se perfectionner
du verre pour
personnel d'atelier et d'entretien),
congé complémentaire
de fin d'année.

destiné à faciliter

dans le métier exercé (cours relatifs au façonnage
le
peuvent, à leur demande, obtenir un crédit de jours de
la préparation et la présentation de leurs examens

à la spécialité exercée, pour

ou ayant

trait

Cette disposition vise uniquement
le certificat d'inscription aux cours et dont
hiérarchique.

les ouvriers ayant rentré, au début de l'année académique,
la demande a été examinée et acceptée par le chef

Les cours par correspondance n'entrent pas en ligne de compte, sauf pour les personnes qui
se préparent aux épreuves d'un jury central.

Article 29.

Les ouvriers ont droit au crédit de jours suivant:

Niveau des cours suivis

Nombre d'heures de cours
suivis pendant

effectivement

Congés
octroyés

1. Niveau technique supérieur et assimilé

- anciennement B1

2. Niveau

technique

et professionnel
secondaires supérieurs et assimilés -
anciennement B6/B2

3. Niveau

technique

inférieurs

secondaires
trois
anciennement B6/B2

premières

et professionnel
assimilés
-

et
années

une année académique

-
Plus de 300 heures
-
De 200 à 300 heures
- Moins de 200 heures

-
Plus de 300 heures
- Moins de 300 heures

-
Plus de 300 heures
- Moins de 300 heures

5 jours
4 jours
1 jour

3 jours
1 jour

3 jours
1 jour

Le tableau repris ci-dessus a été établi en tenant compte non seulement du niveau des cours
suivis mais également de l'ampleur des matières sur lesquelles portent

les examens.

Article 30.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Le crédit de jours doit être utilisé dans le courant de la période allant des quinze jours
le début de la session des examens jusqu'à la fin de cette session.
précédant

immédiatement

Le crédit de jours peut être scindé mais uniquement en journées entières.

Le congé doit toujours être sollicité au préalable et fixé en accord avec le chef hiérarchique.

Ce crédit n'est accordé qu'une fois par année académique.

Article 31.

Sont exclus du bénéfice du présent avantage,
d'une mesure de licenciement au début des examens.

les ouvriers qui sont en préavis ou sous le coup

Article 32.

Les jours de congé accordés en vertu des articles 28 à 30 sont assimilés à des jours de travail
effectif pour le calcul des jours de repos compensatoires éventuellement
prévus dans le cadre
du régime de durée de travail qui est applicable aux bénéficiaires de congé, ainsi que pour le
calcul du pécule extralégal complémentaire

au pécule de vacances.

Article 33.

Les dispositions nécessaires sont prises, dans les limites prévues par la loi, pour que le congé
accordé en vertu des articles 28 à 3D, ne porte pas préjudice aux droits des intéressés en ce
qui concerne les avantages prévus par la législation ou par une convention collective de travail
conclue dans le secteur ou dans l'entreprise.

Article 34.

Les avantages octroyés en vertu des articles 28 à 30 ne peuvent être cumulés avec des
avantages similaires accordés par voie légale ou conventionnelle.

CHAPITRE IV - DELEGUE SYNDICAL

Article 35.

II est accordé un crédit de trois journées de travail normal par an et par mandat effectif de

délégué syndical.

Ce pot de jours de crédit est destiné à permettre aux membres en exercice de la délégation
syndicale de participer à certaines missions syndicales en dehors de l'entreprise, autres que
des activités de formation ou des réunions paritaires organisées au niveau de la Commission
paritaire de l'industrie verrière, du sous-secteur ou de l'entreprise.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

TITRE VIII- HEURES SUPPLEMENTAIRES

Article 36.

Les entreprises s'engagent à tout mettre en œuvre pour limiter au maximum, en concertation
avec la délégation syndicale,

les heures supplémentaires

non récupérées.

TITRE IX - ORGANISATION DU TEMPS DE TRAVAIL

Article 37.

Les parties signataires défendent
les
possibilités offertes par la loi du 16 mars 1971 sur le travail et par la convention collective de
peuvent
travail n° 42 du 2 juin 1987, d'adapter
être discutées au niveau de l' entreprise.

le travail aux nécessités socio-économiques,

auprès de leurs membres

le principe que toutes

TITRE X - FLEXIBILITE

Article 38.

de l'industrie

En exécution de la convention collective de travail du 26 septembre 2019, conclue au sein de
la Commission paritaire
relative au régime des heures
en exécution de la loi du 17 août 2013 relative à la modernisation du travail
supplémentaires
la limite interne de 143 heures dans laquelle des heures
et portant dispositions diverses,
peuvent être payées à place d'être récupérées sur base annuelle dans le
supplémentaires
(« self-executing »] et se réalise
cadre d'un surcroît de travail est d'application
selon les modalités suivantes:

verrière (CP 115),

automatique

-

-

-

-

pour les ouvriers travaillant en dehors des locaux de l'entreprise;
pour les ouvriers occupés à l'entretien;
en cas d'absence de chefs d'équipe ayant des compétences spécifiques et dont
les possibilités de remplacement

limitées;

sont

dans l'entreprise,

en cas de mise au travail sur base volontaire d'ouvriers qui prestent uniquement
le week-end
semaine;
pour les ouvriers de la production en cas de panne à une machine ou de livraison
tardive de matières premières.

d'un ouvrier durant

remplacement

pour

la

Pour les autres cas la possibilité de prester au maximum 143 heures supplémentaires,
soit en
les payant soit en les récupérant, doit être prévue par une convention collective de travail
conclue au sein de l'entreprise.

Un aperçu sera donné aux représentants des travailleurs sur l'usage desdites possibilités.

En ce qui concerne
conformément

les mesures d'augmentation

à 143 heures,
à ladite convention collective de travail du 26 septembre 2019, conclue au sein

de la limite

interne

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

de la Commission
supplémentaires
et portant
moyennant éventuellement

dispositions

paritaire

de l'industrie

des heures
en exécution de la loi du 17 août 2013 relative à la modernisation du travail
(self-executing),

diverses, elles sont d'application

automatique

au régime

verrière,

relative

les procédures ou formalités légales.

En cas de difficulté flagrante non résolue au niveau local, la partie la plus diligente pourra saisir
le bureau de
par lettre recommandée
conciliation se prononcera dans les plus brefs délais et au maximum trente jours ouvrables
après la réception de la demande par le Président de la Commission paritaire.

la Commission paritaire dont

adressée au Président

TITRE XI- ORGANISATION DU TRAVAIL

Article 39.

S'il s'avère nécessaire de modifier
les interlocuteurs
sociaux veillent
sociales d'autre part, que sont:

l'organisation du temps de travail au sein de l'entreprise,
à intégrer des préoccupations économiques d'une part, et

les effets sur l'emploi
durée déterminée et/ou indéterminée, de réduire les heures supplémentaires);

(par exemple les possibilités d'insérer davantage de contrats à

l'adaptation des conditions de travail;

la santé et la sécurité des travailleurs;

les effets sur les revenus des ouvriers.

l'application
concertation avec la délégation syndicale ou le conseil d'entreprise.

de la nouvelle organisation

du travail sera suivie et, si besoin, adaptée en

informe par ailleurs le Comité de prévention et de protection sur les lieux de
l'employeur
travail des aspects éventuels relatifs à la santé et la sécurité au travail qui découleraient de
cette modification

de l'organisation du temps de travail.

TITRE XII- TRAVAIL INTERIMAIRE

Article 40.

La référence en matière de contrat de travail est celle de la loi du 3 juillet 1978 relative aux
contrats de travail.

le recours à l'intérim est possible moyennant ce qui suit:

le recours au travail
conseil d'entreprise,
vigueur.

intérimaire se fera en concertation avec la délégation syndicale ou le
collectives de travail en

dans le respect des lois et conventions

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

la durée du contrat de travail pour travail
sauf en cas de circonstances particulières à discuter avec la délégation syndicale.

intérimaire sera au minimum d'une semaine,

La durée maximale doit être discutée avec la délégation syndicale, en vue d'un éventuel
engagement sous contrat,

lorsque l'intérim atteint au moins neuf mois continus.

TITRE XIII - TRAVAIL A MI-TEMPS VOLONTAIRE

Article 41.

En vue d'ouvrir
pour le travail à mi-temps dans leurs entreprises.

les perspectives d'emploi,

les employeurs s'engagent à favoriser

le volontariat

Chaque ouvrier occupé a le droit de passer à un régime de travail à mi-temps au niveau de
l'entreprise, sur base annuelle moyenne.

Cependant
d'ouvriers inscrits au registre du personnel.

le nombre d'ouvriers

occupés à mi-temps est

limité à 2% du nombre total

Cet engagement sera réalisé sous la forme de « carrière duo », c'est-à-dire que l'employeur
la demande d'un ouvrier de passage au régime de travail à mi-temps
sera tenu d'accepter
la demande
pour autant que deux ouvriers travaillant

dans la même fonction en fassent

conjointement.

Le passage au régime de travail à mi-temps doit être effectué endéans les trois mois après la
demande de modification du régime de travail.

Le contrat de travail de l'ouvrier est modifié du moins en ce qui concerne le régime de travail.
Ce régime de travail ne peut être modifié
accord de
l'employeur.

que moyennant

ultérieurement

TITRE XIV - CREDIT-TEMPS ET RCC

Article 42.

En cas de surcharge de travail pour
d'examiner au niveau de l'entreprise d'éventuelles solutions à cette surcharge de travail.

les ouvriers à cause du crédit-temps,

il sera possible

Article 43.

la rémunération

Pour le calcul du complément d'entreprise en cas de régime de chômage avec complément
d'entreprise,
temps que l'ouvrier a prestées avant
dans le cadre du crédit-temps,
même calculée sur base d'une rémunération

nette de référence est calculée sur base de prestations plein
le début de ses prestations éventuelles à temps partiel
légale de chômage soit elle-

pour des prestations à temps plein.

et à condition que l'allocation

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

TITRE XV - TRANSPORT ET MOBILITE

Article 44.

En dérogation à l'article 9 de la convention collective de travail du 26 septembre 2019, conclue
relative aux frais de transport,
au sein de la Commission paritaire de l'industrie du verre,
l'intervention
de l'employeur est accordée pour autant que la distance aller simple ou retour
parcourue soit égale ou supérieure à 3 km.

TITRE XVI - GROUPES A RISQUE ET FORMATION PROFESSIONNELLE

Article 45.

relatives

aux groupes

Les modalités
sont
déterminées par la convention collective de travail du 26 septembre 2019 conclue au sein de
la Commission paritaire de l'industrie verrière (CP 11SL relative aux efforts en faveur des
personnes appartenant aux groupes à risque et à la formation professionnelle des ouvriers de
l'industrie verrière en 2019 et 2020.

professionnelle

la formation

risque et

à

à

Chaque année, au plus tard pour
syndicale pour
l'année précédente.

les ouvriers un plan résumant

le 31 mars,

les entreprises présentent
les formations

à la délégation
qui ont été données durant

TITRE XVII - SECURITE D'EMPLOI

Article 46.

Si, durant
être menacé drastiquement
des mesures préservant
technique,

la période couverte par la présente convention collective de travail,

pour des raisons économiques,
l'emploi en fonction de la situation

l'entreprise

(financière,

I' emploi devait
donnera priorité à
concurrentielle,

...) propre à l'entreprise concernée, avant de procéder à licenciement.

TITRE XVIII- CONCERTATION SOCIALE

Article 47.

leur
En cas de conflits sociaux,
ferme intention
y
compris le recours au Président de la Commission paritaire en sa qualité de conciliateur social.

les employeurs et ouvriers et leurs représentants
de médiation

confirment
appropriées,

de suivre les procédures

conventionnelles

TITRE XIX - PAIX SOCIALE

Article 48.

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

sociaux

conviennent

Les partenaires
organisations syndicales signataires de la présente convention et leurs membres s'engagent
jusqu'au 31 décembre 2020 à ne poser auprès des employeurs ressortissants au sous-secteur
de la miroiterie et de la fabrication de vitraux d'art, en faveur du personnel ouvrier, aucune
revendication supplémentaire

la marge salariale maximale 2019-2020.

que s'agissant d'un

accord collectif

impactant

fermé,

les

Si la paix sociale n' est pas respectée, si la convention collective de travail du 28 avril 1987,
conclue au sein de la Commission paritaire de l'industrie verrière, concernant
la paix sociale
et les prestations d'intérêt public en temps de paix rendue obligatoire par l'arrêté royal du 22
les sanctions prévues à
septembre 1987 n'est pas respectée par les organisations syndicales,
l'article 4 de la convention collective de travail du 28 avril 1987 seront appliquées.

TITRE XX - VALIDITE

Article 49.

La présente convention collective de travail entre en vigueur
produire ses effets le 31 décembre 2020.

le 1er janvier 2019 et cesse de

Article 50.

Les dispositions plus favorables des conventions collectives de travail conclues au sein des
entreprises maintiennent

toute la durée de la présente convention

leurs effets pendant

collective de travail.

Article 51.

La présente convention collective de travail sera déposée au Greffe de la Direction Générale
Relations Collectives de Travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et Concertation
Sociale et la force obligatoire par arrêté royal sera demandée par les parties signataires à la
présente convention collective de travail.

***

Paritair comité 115
Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

ARBEIDS- EN LOONVOORWAARDEN IN 2019-2020

SPIEGELMAKER/JEN (115.03)

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 26 september 2019, gesloten in het Paritair Comité voor het

Glasbedrijf

(PC 115), betreffende de arbeids- en loonvoorwaarden,

de akkoorden voor de

werkgelegenheid

en de vorming en andere arbeidsmodaliteiten

in de subsector van de

spiegelmakerij

en van de fabricage van kunstramen in 2019 en 2020

VOORWOORD

de bevordering

van de tewerkstelling

De sociale partners willen een gesloten akkoord sluiten dat enerzijds de wet van 26 juli 1996
het
van
betreffende
tot
gewijzigd door de wet van 19 maart 2017 en door het Koninklijk"besluit
concurrentievermogen
uitvoering van artikel 7, § l, van de wet van 26 juli 1996 tot bevordering van de werkgelegenheid
en
tot preventieve vrijwaring van het concurrentievermogen
tot vaststelling van de maximale marge
voor
loonkost ontwikkeling
gesloten voor de ganse glassector
realiteit die leeft

voor de periode 2019-2020, en de collectieve arbeidsovereenkomsten
rekening houdt met socio-economische
in de spiegelmakerij.

in de subsector van de verwerking van vlakglas, m.a.w.

respecteert, en anderzijds,

en de preventieve

vrijwarlng

TITEL I - TOEPASSINGSGEBIED

Artikell.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de fabrieken
monteren
MIRODAN N.V. te 8501 Heule, Industrielaan 1 :

en ondernemingen

is van toepassing op de werkgevers en op de arbeiders van
het door hen verrichte

bedrijfssectoren,

van de volgende

en plaatsen inbegrepen, met uitzondering

van de naamloze vennootschap

AGC

1° samengevoegd en/of omgevormd en/of bewerkt vlak glas, bijvoorbeeld:

isolerende beglazing,
spiegelglas, geslepen spiegelglas, met geslepen rand, verzilverd,' gegraveerd, versierd, gewelfd,
dofgemaakt,

fijn glas, kortom de spiegelmakerij, en andere;

Z" de fabricage van kunstramen.

De bepalingen voorzien in artikelen 23 tot 26 van de huidige collectieve arbeidsovereenkomst
gelden echter ook integraal voor de naamloze vennootschap AGC MIRODAN N.V. (Industrielaan 1
- 8501 Heule).

Met "arbeiders" worden arbeiders en arbeidsters bedoeld.

TITEL 11- ONDERHANDELINGSKADER

Paritair comité 115

. Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Artikel2.

onderhandelingen

voor de periode 2019-2020

partijen en hun leden zijn akkoord om volgend punt na te leven gedurende
: er zullen geen eisen ingediend of
uit de glasindustrie die in
tot de

De ondertekenende
eventuele
besproken worden in de sector, de subsectoren en de ondernemingen
zijn met het wettelijk
tegenspraak of conflict
bevordering van de werkgelegenheid
gewijzigd door de wet van 19 maart 2017 en door het Koninklijk beslult'tot uitvoering van artikel 7, §
l, van de wet van 26 juli 1996 tot bevordering van de werkgelegenheid
van het concurrentievermogen
voor de periode 2019-2020.

en tot preventieve vrijwaring
loonkost ontwikkeling

en tot preventieve vrijwaring van het concurrentievermogen

tot vaststelling van de maximale marge voor

kader voorzien door de wet van 26/07/96

TITEL 111- ARBEIDSVOORWAARDEN

HOOFDSTUK 1- WEKELIJKSE ARBEIDSDUUR

Artikel3.

De overeengekomen wekelijkse arbeidsduur mag op jaarbasis gemiddeld de 38 uur per week niet
overschrijden.

HOOFDSTUK II - ANCIËNNITEITSVERLOF

Artikel4.

De arbeiders hebben recht op anciënniteitsverlof

conform het hierna bepaalde:

één dag verlof na 5 jaar anciënniteit
twee dagen verlof na 10 jaar anciënniteit
drie dagen verlof na 15 jaar anciënniteit

in de onderneming;

in de onderneming;

in de onderneming.

Deze dagen zijn verworven zodra de anciënniteit bereikt

is.

De verlofdata worden vastgesteld
werkorganisatie.

in akkoord met de werkgever,

rekening houdend met de

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

HOOFDSTUK 111-FUNCTIECLASSIFICATIE

A. Fabricagepersoneel

ArtikelS.

De functies van de arbeiders die tewerkgesteld
groepen volgens de hierna vermelde algemene criteria:

zijn in de fabricage worden

ingedeeld in zes

Groep 1

Vergt geen enkele schoolse vooropleiding,
uitvoeren
voldoende kwaliteit en rendement, aanhoudende aandacht.

van eenvoudige

repetitieve

interne beroepsopleiding van minder dan één {1} week,
kunnen lezen en schrijven,

taken op één werkpost,

Groep 2

Vergt geen specifieke schoolse vooropleiding,
week, uitvoeren van eenvoudige repetitieve
schrijven, voldoende kwaliteit en rendement, aanhoudende aandacht.

interne beroepsopleiding

taken op meerdere werkposten,

van maximum één {1}
kunnen lezen en

Groep 3

Interne opleiding van één {1} week tot minder dan één {1} maand, uitvoeren van taken die een
in staat de functies van groepen 1 en 2 uit te
langere scholing vereisen op meerdere werkposten,
vallen eveneens onder die
oefenen, niveau A3 of gelijkgesteld. Bewakers en huisbewaarders
categorie. Voldoende kwaliteit en rendement.

Groep 4

Interne beroepsopleiding
taken die een aanpassingsperiode
niveau A3 of gelijkgesteld.

van een {1} maand tot minder dan drie {3} maanden, uitvoeren van

en een specifieke kennis vereisen op meerdere werkposten,

Groep 5

Interne beroepsopleiding
{specialisatie}
vereisen,
ondersteuning}, niveau A2 of gelijkgesteld.

bijna

van drie {3} tot zes {6} maanden, uitvoeren van taken die een vakkennis
hiërarchische

kunnen werken

{met minimale

zelfstandig

Groep 6

Interne beroepsopleiding van zes {6} maanden of meer, uitvoeren van meerdere taken op diverse
werkposten die een volledige vakkennis vereisen, volledig zelfstandig kunnen werken, niveau A2
of gelijkgesteld.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

B. Onderhoudspersoneel

en aanvullende

diensten

Artikel6.

De arbeiders die tewerkgesteld
ingedeeld:

zijn in de onderhouds- en aanvullende diensten worden als volgt

1°

de geoefende hulparbeiders worden ten minste gerangschikt
groep 5.

in de in artikelSbepaalde

r De geschoolde arbeiders worden als volgt

ingedeeld:

1) Categorie A
2) Categorie B
3) Categorie C
4) Categorie D
5) Brigadiers
van gezag.

: nieuw gediplomeerden A4, A3, B2.
: nieuw gediplomeerden A4, A3, B2 na een proeftijd.
: gediplomeerden A4 of B6, met tenminste twee jaar ervaring.
: gediplomeerden A3, B2 of Bl, met tenminste vijf jaar ervaring.
: gediplomeerden

zoals bepaald voor categorie D en met uitoefening

De toegang tot de hogere categorieën
anciënniteit

voor de arbeiders die niet

is mogelijk bij uitzonderlijke

verdienste

of voldoende

in het bezit zijn van een diploma overeenkomstig

artikel 6,

2°.

De overgang van een categorie naar een andere vergt echter, zoals de overgang van de ene
basisgroep naar de andere, een voldoende rendement en arbeidskwaliteit.

Artikel7.

De objectieve
onderneming paritair onderzocht.

toepassing van de bij de artikelen

5 en 6 vastgestelde

criteria wordt

in de

TITEL IV - LOONVOORWAARDEN

Artikel8.

De sectorale minimum bruto-Ionen

en de reële bruto-Ionen worden op 01/07/2019

verhoogd met

1,1%, met een minimum van 0,16€/uur

(op basis van 38u/week)1.

1 De minimumverhoging van 16 cent is voorzien voor een loon dat gekoppeld is aan een 38-urenjweek arbeidsregime.
Als de wekelijkse werkschema's verschillen, is een gelijktrekking vereist wanneer het betaalde uurloon overeenkomt met
dit verschillend arbeidsregime (wanneer compenserende rustdagen worden betaald).
Bijvoorbeeld, bij een arbeidsregime van 40ujweek met het
compenserende rustdagen), zal de minimumverhoging O,1520€ bedragen (wat overeenkomt met O,16€*(38j40)).

loon van een 40-uren week (en dus met betaalde

Paritair comité 115
Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

De ploegenpremies worden op 01/07/2019 verhoogd met 1,1%.

Als compensatie voor een gesloten overeenkomst

in de subsector van de spiegelmakerijen

putten de

bedrijven de loonmarge uit door een eenmalige toekenning:

- in juli 2019: ecocheques ter waarde van 125 €;

en

- in juli 2020: ecocheques ter waarde van 75 €;

onder dezelfde voorwaarden

als die, geldende voor de toekenning van de recurrente ecocheques

(artikel 13 van de huidige collectieve arbeidsovereenkomst).

Artikel 9 - Minimum uurlonen.

A. Personeel aan de fabricage

De minimum uurlonen van de arbeiders die een in artikelSbepaalde
als volgt bepaald voor een 38-urige werkweek:

functie uitoefenen worden

Tot 30 juni 2019 (bedragen van toepassing sinds 01/08/2018):

Groep

1
2

3
4
5

6

Tot 30/06/2019
11,3623
11,6345

11,9543
12,3154
12,6338

13,3950

- Vanaf 1 juli 2019:

Groep
1

Vanaf 01/07/2019
11,5223

2
3
4
5
6

11,7945
12,1143

12A754
12,7938
13,5550

De bovenvermelde
2013 = 100).

bedragen moeten worden gesteld tegenover het spilindexcijfer

107,04 (basis

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Bij aanwerving, ontvangen de arbeiders die een functie uitoefenen geklasseerd in groep l, 2 of 3,
een loon dat gelijk is aan 95 % van het
loon voor deze groepen en dit gedurende maximum vier
effectieve werkweken. Gedurende deze periode wordt de werknemer opgeleid en begeleid in de
functie. Het systeem mag maar één keer gebruikt worden voor dezelfde arbeider, behalve wat de
studenten betreft.

B. Personeel voor onderhoud en aanvullende diensten

De minimum uurlonen voor de arbeiders die een taak uitoefenen bepaald in artikel 6, worden als
volgt vastgelegd voor een 38-urige werkweek:

- Tot 30 juni 2019 (bedragen van toepassing sinds 01/08/2018):

Groep

5
6

A
B

C

D

Brigadiers

- Vanaf 1 juli 2019:

Groep

5
6

A
B

C

D

Brigadiers

Tot 30/06/2019
12,6338
13,3950
13,3950

13,8355
14,2718
14,7100

15,1516

Vanaf 1/07/2019
12,7938

13,5550
13,5550
13,9955

14A318
14,8718
15,3183

De bovenvermelde
2013 = 100).

bedragen moeten worden gesteld tegenover het spilindexcijfer

107,04 (basis

Artikel 10 - Ploegenpremies.

in drie "draaiende" ploegen is ingericht, worden aan de arbeiders,
Wanneer het werk in twee of
zonder onderscheid van leeftijd, de volgende ploegenpremies toegekend voor een arbeidsregeling

van 38 uren per week:

Tot 30 juni 2019 (bedragen van toepassing sinds 01/08/2018):

Ploeg

Tot 30/06/2019

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

ochtend
namiddag
nacht

Vanaf 1 juli 2019:

0,4914
0,4914

1,7631

Ploeg

ochtend
namiddag
nacht

Vanaf 01/07/2019
0,4968

0,4968
1,7825

Bovenvermelde bedragen moeten worden gesteld tegenover het spilindexcijfer 107,04 (basis 2013
=100).

De arbeiders die enkel
juni 2019 en lJ825 €/uur vanaf 1 juli 2019.

's nachts werken ontvangen eveneens een premie van 1,7285 €/uur

tot 30

De hierboven vastgestelde ploegenpremies worden verdubbeld voor elk werk verricht
op zaterdag.

in ploegen

ARBEID OP ZATERDAGEN, ZONDAGEN EN WETTELIJKE FEESTDAGEN

Artikeill.

tewerkgesteld

De arbeiders,
overeenstemmende
ploegenarbeid op zaterdag.

in een normale

arbeidsregeling

verdubbelde

ploegenpremie

zoals

voorzien

op zaterdag,
artikel

in

ontvangen
10 voor

de
de

Artikel12.

De lonen en ploegenpremies worden
zondagen en wettelijke feestdagen.

verdubbeld

voor elke arbeid welke wordt

verricht

op

ECOCHEQUE

Artikel13.

Aan de actieve arbeiders wordt een ecocheque toegekend ter waarde van 125 € in de loop van de
maand juli van elk jaar.

De ecocheque, met een maximale waarde van 125 €, wordt
van de begunstigde werknemer
voorgaande jaar tot 30 juni van het
lopende jaar.
De periodes gedekt door het gewaarborgd loon worden gelijkgesteld met prestaties.

gedurende de referentieperiode

toegekend pro rata van de prestaties
die loopt vanaf 1 juli van het

De maximale nominale waarde van de ecocheque bedraagt 10 € per ecocheque.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Het voordeel
houdend met de fiscale en parafiscale
vertegenwoordigt.
collectieve
arbeidsovereenkomst
Griffie van de Collectieve Arbeidsbetrekkingen

'ecocheque' kan eventueel worden toegekend onder een andere vorm, die rekening
kost
Deze omzetting moest gerealiseerd worden vóór 31 oktober 2011 middels een
neergelegd ter

gesloten op het niveau van de onderneming,

van de FOD Werk, Arbeid en SociaalOverleg.

van de ecocheques,

behandeling

eenzelfde

Conform artikel 8 lid 3, als compensatie voor een gesloten overeenkomst worden er bijkomende niet-

recurrente ecocheques toegekend onder dezelfde voorwaarden als die, geldende voor de toekenning

van de recurrente ecocheques:

- in juli 2019 : ecocheques ter waarde van 125 €;
en

- in juli 2020: ecocheques ter waarde van 75 €.

KOPPELING VAN DE LONEN EN DE PLOEGENPREMIES AAN HET GEZONDHEIDSINDEXCIJFER

Artikel14.

de

10,

alsook

werkelijk

uitbetaalde

vastgesteld in
Het bedrag van de minimum uurlonen vastgesteld in artikel 9, de ploegenpremies
artikel
het
aan
gezondheidsindexcijfer, maandelijks vastgesteld door de Federale Overheidsdienst Economie en
de bepalingen van de collectieve
bekendgemaakt
in het Paritair Comité voor het
arbeidsovereenkomsten
geregistreerd
Glasbedrijf, betreffende de koppeling van de lonen aan het gezondheidsindexcijfer,
van 21 februari
onder het nummer 72208 en gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst
2006, geregistreerd onder het nummer 80260.

in het Belgisch Staatsblad, overeenkomstig
1998, gesloten

van 30 september

gekoppeld

worden

lonen,

Krachtens het koninklijk besluit van 24 december 1993 tot uitvoering van de wet van 6 januari
1989 tot vrijwaring van's lands concurrentievermogen, moet het gezondheidsindexcijfer, waarvan
sprake hierboven evenwel vervangen worden door het viermaandelijks
dat wordt
vastgesteld door de federale overheidsdienst Economie, KMO, Middenstand en Energie en wordt
bekendgemaakt

in het Belgisch Staatsblad.

indexcijfer

BETALING VAN HET GEOORLOOFD VERZUIM

Artikel15.

van artikel

de bepalingen

30 van de wet

van de collectieve arbeidsovereenkomst

het behoud van het normale loon van wettelijk

de
Onverminderd
nr. 74 van 17 november 1999
arbeidsovereenkomsten,
betreffende
voor de
afwezigheidsdagen ter gelegenheid van bepaalde familiale gebeurtenissen (geratificeerd door het
KB van 7 februari 2000 verschenen in het BSvan 24 februari 2000) en van het koninklijk besluit van
28 augustus 1963 betreffende het behoud van het normale loon van de arbeiders, huispersoneel,
bedienden en van de werknemers die aangeworven werden voor de dienst der gebouwen van de
of
binnenvaartuigen,

ter gelegenheid van familiale gebeurtenissen

van 3 juli 1978 betreffende

samenwonende werknemers

voor de afwezigheidsdagen

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

voor de vervulling van staatsburgerlijke
of van burgerlijke opdrachten, gewijzigd bij
de koninklijke besluiten van 9 en 22 juli 1970, 18 november 1975, 16 januari 1978, 12 augustus
19 november 1998 en 9 januari 2000T
1981, 8 juni 1984, 27 februari 1989 ..-efl 7 februari 1991~
hebben de in artikel 1 bedoelde arbeiders het recht, met behoud van hun normaal
loon, het werk
te verzuimen om volgende redenen en voor als volgt bepaalde duur:

verplichtingen

"'

I

Reden van het verzuim

Duur van het verzuim

Overlijden
arbeider

inwonen

van de grootouders

die bij de

Eén bijkomende
voorzien bij bovenvermeld koninklijk besluit

dag bij de twee

dagen

of deelneming

Plechtige communie
van een
kind van de arbeider of van zijn echtgenote of
partner aan
van de wettelijke samenwonende
het feest van de vrijzinnige jeugd

Eén dag in de week welke de plechtigheid
voorafgaat of welke erop volgt

TITEl V - BESTAANSZEKERHEID

HOOFDSTUK 1- ALGEMENE PRINCIPES

Artikel16.

De werkgevers
vakbondsorganisaties
werkloosheid.

verbinden

ertoe
zich
zo snel mogelijk

de
te

vertegenwoordigers

verwittigen

bij

een

de
van
eventuele

representatieve
invoering

van

in de mate van het mogelijke, een beurtrolstelsel
In geval van tijdelijke werkloosheid, wordt,
ingesteld onder de arbeiders met equivalente functies, en, het personeel dat hierin geïnteresseerd
is wordt zo mogelijk in andere afdelingen of divisies van de onderneming tewerkgesteld.

In geval van collectief ontslag, zal de werkgever, buiten het naleven van zijn specifieke wettelijke
verplichtingen
in andere
ondernemingen weer aan het werk te zetten.

om de arbeiders

zijn invloed

gebruiken

collectief

ontslag,

bij

HOOFDSTUK"

- SOCIALE VOORDElEN

A. Tijdelijke werkloosheid

Artikel17.

Worden beschouwd als zijnde in tijdelijke werkloosheid,
van de arbeidsovereenkomst

is geschorst.

nog niet

de werknemers waarvan de uitvoering

Artikel18.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Wanneer de tijdelijke werkloosheid
met uitzondering
gevolgen van stakingen
werkloosheid een uitkering toegekend aan de arbeiders.

in de onderneming

of

van de tijdelijke werkloosheid welke wordt

is veroorzaakt door economische en/of
veroorzaakt

in andere ondernemingen,

technische redenen,
door stakingen of
per dag

wordt

Tot 30 juni 2019 wordt deze uitkering voor een arbeidsregeling van 38 uren per week vastgesteld
op (bedragen van toepassing sinds 01/09/2018):

11,6451 € per dag werkloosheid in een stelsel van 5 dagen/week;
9,7580 € per dag werkloosheid in een stelsel van 6 dagen/week.

Vanaf de so= werkloosheidsdag
arbeidsregeling van 38 uur per week, gebracht op :

tijdens een kalenderjaar echter, worden de bedragen,

in een

14,7204 € per dag werkloosheid in een stelsel van 5 dagen/week;
12,2673 € per dag werkloosheid in een stelsel van 6 dagen/week.

Vanaf 1 juli 2019 is deze uitkering voor een arbeidsregeling van 38 uur vastgesteld op:

11,7732 € per dag werkloosheid in een stelsel van 5 dagen/week;
9,8653 € per dag werkloosheid in een stelsel van 6 dagen/week.

Vanaf de so= werkloosheidsdag
arbeidsregeling van 38 uur per week, gebracht op:

tijdens een kalenderjaar echter, worden de bedragen,

in een

14,8823 € per dag werkloosheid in een stelsel van 5 dagen/week;
12,4022 € per dag werkloosheid in een stelsel van 6 dagen/week.

Deze bedragen worden gesteld tegenover het spilindexcijfer 107,20 (basis 2013 =100).

Deze uitkering wordt
toegekend.
kalenderjaar

zonder

beperking

van het aantal werkloosheidsdagen

tijdens

het

vastgesteld
De bedragen, opgesomd in dit artikel schommelen volgens het koppelingssysteem,
voor de evolutie van de drempels van het algemeen stelsel van de sociale zekerheid door de wet
van 2 augustus 1971, gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad van 20 augustus 1971.

Artikel19.

De krachtens artikel 18 toegekende uitkering is enkel verschuldigd wanneer de rechthebbende
werkelijk werkloos is.

Artikel20.

De uitkering wordt pas uitbetaald
dezelfde periodiciteit

als de lonen uitbetaald.

na nazicht van de controlefiches. De uitkering wordt met

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Artikel21.

Voor de toepassing van de artikelen 24 en 25 van deze collectieve arbeidsovereenkomst, worden
veertig dagen tijdelijke werkloosheid per jaar gelijkgesteld met gewerkte dagen.

Voor de arbeiders die geen 220 arbeidsdagen of hiermee gelijkgestelde dagen totaliseren omdat
"pro rata temporis"
zij
toegepast.

het principe van de betaling

zijn geweest, wordt

tijdelijk werkloos

Elke bestaande regeling die voordeliger en nog steeds van kracht
toepassing.

is in de ondernemingen,

blijft van

TITEL VI - WERKZEKERHEID

Artikel22.

van een arbeider binnen een onderneming,

In geval van functieverandering
de arbeider een compensatievergoeding
ligt dan het vroegere uurloon.
Deze vergoeding is vastgesteld aan de percentages en voor de periodes welke hieronder
vermeld door als basis het verschil
uitgelegd:

toe wanneer het huidige uurloon van de arbeider

te nemen tussen de twee bovenvermelde

kent de werkgever aan
lager

zijn
lonen zoals hierna

Anciënniteit

van

Vergoeding van
100% betaald
gedurende

Vergoeding van
90% betaald
gedurende

Vergoeding van
80% betaald
gedurende

25 jaar en meer
20 tot minder dan 25 jaar
15 tot minder dan J$jaar
10 tot minder dan 15 jaar
5 tot minder dan 10 jaar
2 tot minder dan 5 jaar
3 maanden tot minder dan
2 jaar

18 maanden
11 maanden
7 maanden
7 maanden
4 maanden
3 maanden
3 maanden

12 maanden
11 maanden
8 maanden
7 maanden
5 maanden
4 maanden
3 maanden

12 maanden
11 maanden
9 maanden
7 maanden
6 maanden
5 maanden
4 maanden

De eerste periode van vergoeding (tegen 100 %) omvat niet de periode welke wordt gedekt door
de wettelijke of conventionele loonopzegging; zij vangt aan op de eerste werkdag welke volgt op
de dag waarop de wettelijke of conventionele loonopzegging een einde neemt.

De anciënniteit wordt berekend op de dag waarop de mutatie van functie een aanvang neemt.

Geen enkele vergoeding wordt betaald:

10

aan de arbeiders waarvan de anciënniteit

lager ligt dan 3 maanden;

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

r in geval van :

a) een mutatie, doorgevoerd op aanvraag van de arbeider;

b) een mutatie, beslist door de werkgever wegens tuchtredenen

;

c)

loonschommelingen,
toepassing op de functie.

voortvloeiend

uit de gebruiken

en de overeenkomsten

van

uurloon moet worden

het
per uur, berekend op het gemiddelde

de
vermeerderd
uurloon,
gemiddeld
Onder
productiviteitspremie
van de drie maanden welke de
verandering van functie voorafgaan. De ploegenpremies, de verscheidene premies (andere dan de
productiviteitspremies)
genomen. De speciale
gevallen worden gemeenschappelijk op lokaal niveau onderzocht.

en de overlonen worden

in aanmerking

verstaan

met

niet

Deze vergoeding wordt berekend op het ogenblik van de mutatie, en is, behalve de progressieve
90 en 80 % van haar bedrag, constant gedurende de ganse
vermindering
vergoedingsperiode,
nochtans
tijd.
verhoudingsgewijze

tot
tussen het verloren loon en het huidige loon varieert.

indien het verschil

Ze schommelt

respectievelijk

gepresteerde

verhouding

de

tot

in

TITEL VII- ANDERE VOORDELEN

HOOFDSTUK 1- EXTRAWETTELIJKE BIJSLAG BIJ HET VAKANTIEGELD

Artikel23.

Aan de arbeiders wordt
overeenstemt met het loon voor:

een extrawettelijke

bijslag bij het

vakantiegeld

toegekend,

die

-

-

-

-

-

110 uren arbeid na een anciënniteit van één jaar;

120 uren arbeid na een anciënniteit van twee jaar;

130 uren arbeid na een anciënniteit van drie jaar;

140 uren arbeid na een anciënniteit van vier jaar;

150 uren arbeid na een anciënniteit van vijf jaar;

160 uren arbeid na een anciënniteit van zes jaar;

voor ten minste 220 voltijdse gewerkte en daarmee gelijkgestelde dagen per jaar.

Worden met gewerkte dagen gelijkgesteld:

l°de

dagen afwezigheid wegens een arbeidsongeval;

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

r de dagen geoorloofd
weekloon zijn gedekt.

verzuim met uitzondering

van deze welke door het gewaarborgd

In de veronderstelling
gelijkstelling slechts de 6 eerste onafgebroken maanden ziekte.

van een voortgezette

echter

afwezigheid wegens

ziekte,

dekt de

In geval van een nieuwe afwezigheid wegens ziekte, vangt een nieuwe maximale periode van
gelijkstelling
kalenderdagen het werk heeft hervat

van 6 maanden aan voor zover de arbeider, gedurende 90 dagen opeenvolgende
tussen de twee afwezigheidsperiodes.

Artikel24.

De arbeiders die geen 220 gewerkte en daarmee gelijkgestelde dagen per jaar totaliseren omdat
zij
in dienst zijn getreden, omdat zij ziek zijn geweest onder de
voorwaarden voorzien in artikel 23 of omdat de overeenkomst eindigde

in de loop van het dienstjaar

-

-

-

wegens overmacht of

bij ontslag door de arbeider of in onderling akkoord of

bij ontslag door de werkgever behalve omwille van een dringende reden of

omdat zij gepensioneerd werden,

bekomen een extrawettelijke

bijslag bij het vakantiegeld welke overeenstemt met het loon voor:

9 uren arbeid per maand voor een anciënniteit van minder dan of gelijk aan één jaar;

10 uren arbeid per maand voor een anciënniteit van twee jaar;

-

-

-

11 uren arbeid per maand voor een anciënniteit van drie jaar;

12 uren arbeid per maand voor een anciënniteit van vier jaar;

13 uren arbeid per maand voor een anciënniteit van vijf jaar;

14 uren arbeid per maand voor een anciënniteit van zes jaar;

met dien verstande dat elke begonnen maand als volledige maand wordt beschouwd.

Het "pro rata temporis" principe is van toepassing.

Artikel25.

Voor de berekening van de extrawettelijke
eindigt op 30 november van het volgende jaar.

bijslag, vangt de referteperiode

aan op 1 december en

De anciënniteit
onderneming.

die in aanmerking moet worden genomen is deze die verworven werd in de

De anciënniteit en het
toestand op 30 november.

loon die in aanmerking moeten worden genomen worden bepaald door de

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

De anciënniteit en het
op voormelde
toestand op de laatste dag van tewerkstelling.

datum niet meer

loon welke in aanmerking moeten worden genomen voor de arbeiders die
zijn, worden bepaald door de

in dienst van de onderneming

Artikel26.

Deze extra wettelijke
beëindiging van de arbeidsovereenkomst

bijslag is betaalbaar

ten laatste in december,

vóór Kerstmis of bij de

voor de in artikel 24 bedoelde arbeiders.

HOOFDSTUK II - AFSCHEIDSPREMIE

Artikel27.

gelijk aan de laatste extra wettelijke

bijslag bij het vakantiegeld waarvan
Een afscheidspremie
toegekend aan de arbeiders die de onderneming verlaten
sprake in de artikelen 23 tot 26, wordt
op de leeftijd van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag en bij ontstentenis
van stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag ten laatste op het moment van de ingang van een vervroegd
pensioen of de wettelijk pensioen.

laatste extra wettelijke

Onder
het jaar voorafgaand aan het jaar dat de arbeider de onderneming verlaat.

bijslag bij het vakantiegeld verstaat men de bijslag zoals berekend

HOOFDSTUK 111-AVONDCURSUSSEN

Artikel28.

De arbeiders die zich in het uitgeoefende beroep wensen te bekwamen (cursussen met betrekking
of
tot de bewerking van glas voor het productiepersoneel
in verband met de uitgeoefende
kunnen, op hun verzoek, bijkomende
specialiteit voor het werkplaats- en onderhoudspersoneel)
verlofdagen
te
vergemakkelijken.

en het afleggen van de eindejaarsexamens

om de voorbereiding

bekomen

Deze maatregel beoogt enkel de arbeiders die, bij de aanvang van het academisch jaar, het
getuigschrift
van inschrijving voor de cursussen hebben ingediend en waarvan de aanvraag door
de hiërarchische chef werd onderzocht en aanvaard.

De cursussen per briefwisseling
voorbereiden op een examen voor een centrale examencommissie.

komen niet

in aanmerking, behalve voor de personen die zich

Artikel29.

De arbeiders hebben recht op volgende dagen krediet:

Niveau van de gevolgde cursussen

Aantal werkelijk
bijgewoonde uren les tijdens

Toegekend
verlof

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

1. Hoger

technisch

en

daarmee

gelijkgesteld niveau - vroeger B1

2. Hoger

secundair

technisch

en
professioneel en daarmee gelijkgesteld
niveau -
laatste drie jaren - vroeger
B6/B2

3. Lager

secundair

en
professioneel en daarmee gelijkgesteld
niveau - eerste drie jaren - vroeger

technisch

een academisch jaar

- Meer dan 300 uren
-
Van 200 tot 300 uren
- Minder dan 200 uren

- Meer dan 300 uren
- Minder dan 300 uren

- Meer dan 300 uren
- Minder dan 300 uren

5 dagen
4 dagen
1 dag

3 dagen
1 dag

3 dagen
1 dag

B6/B2

De hierboven opgenomen tabel werk opgesteld rekening houdend niet alleen met het niveau van
de gevolgde cursussen maar ook met de omvang van de stof waarover de examens handelen.

Artikel30.

De dagen krediet moeten worden gebruikt gedurende de periode gaande van veerelen dagen
onmiddellijk

vóór het begin van de examenzitting tot het einde van deze zitting.

De dagen krediet kunnen worden verdeeld maar uitsluitend in volledige dagen.

Het verlof moet altijd vooraf worden aangevraagd en in overleg met de hiërarchische chef worden
bepaald.

Dit krediet wordt slechts éénmaal per academiejaar

toegestaan.

Artikel31.

De arbeiders die zich in een opzegperiode bevinden of aan wie reeds het ontslag werd betekend
bij de aanvang van de examen kunnen dit voordeel niet genieten.

Artikel32.

De verlofdagen,
toegekend op grond van de artikelen 28 tot 30 worden beschouwd als werkelijke
arbeidsdagen voor de berekening van de inhaalrustdagen welke eventueel zijn bepaald in het
kader van het stelsel van de arbeidsduur dat van toepassing is op degenen die verlof genieten,
alsook voor de berekening van de extra wettelijke bijslag bij het vakantiegeld.

Artikel33.

De nodige maatregelen worden, binnen de perken van de wet, getroffen opdat het op grond van
de artikelen 28 tot 30 toegekende verlof geen afbreuk doet aan de rechten van de betrokkenen in

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

verband met de voordelen bepaald in de wetgeving of door een collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten in de sector of in de onderneming.

Artikel34.

De krachtens de artikelen 28 tot 30 toegekende voordelen mogen niet worden gecumuleerd met
gelijkwaardige bij de wet of bij overeenkomst

toegekende voordelen.

HOOFDSTUK IV - VAKBONDSAFGEVAARDIGDE

Artikel35.

krediet

Een
vakbondsafgevaardigde wordt

drie

van

toegekend.

normale

arbeidsdagen

per

jaar

en

per

vast mandaat

van

Deze pot van dagen krediet
mogelijk te maken deel
andere dan vormingsactiviteiten
voor het Glasbedrijf, van de subsector of van de onderneming.

is bestemd om het de werkende leden van de vakbondsafvaardiging
buiten de onderneming,
of paritaire vergaderingen op het niveau van het Paritair Comité

te nemen aan sommige vakbondsactiviteiten

Artikel36.

TITEL VIII - OVERUREN

De bedrijven
vakbondsafvaardiging,

verbinden

er zich toe alles in het werk

te stellen om,

in overleg met de

de niet gerecupereerde overuren maximaal

te beperken.

TITEL IX - ARBEIDTIJDSREGELING

Artikel37.

De ondertekenende
arbeidswet van 16 maart 1971 en de collectieve arbeidsovereenkomst
om de arbeid aan de socio-economische
het niveau van de onderneming.

partijen verdedigen bij hun leden het principe dat alle mogelijkheden die de
nr. 42 van 2 juni 1987 biedt,
behoeften aan te passen, kunnen besproken worden op

Artikel38.

TITEL X - FLEXIBILITEIT

van 26 september 2019, gesloten in het
In uitvoering van de collectieve arbeidsovereenkomst
Paritair Comité van het Glasbedrijf, met betrekking tot de overuren in uitvoering van de wet van
17 augustus 2013 over de modernisering van het werk en houdende diverse bepalingen, wordt de

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

interne grens van 143 uur waarin de overuren kunnen worden betaald in plaats van deze te
recupereren op jaarbasis in het kader van een toename van het werk, automatisch van toepassing
(self-executing)

in volgende gevallen:

-
-
-

-

-

geval

voor de arbeiders die buiten de bedrijfslokalen werken;
voor het onderhoudspersoneel;
afwezigheid
van
in
bekwaamheden hebben en die moeilijk te vervangen zijn;
in geval van inschakeling van arbeiders op een vrijwillige
basis die enkel
weekend in de onderneming werken, voor de vervanging van een arbeider

ploegverantwoordelijken

van

die

de

specifieke

tijdens het
tijdens de

week;
voor productiearbeiders
grondstoffen.

in geval van defect aan een machine of laattijdige levering van

Voor de andere gevallen, moet de mogelijkheid om maximum 143 overuren te presteren, hetzij
uitbetaald,
gesloten in de schoot van de onderneming.

recupereerbaar, worden geregeld door een collectieve

arbeidsovereenkomst

hetzij

Er zal een overzicht
werknemersvertegenwoordigers.

van het gebruik

van deze mogelijkheden

gegeven worden

aan de

de collectieve
van 26 september 2019, gesloten in het Paritair Comité van het Glasbedrijt

De maatregelen om de interne grens tot 143 uur te verhogen, overeenkomstig
arbeidsovereenkomst
met betrekking tot het stelsel van de overuren in uitvoering van de wet van 17 augustus 2013 over
de modernisering van het werk en houdende diverse bepalingen, zijn automatisch van toepassing
(self-executing}, mits eventuele procedures of wettelijke formaliteiten.

Wanneer op lokaal vlak een probleem overduidelijk niet werd opgelost, zal de meest gerede partij
een aangetekende brief sturen aan de Voorzitter
van het Paritair Comité. Het verzoeningsbureau
zal dan binnen de kortste termijn en maximum dertig werkdagen na ontvangst van de vraag van
de Voorzitter van het Paritair Comité, uitspraak doen.

TITEl XI- ARBEIDSORGANISATIE

Artikel39.

Indien het nodig blijkt de werktijdorganisatie
gesprekspartners
ervoor
bekommernissen in opgenomen worden, zijnde:

zorgen dat er enerzijds de economische

in de onderneming

te wijzigen, zullen de sociale
de sociale

en anderzijds

- de impact op de werkgelegenheid

(bijvoorbeeld mogelijkheden

om er meer contracten van

bepaalde en/of onbepaalde duur in op te nemen, om de overuren te beperken);

- de aanpassing van de arbeidsvoorwaarden;

- de gezondheid en de veiligheid van de werknemers;

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

- de impact op de inkomsten van de arbeiders.

De toepassing van de nieuwe arbeidsorganisatie zalopgevolgd worden en, indien nodig, aangepast
in overleg met de vakbondsafvaardiging

of de ondernemingsraad.

informeert

voorts het Comité voor preventie en bescherming op het werk over de
De werkgever
eventuele aspecten die betrekking hebben op de gezondheid en de veiligheid op het werk die
zouden voortvloeien uit deze wijziging van de arbeidstijdorganisatie.

TITEL XII- UITZENDARBEID

Artikel40.

De referentie
arbeidsovereen komsten.

inzake arbeidsovereenkomst

is deze van de wet van 3 juli 1978 betreffende

de

Het beroep doen op uitzendkrachten

is mogelijk mits wat volgt.

Het beroep doen op uitzendkrachten
met de ondernemingsraad
en met
arbeidsovereen komsten.

of
zal gebeuren in overleg met de vakbondsafvaardiging
inachtneming van de bestaande wetgeving en collectieve

De duur van de arbeidsovereenkomst
behalve in geval van bijzondere omstandigheden,
worden besproken.

voor uitzendarbeid

zal minstens één week bedragen,
die met de vakbondsafvaardiging moeten

De maximale duur moet worden besproken met de vakbondsafvaardiging met het oog op een
eventuele
9 maanden
ononderbroken tewerkgesteld

aanwerving,
is.

uitzendkracht

contractuele

minstens

indien

de

TITEL XIII- VRIJWILLIG HALFTIJDS WERK

Artikel41.

Om tewerkstellingsperspectieven
voluntariaat

voor halftijds werk in hun ondernemingen

aan te moedigen.

te openen,

verbinden

de werkgevers

er zich toe om het

arbeider heeft het recht om op ondernemingsvlak

Elke tewerkgestelde
halftijdse arbeidsregeling, op basis van een jaarlijks gemiddelde.
Het aantal halftijds
ingeschreven arbeiders in het personeelsregister.

arbeiders is echter beperkt

tewerkgestelde

over te schakelen naar een

tot 2 % van het

totaal aantal

Deze aanwerving zal
verzoek van een arbeider die naar een halftijdse

in de vorm van een "duobaan"

gebeuren, m.a.w. de werkgever

arbeidsregeling wiloverschakelen

zal het
moeten

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

aanvaarden voor zover twee arbeiders die dezelfde functie uitoefenen gezamenlijk een aanvraag
indienen.

De overgang naar de halftijdse arbeidsregeling moet binnen de drie maanden na het verzoek van
de wijziging van de arbeidsregeling gebeuren.

De arbeidsovereenkomst
betreft. Deze arbeidsregeling mag naderhand slechts gewijzigd worden mits akkoord van de
werkgever.

van de arbeider wordt gewijzigd tenminste voor wat de arbeidsregeling

TITEL XIV - TIJDSKREDIET EN SWT

Artikel42.

In geval van werkoverlast
ondernemingsvlak eventuele oplossingen voor deze werkoverlast

voor de arbeiders omwille van het tijdskrediet,

te onderzoeken.

zal het mogelijk zijn op

Artikel43.

van de bedrijfstoeslag

Voor de berekening
bedrijfstoeslag, wordt het netto-referteloon
die de arbeider uitoefende vóór de aanvang van eventuele deeltijdse prestaties in het kader van
het
zelf op basis van
een loon voor voltijdse prestaties is berekend.

berekend op basis van de voltijdse arbeidsprestaties

in geval van het stelsel van werkloosheid met

dat de wettelijke werkloosheidsvergoeding

en op voorwaarde

tijdskrediet,

TITEL XV - TRANSPORT EN MOBILITEIT

Artikel44.

In afwijking van artikel 9 van de collectieve
gesloten
transportkosten,
komt de werkgever
gelijk is of meer bedraagt dan 3 km.

in de schoot

van

het Paritair Comité

arbeidsovereenkomst
voor

het Glasbedrijf,

van 26 september

2019,
de
voor zover de afgelegde afstand

betreffende

tussen in de transportkosten

TITEL XVI - RISICOGROEPEN EN BEROEPSOPLEIDING

Artikel45.

De modaliteiten met betrekking tot de risicogroepen en de beroepsopleiding worden bepaald
van 26 september 2019, gesloten in de schoot van het
door de collectieve arbeidsovereenkomst
de inspanningen ten gunste van de
Paritair Comité voor het Glasbedrijf
personen die tot de risicogroepen behoren en de beroepsopleiding in 2019 en 2020.

(PC 11S), betreffende

uiterlijk

Elk jaar,
vakbondsafvaardiging
werden gegeven

op 31 maart,

stellen
een plan voor dat de opleidingen

de ondernemingen

voor

aan de
samenvat die tijdens het vorige jaar

de arbeiders

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

TITEL XVII - WERKZEKERHEID

Artikel46.

de duur van de huidige collectieve

tijdens

zou worden

Indien,
drastisch
voorrang geven aan tewerkstellingsbehoudende
(financiële, concurrerend,
tot ontslag.

technische.i..]

bedreigd

omwille

arbeidsovereenkomst,

van economische
maatregelen
van de betrokken onderneming,

redenen,

de tewerkstelling
zal de onderneming
in functie van de eigen situatie
vooraleer over te gaan

TITEl XVIII- SOCIAAL OVERLEG

Artikel47.

van

sociale

In geval
vertegenwoordigers
te volgen, met
hoedanigheid van sociaal bemiddelaar.

conflicten,

en
hun vaste intentie om de aangepaste conventionele

de werkgevers

bevestigen

arbeiders

de
bemiddelingsprocedures

en

hun

inbegrip van het beroep doen op de voorzitter

van het Paritair Comité in zijn

TITEL XIX - SOCIALE VREDE

Artikel48.

Aangezien dit een gesloten collectieve overeenkomst
dat de vakbondsorganisaties
verbinden om tot 31 december 2020 geen enkele bijkomende eis meer te stellen,
de arbeiders, bij de werkgevers die behoren tot subsector van de spiegelmakerij
fabricage van kunstramen met betrekking tot de maximale loonmarge voor 2019-2020.

is, zijn de sociale partners het erover eens
die deze overeenkomst hebben ondertekend en hun leden zich ertoe
ten gunste van
en van de

Indien de sociale vrede niet nageleefd wordt,
april 1987, gesloten in de schoot van het Paritair Comité voor het Glasbedrijf, betreffende
sociale vrede en prestaties van openbaar nut
koninklijk besluit van 22 september 1987, niet nageleefd wordt door de vakbondsorganisaties,
zullen de sancties voorzien in artikel 4 van de collectieve arbeidsovereenkomst
toegepast worden.

indien de collectieve arbeidsovereenkomst

van 28
de
verklaard bij

in vredestijd algemeen verbindend

van 28 april 1987

Artikel49.

TITEL XX - GELDIGHEID

Deze collectieve
uitwerking op 31 december 2020.

arbeidsovereenkomst

wordt

van kracht op 1 januari

2019 en verliest haar

ArtikelSO.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

De voordeligere maatregelen van de collectieve arbeidsovereenkomsten
de onderneming
arbeidsovereenkomst.

behouden hun uitwerking

gesloten in de schoot van
tijdens de ganse duur van de huidige collectieve

Artikel51.

Deze huidige collectieve arbeidsovereenkomst
Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
en SociaalOverleg
worden gevraagd door de ondertekende partijen.

zal worden neergelegd ter Griffie van de Algemene
van de Federale Overheidsdienst Arbeid, Tewerkstelling

en een aanvraag tot algemene verbindend verklaring bij koninklijk besluit zal

***

