Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Neerlegging-Dépôt: 07/10/2019
Regist.-Enregistr.: 24/10/2019
N°: 154743/CO/115

SECURITE D'EMPLOI

ET D'EXISTENCE

Convention

collective de travail du 26 septembre

2019, conclue au sein de la Commission

paritaire de l'industrie

verrière (CP 115),

relative à la sécurité d'emploi

et à la sécurité

d' existence en 2019-2020

TITRE 1- CHAMP D'APPLICATION

Article 1.

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie verrière. L'article 3, al. 4 et 5
de la présente convention collective de travail ne s'applique néanmoins pas aux employeurs
et ouvriers des entreprises ressortissant du sous-secteur de la miroiterie et du sous-secteur
professionnel auxiliaire de l'industrie du verre pour lesquels des dispositions spécifiques sont
conclues.

Par {( ouvrlers » on entend les ouvriers et les ouvrières.

TITRE II - SECURITE D'EMPLOI

Article 2.

les entreprises sont invitées, d'une part, à développer des
Vu la situation précaire du secteur,
et, d'autre part, à anticiper des reconversions
programmes de recherche et d'innovation
professionnelles en proposant des modules de formation qualifiants intégrés dans des plans
de formation, notamment pendant

les périodes de chômage temporaire.

la période couverte par la présente convention collective de travail,

Si, durant
être menacé pour des raisons économiques,
préalable des représentants des travailleurs, priorité à des mesures préservant
le chômage temporaire,
en fonction de la situation financière, concurrentielle
propre à l'entreprise concernée, avant de procéder à des licenciements.

les entreprises donneront,

l'emploi devait
après consultation
l'emploi, dont
et technique

En cas de restructuration,
possibles aux licenciements, dans l' esprit de la loi {( Renault )}, pour conserver
les conséquences sociales des restructurations.
et pour limiter

les entreprises s'engageront

à reehereher

toutes les alternatives
les savoir-faire

Si, malgré tout, des licenciements devaient être envisagés,
présenter un volet social aux organisations
pouvoirs publics ou avec des organismes de placement, à accompagner
recherche d'un nouvel emploi pendant une période de minimum 6 mois.

les entreprises

syndicales. En outre, elles veilleront,

s'engageront

à
avec les
les ouvriers dans leur

Commission paritaire 115
Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

TITRE 111- SECURITE D'EXISTENCE EN CAS DE CHOMAGE TEMPORAIRE

Article 3.

et plus dans l'entreprise,

Les employeurs accordent une allocation, par journée chômée, aux ouvriers ayant 6 mois
d'ancienneté
est dû à des raisons
économiques et/ou techniques, à l'exception du chômage temporaire résultant de grèves ou
de conséquences de grèves dans l'entreprise
La condition
d'ancienneté de 6 mois est supprimée à partir du L'" juillet 2019.

lorsque le chômage temporaire

ou dans d'autres entreprises.

Sont considérés être en chômage temporaire,
travail n'est pas encore suspendue pour d'autres raisons.

les ouvriers dont

l'exécution du contrat de

Cette allocation est octroyée sans limitation
civile.

du nombre de jours de chômage dans l'année

les 90 premiers
Jusqu'au 30 juin 2019,
jours de chômage et 9,2591€ par jour chômé au-delà des 90 premiers jours de chômage dans
un régime de travail de 38 heures par semaine et de 5 jours/semaine.

l'allocation s'élève à 9,5809 € par jour chômé durant

À partir du 1er juillet 2019,
les 90
premiers jours de chômage et à 9,3610 EUR par jour chômé au-delà des 90 premiers jours de
chômage dans un régime de travail de 38 heures par semaine et de 5 jours/semaine.

l'allocation s'élève à 9,6863 EUR par jour chômé durant

Les montants de cette allocation minimale varient selon le système de liaison défini pour
l'évolution des seuils du régime général de la sécurité sociale par la loi du 2 août 1971, publiée
au M.B. du 20 août 1971 (indice des prestations sociales).

Article 4.

TITRE IV - VALIDITE

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2019 et expire le 31
décembre 2020.

Article 5.

La présente convention collective de travail sera déposée au Greffe de la Direction Générale
Relations Collectives de Travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et Concertation
Sociale et la force obligatoire par arrêté royal sera demandée.

***

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

WERKZEKERHEID EN BESTAANSZEKERHEID

Collectieve arbeidsovereenkomst van 26 september 2019, gesloten in de schoot van het Paritair
Comité voor het Glasbedrijf (PC 115), betreffende de werkzekerheid en de bestaanszekerheid in
2019 en 2020

Artikell.

TITEL I - TOEPASSINGSGEBIED

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen
en 5 van deze collectieve arbeidsovereenkomst
arbeiders van de ondernemingen
onder de aanvullende
gesloten.

is van toepassing op de werkgevers en arbeiders van de
die ressorteren onder het Paritair Comité voor het Glasbedrijf. Het artikel 3, lid 4
is echter niet van toepassing op de werkgevers en
en
specifieke bepalingen worden

die ressorteren onder de subsector van de spiegelmakkerij

subsector van de glasindustrie waarvoor

Onder « arbeiders» verstaat men zowel arbeiders als arbeidsters.

TITEL 11- WERKZEKERHEID

Artikel2.

Gezien de precaire situatie
onderzoek- en innovatieprogramma's
te anticiperen
tijdens periodes van tijdelijke werkloosheid.

door vormingsmodules

van de sector, worden

te ontwikkelen

de bedrijven

enerzijds uitgenodigd

om
en anderzijds om professionele reconversies
o.a.

in opleidingsplannen,

voor

te stellen, geïntegreerd

tijdens de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

Indien,
gedrang zou komen wegens economische
ontslagen over
voorrang geven aan de maatregelen die de werkgelegenheid
werkloosheid,
betrokken onderneming.

in functie van de financiële, concurrentiële

te gaan, na voorafgaande

redenen,

zullen de ondernemingen,
raadpleging van de werknemersvertegenwoordigers,

de werkgelegenheid

in het
alvorens tot

beschermen, waaronder

tijdelijke

en technische situatie die eigen is aan de

In het geval van herstructurering,
alternatieven voor ontslag te onderzoeken,
behouden

zullen de bedrijven zich ertoe verbinden

om alle mogelijke
in de geest van de wet "Renault", om de knowhow te
beperken.
herstructurering

gevolgen

sociale

van

om

en

de

de

te

Indien ondanks alles, er toch ontslagen zouden worden voorzien, zullen de bedrijven zich ertoe
verbinden om een sociaalluik aan te bieden aan de vakbonden. Bovendien zullen zij erop toezien,
te begeleiden bij het
om werknemers
tezamen met de overheid of met bemiddelingsbureaus,
vinden van nieuw werk en dit tijdens een periode van minimaal 6 maanden.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

TITEL 111- BESTAANSZEKERHEID IN GEVAL VAN TIJDELIJKE WERKLOOSHEID

Artikel3.

De werkgevers kennen een uitkering toe, per werkloosheidsdag, aan de arbeiders die minstens zes
te wijten is
maanden anciënniteit
die
aan economische en/of
voortvloeit
in andere
stakingen
ondernemingen. De anciënniteitsvoorwaarde

technische redenen, met uitzondering van de tijdelijke werkloosheid

tellen in de onderneming, wanneer de tijdelijke werkloosheid

van 6 maand wordt geschrapt vanaf 1 juli 2019.

in de onderneming

van stakingen

of gevolgen

uit

of

Worden beschouwd als tijdelijk werkloos, de arbeiders van wie de arbeidsovereenkomst
voor andere redenen geschorst

is.

nog niet

Deze uitkering wordt
kalenderjaar.

toegekend

zonder beperking van het aantal werkloosheidsdagen

in het

Tot 30 juni 2019 bedraagt de uitkering 9,5809 € per werkloosheidsdag
dagen van werkloosheid
werkloosheid in een regime van 38 u per week en 5 dagen per week.

en 9,2591 € per werkloosheidsdag

boven

gedurende de eerste 90
dagen

de 90 eerste

Vanaf 1 juli 2019 bedraagt de uitkering 9,6863 € per dag werkloosheid
gedurende de eerste 90
dagen werkloosheid en 9,3610 € boven de 90 eerste dagen werkloosheid in een arbeidsregime van
38 u per week en 5 dagen per week.

Het bedrag van deze minimale uitkering schommelt
volgens het koppelingssysteem vastgesteld
voor de evolutie van de drempels van het algemeen stelsel van de sociale zekerheid - door de wet
in het B.S. van 20 augustus 1971 (index van de sociale
van 2 augustus 1971 gepubliceerd
uitkeringen).

Artikel4.

TITEL IV - GELDIGHEID

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt van kracht op 1 januari 2019 en loopt
31 december 2020.

ten einde op

ArtikelS.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Collectieve Arbeidsbetrekkingen
SociaalOverleg
worden gevraagd.

van de Federale Overheidsdienst

zal worden neergelegd ter Griffie van de Algemene Directie
en
besluit zal

Arbeid, Tewerkstelling

bij koninklijk

verklaring

en een aanvraag tot algemene verbindend

***

