Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie verrière

Paritair Comité voor het glasbedrijf

CCT n? 154745/CO/115
du 26/09/2019

CAO nr. 154745/CO/115
van 26/09/2019

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst

:

- A l'aliicle 2, second tiret, « moet beantwoor-

den» doit être ajouté à la fin du texte.

-

In artikel Z, tweede streepje, moet « moet
beantwoorden»
ingevoerd worden op het
einde van de tekst.

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L' article 2, troisième tiret doit être corrigé

-

comme suit: « l'arrêté royal du 19 février 2013
exécutant
l'article 189, alinéa 2, et 194 de la loi
du 27 décembre 2006 portant des dispositions
diverses (I) (Moniteur belge du
8 avriI2013); ».

In artikel Z, derde streepje moet als volgt ver-
beterd worden: « l'arrêté royal du 19 fé-
vrier 2013 exécutant
l'article 189, alinéa 2, et
194 de la loi du 27 décembre 2006 portant des
dispositions diverses (I) (Moniteur belge du
8 avriI2013); ».

Correction du texte néerlandais :

V erbetering van de Nederlandstalige

tekst

:

- Dans l'article 2, troisième tiret, « (I) » doit être

ajouté entre « diverse bepalingen»
gisch Staatsblad van 8 apri12013) ».

et « (Bel-

- In artikel 2, derde streepj e, moet « (I) » inge-
voerd worden tussen « diverse bepalingen»
en « (Belgisch Staatsblad van 8 apriI2013) ».

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst

:

- L'article 6, § 1er, 1) et 2) doit être corrigé comme
suit: « 1) un régime dérogatoire pour les em-
ployeurs occupant au minimum dix eu et moins
de vingt travailleurs (exprimés en équivalents
temps plein);
présent article pour les employeurs occupant
moins de dix travailleurs (calculés en équivalents
temps plein). ».

2) l'exclusion de l'application du

- Artikel 6, § 1, 1) en 2) moet als volgt ver-
beterd worden: « 1) un régime dérogatoire
pour les employeurs occupant au minimum
dix eu et moins de vingt travailleurs (expri-
més en équivalents temps plein) ; 2) l'exclu-
sion de l'application du présent article pour les
employeurs occupant moins de dix travailleurs
(calculés en équivalents temps plein). ».

Correction

du texte néerlandais

:

Verbetering

van de Nederlandstalige

tekst:

- L'article

8, alinéa 1el' doit être corrigé comme

bepaald in de

voor de
risicogroepen) en 6, § 1 (0,55

suit: « Om het dubbel engagement
artikelen 2 (O,l 0 pct. van de loonmassa
Beroepsopleiding
voor de beroepsopleiding)
pct. van de loonmassa
te realiseren,
zullen de patronale RSZ-bijdragen
vastgesteld worden op 0,65 pct. vanaf 1 janu-
ari 2014 van het bedrag van de brutolonen
arbeiders
de Rijksdienst
komstig artikel 7 van de wet van 7 januari
betreffende

aan 108 pct. geïnd en geïncasseerd
voor Sociale Zekerheid,

de fondsen voor bestaanszekerheid.

overeen-
1958

van de
door

».

en

- Artikel 8, 1ste lid moet als volgt verbeterd wor-
bepaald in

te realiseren,

den: « Om het dubbel engagement
de artikelen 2 (0,10 pct. van de loonmassa
risicogroepen)
voor de Beroepsopleiding
6, § 1 (0,55 pct. van de loonmassa
roepsopleiding)
nale RSZ-bijdragen
0,65 pct. vanaf 1 januari 2014 van het bedrag
aan 108
van de brutolonen
pct. geïnd en geïncasseerd
voor Sociale Zekerheid,
kel 7 van de wet van 7 januari
fende de fondsen voor bestaanszekerheid.

door de Rijksdienst
arti-

vastgesteld worden op

van de arbeiders

zullen de patro-

overeenkomstig

1958 betref-

voor de be-

».

Correction

dans les deux langues

:

Verbetering

in beide talen:

- L'article

8, dernier

alinéa doit être corrigé comme

- Artikel 8, laatste lid moet als volgt veberterd

sera

l'organisation
concrètes

suit: « Le Fonds de Sécurité d'Existence
chargé de financer
tions de formation
de l'article 6 et, d'autre pmi, d'initiatives
formation
risque prévues au § 1el' à I' article 2, dans le cadre
et par l'intermédiaire
»
professionnelle".

d'une part, d'ac-
visées au -R § 1er
la

de la section "Formation

en faveur de groupes

pour
à

et l'emploi

van de

« Het Fonds voor Bestaanszeker-

enerzijds van concrete oplei-
bedoeld in -R § lel' de l'article 6
voor de oplei-

van initiatieven

worden:
heid zal belast zijn met de organisatie
financiering,
dingsacties
en, anderzijds,
ding en de tewerkstelling
risicogroepen
kader en door bemiddeling
roepsopleiding".

ten gunste van de
in t-+ artikel 2, in het
van de sectie "Be-

voorzien

»

Correction

dans le texte néérlandais

:

V erbetering

van de Nederlandstalige

tekst

:

- A l'article

10, « Federale Overheidsdienst

Arbeid,
en Sociaal Overleg » doit être cor-
Tewerkstelling
rigé en « Federale Overheidsdienst werkgelegen-
heid, Arbeid, Tewerkstelling
leg» .

en Sociaal Over-

-

In artikel 10 moet « Federale Overheidsdienst
Arbeid, Tewerkstelling
als volgt verbeterd worden:
heidsdienst Werl{gelegenheid, Arbeid-Te-
werkstelling

en Sociaal Overleg »
« Federale Over-

en Sociaal Overleg ».

Décision du

1 6 -10- 2020

Beslissing van

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 24/10/2019
W: 154745/CO/115

07/10/2019

GROUPES A RISQUE ET FORMA TlON

Convention collective de travail du 26 septembre 2019, conclue au sein de la Commission
paritaire de l'industrie verrière (CP 115), relative aux efforts en faveur des personnes
appartenant aux groupes à risque et à la formation professionnelle des ouvriers de
l'industrie verrière en 2019 et 2020

Préambule

Les partenaires sociaux de l'industrie verrière déplorent
du politique dans la
sphère de la négociation sociale et en particulier dans la définition des groupes à risque qu'ils
considèrent être les seuls à pouvoir définir car connaissant

le mieux le secteur.

l'intervention

Article 1.

TITRE I - Champ d'application

La présente convention
ressortissants à la commission paritaire de l'industrie verrière.

collective de travail

s'applique

aux employeurs

et aux ouvriers

Par « ouvriers» on entend les ouvriers et les ouvrières.

TITRE II - Mesures en faveur des groupes à risque

Article 2.

Ce titre de la présente convention collective est conclu en application de :

l'emploi du 30 décembre 2009 (Moniteur

belge du 28 décembre 2006) modifiée pour

les modalité et conditions auxquelles
répondre le rapport d'évaluation et l'aperçu financier visés à l'article 190,

La loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I), Titre XIII, Chapitre
la
VIII, sections 1 et 2 (Moniteur
dernière fois par la loi en vue de soutenir
belge 31 décembre 2009) ;
L'arrêté royal du 21 juillet 2014 déterminant
doivent
§ 3, de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I) (Moniteur
belge du 5 septembre 2014) ;
L'arrêté royal du 19 février 2013 exécutant
décembre 2006 portant des dispositions diverses (I) (Moniteur
2013) ;
l'article 189, alinéa 4, de la loi du 27
L'arrêté royal du 19 février 2013 exécutant
décembre 2006 portant des dispositions diverses (Moniteur belge du 8 avril 2013) ;
L'arrêté royal du 26 septembre 2013 dispensant certaines catégories d'employeurs
de la cotisation patronale particulière destinée à financer
le régime du chômage
temporaire et du complément d'ancienneté pour les chômeurs âgés, instaurée par
l'arrêté royal du 27 novembre 1996 (Moniteur belge du 7 octobre 2013) ;

l'article 189, alinéa iY~de la loi du 27
belge du 8 avril

"ie

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

le travail

faisable et maniable (Moniteur belge du
La loi du 5 mars 2017 concernant
15 mars 2017) et ses arrêtés d'exécution, dont
l'arrêté royal du 5 décembre 2017
portant exécution de la section 1ère du chapitre 2, de la loi du 5 mars 2017
concernant
La loi du 26 juin 2019 portant mise en œuvre du projet d'accord interprofessionnel
2019-2020 (M.B. 17 juin 2019).

faisable et maniable (M.B. 18 décembre 2017) ;

le travail

Les employeurs s'engagent à réaliser globalement au niveau sectoriel un effort de 0,10 % de
la masse salariale brute des ouvriers à 108%.

Les initiatives en faveur des ouvriers appartenant aux groupes à risque ou à qui s'applique un
viseront à promouvoir dans les entreprises verrières l'emploi et/ou
plan d'accompagnement,
la formation et le recyclage.

Article 3.

Les personnes appartenant aux groupes à risque sont les suivantes:

1)

Le chômeur de longue durée:

-

-

le demandeur d'emploi qui, pendant
bénéficié sans interruption
de la semaine;
le demandeur d'emploi qui, pendant
travaillé
intérimaire;

uniquement

les six mois qui précèdent son engagement, a
d'allocations de chômage ou d'attente pour tous les jours

à temps partiel pour échapper au chômage et/ou

les six mois qui précèdent son engagement, a
comme

2)

Le chômeur à gualification réduite:

le demandeur d'emploi de plus de 18 ans qui n'est titulaire:
ni d'un diplôme de l'enseignement universitaire;
-
- ni d'un diplôme ou d'un certificat de l'enseignement

supérieur

technique de type long

ou de type court;
ni d'un certificat de l'enseignement

-

secondaire supérieur

technique;

3)

Le chômeur moins valide:

le demandeur d'emploi moins valide qui, au moment de son engagement, est enregistré
dans un des fonds de reclassement social des personnes handicapées;

4)

Le jeune à scolarité obligatoire partielle:

le demandeur d'emploi âgé de moins de 18 ans qui est encore soumis à l'obligation
scolaire et qui ne poursuit plus l'enseignement

secondaire de plein exercice;

5)

La personne gui réintègre le marché de l'emploi:

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

le demandeur d'emploi qui remplit simultanément

les conditions suivantes:

- ne pas avoir bénéficié d'allocations

de chômage ou d'allocations d'interruption

de

-

carrière au cours de la période de trois ans qui précède son engagement;
ne pas avoir exercé une activité professionnelle au cours de la période de trois ans qui
précède son engagement;

- avoir, avant

la période de trois ans visée aux deux points précédents,

interrompu son

activité professionnelle, ou n'avoir jamais commencé une telle activité;

6) Le bénéficiaire du minimum de moyens d'existence:

le demandeur d'emploi qui, au moment de son engagement, bénéficie du minimum de
moyens d'existence;

7) Le chômeur âqé :

le demandeur d'emploi âgé de 50 ans et plus;

8)

Le chômeur du plan d'accompaqnement

:

le demandeur d'emploi ayant suivi

le plan d'accompagnement;

9)

Le travailleur à qualification réduite:

le travailleur qui n'est titulaire:
-
-

ni d'un diplôme de l'enseignement universitaire;
ni d'un diplôme ou d'un certificat de l'enseignement
ou de type court;

supérieur

technique de type long

- ni d'un certificat de l'enseignement secondaire supérieur

technique;

10) Le travailleur à qualification inadéquate ou insuffisante:

-

le travailleur qui doit être réorienté vers une autre fonction;
le travailleur
l'évolution technologique.

est devenue insuffisante

la qualification

dont

ou inadéquate suite à

Article 4.

Au moins 0,05 % de la cotisation de 0,10 % sera affecté en faveur d'un ou plusieurs des groupes
à risque suivants:

1)
2)

Les travailleurs âgés d'au moins 50 ans qui travaillent dans le secteur;
Les travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui travaillent dans le secteur et qui sont menacés
par un licenciement

a. soit parce qu'il a été mis fin à leur contrat de travail moyennant un préavis et le délai

de préavis est en cours,

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

b. soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise reconnue comme étant en difficultés

ou en restructuration,

c. soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise où un licenciement

collectif a été

annoncé;

3)

depuis moins d'un an et qui
inoccupées au moment de leur entrée en service. Par personnes inoccupées, on

les personnes qui travaillent

Les personnes inoccupées et
étaient
entend:

a.

b.
c.

d.

e.

f.

g.

les jeunes qui ne sont pas titulaires

(article 13 de l'AR du 19 décembre 200lL

très peu qualifiés, c'est-à-dire
du second degré de l'enseignement

(cf. définition de l'article 24 de la loi du 24 décembre 1999L
le marché du travail après une interruption

les demandeurs d'emploi de longue durée, à savoir les personnes en possession d'une
carte de travail
les chômeurs indemnisés,
les demandeurs d'emploi peu qualifiés, c'est-à-dire les jeunes qui ne sont pas titulaires
d'un certificat ou diplôme de l'enseignement secondaire supérieur, ou les demandeurs
d'emploi
d'un
certificat
secondaire ou de l'enseignement
secondaire inférieur
les personnes qui réintègrent
an,
les personnes ayant droit à l'intégration sociale en application de la loi du 26 mai 2002,
les personnes ayant droit à l'aide sociale en application de la loi organique des CPAS
du 8 juillet 1976,
les travailleurs qui sont en possession d'une carte de réduction restructurations
du 9 mars 2006L
les demandeurs d'emploi qui ne possèdent pas la nationalité d'un Etat membre de
l'Union européenne ou dont au moins l'un des parents ne possède pas cette nationalité
ou ne la possédait pas au moment de son décès ou dont au moins deux des grands-
parents ne possèdent pas cette nationalité ou ne la possédaient pas au moment de
leur décès;

d'au moins 1

(cf. AR

4)

Les personnes avec une aptitude au travail

réduite, c'est-à-dire:

a.

b.
c.

d.

e.

f.

g.

aux conditions

pour être inscrites dans une agence

de revenu ou d'une allocation d'intégration

les personnes qui satisfont
régionale pour les personnes handicapées,
les personnes avec une inaptitude au travail définitive d'au moins 33 %,
les personnes qui satisfont aux conditions médicales pour bénéficier d'une allocation
de remplacement
en vertu de la loi 27
février 1987 relative aux allocations aux personnes handicapées,
les personnes qui sont ou étaient occupées comme travailleurs du groupe cible chez
un employeur qui tombe dans le champ d'application de la commission paritaire pour
les entreprises de travail adapté et les ateliers sociaux,
la personne handicapée qui ouvre le droit aux allocations familiales majorées sur la
base d'une incapacité physique ou mentale de 66 % au moins,
les personnes qui sont en possession d'une attestation
générale Personnes handicapées du SPF Sécurité sociale pour
sociaux et fiscaux,
la personne bénéficiant d'une indemnité d'invalidité ou d'une indemnité pour accident
de travail ou maladie professionnelle
dans le cadre de programmes de reprise du
travail;

la Direction
l'octroi des avantages

délivrée par

Commission paritaire 115
Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

5)

Les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui suivent une formation soit dans un système
de formation
professionnelle
individuelle en entreprise (cf. article 27, 60 AR 25 novembre 1991L soit dans le cadre d'un
stage de transition (article 36quater AR 25 novembre 1991).

soit dans le cadre d'une formation

en alternance,

Article 5.

Au moins la moitié de l'effort de D,OS%, doit être affecté à des initiatives en faveur d'un ou
plusieurs des groupes suivants:

a.
b.

Les jeunes concernés dans l'article 4, 5)
Les personnes concernées dans l'article 4,3) et 4L qui n'ont pas encore atteint
de 26 ans.

l'âge

TITRE 111- Mesures en faveur de la formation

professionnelle

Article 6.

Mesures collectives

§ 1. En vue de respecter
interprofessionnels,
chaque entreprise ayant plusieurs ouvriers en service s'engage à accomplir un effort collectif
en matière de formation:

les obligations découlant des engagements

s'engagent à accomplir un effort de formation

Les employeurs
formation
minimum de formation
dispensée par un formateur externe/reconnu

à 5 jours de
en moyenne par HP sur une période de deux ans (2019-2020L dont un jour
ou

sur le site de l'entreprise.

organisée à l'extérieur

de l'entreprise

c'est-à-dire

équivalent

formelle,

L'article 10 de la loi du 5 mars 2017 publié au Moniteur
cependant:

belge du 15 mars 2017 prévoit

1) un régime dérogatoire pour

les employeurs occupant au minimum dix Btl moins de

vingt travailleurs I
l'exclusion de l'application du présent article pour les employeurs occupant moins de

2)

dix travailleurs(

la formation en entreprise, un effort de D,55 % de la masse salariale brute des
Afin de stimuler
ouvriers déclarée à l'Office national de Sécurité Sociale (à 108 %) pour les années civiles 2019
et 2020 sera payé et utilisé par les employeurs pour proposer des formations de qualité et, le
cas échéant, solliciter en priorité un centre de formation du secteur.

doivent être destinés à améliorer

Les jours de formation
les
compétences et les aptitudes professionnelles des ouvriers. A cette fin, toutes les formes de
... - sont prises en
formation
compte.

- individuelles ou collectives, externes,

professionnelle,

la qualification

'on-the-job',

internes,

§ 2. Les employeurs s'engagent à poursuivre leurs efforts de formation des ouvriers pendant
les heures de travail. Les employeurs qui organisent des cours de formation et/ou à des mises
le conseil
à niveau en vue du perfectionnement
la délégation
à défaut
d'entreprise,

le comité de prévention et protection au travail, à défaut

des connaissances des ouvriers en informent

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de J'industrie du verre

syndicale, à défaut
matière.

le secrétaire régional, conformément

à la législation d'application

en la

Cette information
concernés,

devra contenir

le contenu de la formation,

le nombre de travailleurs

les catégories concernées,

la durée,

le lieu, les dates ainsi que le motif.

Les employeurs informent, préalablement et dans un délai raisonnable,
travailleurs afin que ces derniers puissent analyser la pertinence des dits cours de formation,
à la législation d'application en la matière.
toujours conformément

les représentants des

l'objectif
§ 3. Les parties signataires de la présente convention collective de travail confirment
de 5 jours de formation
tous les
et mettront
qui est repris dans l'accord interprofessionnel
moyens en œuvre pour évoluer dans ce sens et y parvenir à terme. Pour la réalisation de cet
dispensées d'une part en
objectif
entreprise et d'autre part au niveau du secteur et des cotisations perçues via I'ONSS aux fins
de l'éducation et de la formation.

il sera tenu compte de toutes les formes de formations

§ 4. Les parties signataires de la présente convention collective de travail
employeurs de répartir

les jours de formation de manière équilibrée entre les ouvriers.

recommandent aux

Les interlocuteurs
système individualisé de « passeport-formations»

sociaux recommandent

ou « CV-formations

».

également aux employeurs de mettre en place un

Article 7.

Mesures individuelles

tel que défini par la loi du 3 juillet
Tout nouvel engagé dans les liens d'un contrat de travail
1978 sur les contrats de travail et dont
se situe dans la période qui débute le
l'engagement
1er janvier 2019 et se termine le 31 décembre 2020, se voit ouvrir un droit à quatre heures de
formation professionnelle organisée par l'entreprise.

Article 8.

Fonds de formation sectoriel

Pour réaliser le double engagement défini aux articles 2 (0,10 % de la masse salariale pour les
groupes à risques) et 6 § 1 (0,55 % de la masse salariale pour la formation
des cotisations patronales ONSS fixées à 0,65 % à partir du L'" janvier 2014 du montant des
salaires bruts des ouvriers à 108 %, seront perçues et recouvrées par l'Office national de
Sécurité sociale, conformément
les fonds de
sécurité d'existence.

à l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant

professionnelle),

L'Office national de Sécurité sociale versera le montant de ces cotisations au Fonds de Sécurité
d'Existence pour
institué par la convention de travail du 28 avril 1987
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 5 août 1987.

l'industrie du verre,

Le Fonds de Sécurité d'Existence sera chargé de financer
l'organisation d'une part, d'actions
de formation concrètes visées aû:§~2et, d'autre part, d'initiatives pour la formation et l'emploi
en faveur de groupes à risque prévues.au-s-f dans le cadre et par l'intermédiaire
de la section
« Formation professionnelle »,

;f~

Commission paritaire 115

Ouvriers et ouvrières de l'industrie du verre

TITRE IV - Validité

Article 9.

le 1er janvier 2019 et expire le 31
La présente convention collective de travail entre en vigueur
décembre 2020. En cas de changement de la loi, cette convention collective peut être adaptée
à la demande de la partie la plus diligente.

Article 10.

La présente convention collective de travail sera déposée au Greffe de la Direction Générale
Relations Collectives de Travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et Concertation
Sociale et la force obligatoire par arrêté royal sera demandée.

***

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

RISICOGROEPEN EN VORMING

Collectieve arbeidsovereenkomst van 26 september 2019, gesloten in de schoot van het Paritair
Comité voor het Glasbedrijf (PC 115), betreffende de inspanningen ten gunste van de personen
die tot de risicogroepen behoren en de beroepsopleiding in 2019 en 2020

Preambule

in de sfeer van de
De sociale partners van de glasindustrie betreuren de politieke tussenkomst
sociale onderhandelingen;
in het bijzonder voor wat betreft de definitie van de risicogroepen. Zij
beschouwen zich inderdaad als enigen die deze definitie kunnen geven vermits zij de sector het
beste kennen.

TITEL I - Toepassingsgebied

Artikel1.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen

die ressorteren onder het Paritair Comité voor het Glasbedrijf.

is van toepassing op de werkgevers en arbeiders van de

Onder "arbeiders" verstaat men zowel arbeiders als arbeidsters.

TITEL II - Maatregelen ten gunste van de risicogroepen

Artikel2.

De titel van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt afgesloten in toepassing van:

ter ondersteuning

van de werkgelegenheid

de wet houdende diverse bepalingen (I) van 27 december 2006, Titel XIII, Hoofdstuk
VIII, afdelingen 1 en 2 (Belgisch Staatsblad van 28 december 2006) voor de eerste keer
gewijzigd door de wet
van 30 december
2009 (Belgisch Staatsblad van 31 december 2009);
het Koninklijk Besluit van 21 juli 2014 houdende vaststelling van de nadere regelen en
voorwaarden waaraan het evaluatieverslag en het
bedoeld in het
artikel 190, § 3, van de wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I)
(Belgisch Staatsblad van 5 september 2014)"~
het Koninklijk Besluit van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel189,
194 van de wet van 27 december
Staatsblad van 8 april 2013);
het Koninklijk Besluit van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel 189, vierde lid, van
de wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (Belgisch Staatsblad van 8
april 2013);

tweede lid, en
diverse bepalingenP)(Belgisch

financieeloverzicht

2006 houdende

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

ter

van

2013 waarbij

bepaalde categorieën

en anciënniteitstoeslag

het Koninklijk Besluit van 26 september
financiering
werkgevers vrijgesteld worden van de bijzondere werkgeversbijdrage
van het stelsel van de tijdelijke werkloosheid
voor oudere
werklozen ingesteld bij koninklijk besluit van 27 november 1996 (Belgisch Staatsblad
van 7 oktober 2013)
de wet werkbaar en wendbaar werk van 5 maart 2017 (Belgisch staatsblad van 15
maart 2017) en zijn uitvoeringsbesluiten, met
inbegrip van het koninklijk besluit van 5
december 2017 tot uitvoering van afdeling 1 van hoofdstuk 2 van de wet van 5 maart
2017 betreffende het werkbaar en wendbaar werk (B.S. 18 december 2017);
de wet van 26 juni 2019 tot uitvoering van het ontwerp van interprofessioneel
2019-2020 (B.S. 17 juni 2019).

akkoord

De werkgevers verbinden er zich toe om globaal op sectoraal niveau een inspanning te leveren van
0,10 % van de bruto loonsom van de arbeiders aan 108 %.

De initiatieven
begeleidingsplan
tewerkstelling

ten gunste van de arbeiders die tot de risicogroepen

van toepassing

is, zullen tot

doel hebben

behoren of op wie een
de

in de glasondernemingen

en/of de opleiding en omscholingsmogelijkheden

te stimuleren.

Artikel3.

Volgende personen behoren tot de risicogroepen:

1) De langdurige werkloze:

- de werkzoekende die gedurende de zes maanden die aan zijn indienstneming voorafgaan,
heeft genoten voor alle dagen

of wachtuitkeringen

zonder onderbreking werkloosheids-
van de week;

- de werkzoekende die, gedurende de zes maanden die aan zijn indienstneming voorafgaan,

uitsluitend
interimair;

deeltijds

heeft gewerkt

om aan de werkloosheid

te ontkomen

en/of

als

2) De laaggeschoolde werkloze:

de werkzoekende van meer dan 18 jaar die geen houder
- ofwel een universitair diploma;
- ofwel een diploma of een getuigschrift van het hoger technisch onderwijs van het

is van:

lange of

het korte type;

- ofwel een getuigschrift van het hoger secundair technisch onderwijs;

3) De mindervalide werkloze:

de mindervalide werkzoekende
Fondsen

sociale

voor

de

4) De deeltijds leerplichtige:

die, op het ogenblik van zijn indienstneming,
reclassering

de minder-validen

van

is

bij één der
ingeschreven;

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

de werkzoekende van minder dan 18 jaar die nog onder de leerplicht valt en die het secundair
onderwijs met volledig leerplan niet meer volgt;

5) De herintreder:

de werkzoekende die tegelijk aan de volgende voorwaarden voldoet:

- geen werkloosheidsuitkeringen
gedurende de periode van drie jaar die zijn indienstneming voorafgaat;
- geen beroepsactiviteit

of loopbaanonderbrekingsuitkering

hebben uitgeoefend gedurende de periode van drie jaar die zijn

hebben

genoten

indienstneming voorafgaat;

voor de periode van drie jaar, bedoeld in de twee vorige punten, zijn

-
hebben onderbroken, ofwel nooit een dergelijke activiteit

begonnen zijn;

beroepsactiviteit

6) De bestaansminimumtrekker

:

de werkzoekende die op het ogenblik van zijn indienstneming

het bestaansminimum ontvangt;

7) De oudere werkloze:

de werkzoekende van 50 jaar en ouder;

8) De werkloze uit een begeleidingsplan :

de werkzoekende die een begeleidingsplan heeft gevolgd;

9) De laaggeschoolde werknemer:

de werknemer of werkneemster
- ofwel een universitair diploma;
- ofwel een diploma of getuigschrift van het hoger technisch onderwijs van het

die geen houder

is van:

lange of het korte type;

- ofwel een getuigschrift van het hoger secundair technisch onderwijs;

10) De werknemer

of werkneemster

met

een

onaangepaste

of

een

ontoereikende

beroepsbekwaamheid

:

- de werknemer die naar een andere functie moet worden geheroriënteerd;

de werknemer
geworden tengevolge van de technische evolutie.

de beroepsbekwaamheid

waarvan

onaangepast

of ontoereikend

is

Artikel4.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Tenminste 0,05% van de 0,10%-bijdrage zal worden voorbehouden
volgende risicogroepen:

voor een of meerdere van de

1) Werknemers van minstens 50 jaar oud die in de sector werken;

2)

Werknemers van minstens 40 jaar oud die in de sector werken en bedreigd zijn met ontslag
hetzij doordat hun arbeidsovereenkomst werd opgezegd en de opzeggingstermijn
a.
hetzij doordat zij tewerkgesteld
b.
in moeilijkheden of herstructurering,
hetzij doordat zij tewerkgesteld
aangekondigd;

loopt,
zijn in een onderneming die erkend is als onderneming

zijn in een onderneming waar een collectief ontslag is

c.

3)

Niet-werkenden
op het ogenblik van hun indiensttreding. Onder niet-werkenden wordt verstaan:

en personen die sinds minder dan een jaar werken en niet-werkend waren

a.

langdurig werkzoekenden,
(artikel 13 van het KB van 19 december 200lL
uitkeringsgerechtigde werklozen,

b.
c. werkzoekenden

dit zijn personen die in het bezit zijn van een werkkaart

die laaggeschoold zijn, dit zijn de jongeren die geen getuigschrift

bezitten,

of
die erg
van de tweede graad van
lager secundair onderwijs bezitten (cfr.

of werkzoekenden

bezitten of van het

van het hoger secundair onderwijs

diploma
laaggeschoold zijn, dit zijn de jongeren die geen getuigschrift
het secundair onderwijs
definities uit artikel 24 van de wet van 24 december 1999L
herintreders,
op arbeidsmarkt begeven,
personen die gerechtigd zijn op maatschappelijke
van 26 mei 2002, personen die gerechtigd zijn op maatschappelijke
van de organieke wet van 8 juli 1976 betreffende de OCMWs,
werknemers die in het bezit zijn van een verminderingskaart
9 maart 2006L

integratie in toepassing van de wet
hulp in toepassing

herstructureringen

(cfr. KB

zijnde de personen die zich na een onderbreking van minstens 1 jaar terug

g. werkzoekenden die niet de nationaliteit

of van wie minstens één van de ouders deze nationaliteit
overlijden, of van wie minstens twee van de grootouders deze nationaliteit
of bezaten bij overlijden;

van een lidstaat van de Europese Unie bezitten
niet bezit of niet bezat bij
niet bezitten

4)

De personen met een verminderde arbeidsgeschiktheid,

namelijk:

om ingeschreven te worden

in een

van minstens 33 %,

om recht
te hebben op een
(cfr, wet van 27 februari 1987

de personen die voldoen aan de voorwaarden
regionaal agentschap voor personen met een handicap,
de personen met een definitieve arbeidsongeschiktheid
de personen die voldoen aan de medische voorwaarden
inkomensvervangende
op de tegemoetkomingen
de personen die als doelgroepwerknemer
die valt onder het
sociale werkplaatsen,
de gehandicapte
recht op verhoogde kinderbijslag
lichamelijke of geestelijke ongeschiktheid van minstens 66 %,

aan personen met een handicap),

of een integratie-tegemoetkoming

toepassingsgebied

tewerkgesteld

die het

zijn of waren bij een werkgever
van het Paritair Comité voor de beschutte en

opent op basis van een

d.

e.

f.

a.

b.
c.

d.

e.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

f.

g.

de personen die in het bezit zijn van een attest afgeleverd door de Algemene Directie
Personen met een Handicap van de FOD Sociale Zekerheid voor het verstrekken van
sociale en fiscale voordelen,
de persoon met een invaliditeitsuitkering
beroepsziekten in het kader van programma's tot werkhervatting;

of een uitkering voor arbeidsongevallen

of

5)

De jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en opgeleid worden hetzij
alternerend
onderneming
instapstage (artikel 36quater

(cfr. artikel 27, 6° I<B 25 november
I<B25 november 1991).

kader van een individuele

1991), hetzij

leren, hetzij

in het

beroepsopleiding

in een stelsel van
in een
in het kader van een

ArtikelS.

Van de inspanning van 0,05 % moet minstens de helft besteed worden aan initiatieven
voordele van één of meerdere van de volgende groepen:

ten

a. De in artikel 4, 5) bedoelde jongeren
b. De in artikel 4, 3) en 4) , bedoelde personen die nog geen 26 jaar zijn

TITEL III - Maatregelen ten gunste van de beroepsopleiding

Artikel6.

Collectieve maatregelen

§ 1. Teneinde de verplichtingen
leven, verbindt elke onderneming

opleiding:

die voortvloeien

engagementen na te
er zich toe om een collectieve inspanning te leveren inzake

uit de interprofessionele

De werkgevers verbinden zich ertoe een opleidingsinspanning
te leveren die gelijk is aan een
gemiddelde van 5 dagen opleiding per VTE over een periode van twee jaar (2019-2020), waarvan
of
minimum één dag formele opleiding, dat wil zeggen georganiseerd
verzorgd door een externe/erkende

opleider op de bedrijfssite.

buiten de onderneming

Artikell0
voorziet evenwel:

van de wet van 5 maart 2017 gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad van 15 maart 2017

1)

2)

regime voor de werkgevers

een afwijkend
werknemers tewerkstellen
de uitsluiting voor de toepassing van dit artikel voor de werkgevers die minder dan 10
werknemers tellen (berekend in voltijdse equivalenten).

die minimum tien en minder dan twintig

in voltijdse equivalenten);

(uitgedrukt

zal een inspanning van 0,55 % van de jaarlijkse
Om de opleiding in de bedrijven te stimuleren,
bruto loonsom voor de arbeiders die aan de Rijkdienst voor Sociale Zekerheid wordt opgegeven
(aan 108 %) voor de kalenderjaren 2019 en 2020 worden betaald en door de werkgevers gebruikt
voor te stellen en, desgevallend bij voorrang beroep te doen op
worden om kwaliteitsopleidingen
een opleidingscentrum van de sector.

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

De opleidingsdagen moeten de verbetering
beroepsbekwaamheden
vorming - individueel of collectief, extern,

van de beroepskwalificatie,
van de arbeiders tot doel hebben. Daarvoor

intern,

'on-the-job':

... - in aanmerking.

de competenties

en de
komen alle vormen van

voort

§ 2. De werkgevers verbinden er zich toe om hun vormingsinspanningen
de werkuren
te zetten. De werkgevers
perfectionering
ondernemingsraad
werk, bij ontstentenis aan de vakbondsafvaardiging,
en dit conform de wetgeving in deze van toepassing.

voor de arbeiders tijdens
ter
aan de
aan het comité voor preventie en bescherming op het
aan de regionale secretaris,

van de kennis van de arbeiders organiseren, maken deze informatie

die opleidingscursussen

over, bij ontstentenis

bij ontstentenis

bijscholing

en/of

Deze informatie moet gaan over de inhoud van de opleiding, het aantal betrokken werknemers, de
betrokken beroepscategorieën,

de duur, de plaats, de data en het motief.

verschaffen

De werkgevers
werknemersvertegenwoordigers
deze
opleidingscursussen zouden kunnen analyseren, steeds conform de in voege zijnde wetgeving.

vooraf en binnen een redelijke termijn

deze informatie
opdat

relevantie

laatsten

van

aan de
dergelijke

de

partijen

van deze collectieve

§ 3. De ondertekenende
collectieve sectorale globale doelstelling
akkoord opgenomen is en zullen alle middelen aanwenden om in die zin te evolueren en het op
termijn te bereiken. Voor de realisatie ervan zal rekening worden gehouden met alle vormen van
opleiding die enerzijds door de ondernemingen
en anderzijds op het niveau van de sector worden
gegeven en met de bijdragen via de RSZvoor opleiding en vorming.

bevestigen
interprofessioneel

van 5 dagen opleiding-

arbeidsovereenkomst

die in het

de

§ 4. De ondertekende
aan om de opleidingsuren op een evenwichtige manier over de arbeiders te spreiden.

partijen van deze collectieve arbeidsovereenkomst

bevelen de werkgevers

De sociale partners
implementeren

raden de werkgevers

van een "opleidingspaspoort"

ook aan om een geïndividualiseerd
of een "opleidings-cv".

systeem te

Artikel7.

Individuele maatregelen

Elke nieuwaangeworven
van 3 juli 1978 op de arbeidsovereenkomsten
31 december 2020, heeft
onderneming.

werknemer met een arbeidsovereenkomst

en die aangeworven wordt
recht op vier uren voor beroepsopleiding

zoals bepaald door de wet
tussen 1 januari 2019 en
door de
georganiseerd

Paritair comité 115

Arbeiders en arbeidsters van de glasindustrie

Artikel8.

Sectoraal vormingsfonds

bepaald in de artikelen 2 (0,10 % van de loonmassa voor de
Om het dubbel engagement
bercspscpleldlng) en 6 § 1 (D,55 % van de loonmassa voor de beroepsopleiding)
te realiseren,
0,65 % vanaf 1 januari 2014 van het bedrag van
zullen de patronale RSZ-bijdragen vastgesteldbp
de brutolonen van de arbeiders aan 108 % geïnd en geïncasseerd door de Rijksdienst voor Sociale
Zekerheid, overeenkomstig
de fondsen voor
bestaanszekerheid.

artikel 7 van de wet van 7 januari 1958 betreffende

De Rijksdienst voor Sociale Zekerheid zal het bedrag van deze bijdragen storten aan het Fonds
van 28 april
voor Bestaanszekerheid voor de glasnijverheid, opgericht via de arbeidsovereenkomst
1987 algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 5 augustus 1987.

Het Fonds voor Bestaanszekerheid zal belast zijn met de organisatie van de financiering, enerzijds
van concrete opleidingsacties bedoeld ih~:~'ren, anderzijds, van initiatieven voor de opleiding en
in het kader en door
de tewerkstelling
bemiddeling van de sectie "Beroepsopleiding".

ten gunste van de risicogroepen

voorzien

Artikel9.

TITEL IV - Geldigheid

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt van kracht op 1 januari 2019 en loopt
ten einde op
31 december 2020. Ingeval van wetswijziging kan deze CAO op verzoek van de meest gerede partij
tussentijds worden aangepast.

Artikell0.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Collectieve Arbeidsbetrekkingen
SociaalOverleg
worden gevraagd.

zal worden neergelegd ter Griffie van de Algemene Directie
van de Federale Overheidsdienst 1Arbeid, T~w~rJç_st~IHngen
bij koninklijk besluit zal
verklaring

en een aanvraag tot algemene verbindend

***

