Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 20/11/2019
N°: 155380/CO/211

21/10/2019

Paritair Comité voor de bedienden uit de petro-
leumnijverheid en -handel

Commission paritaire pour employés de l'indus-
trie et du commerce du pétrole

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 17 oktober 2019 de stelsels van
werkloosheid met bedrijfstoeslag

Convention collective de travail

du 17octobre 2019 concernant

les régimes de

chômage avec complément d'entreprise

HOOFDSTUK 1.
TOEPASSINGSGEBIED

CHAPITRE 1er.
CHAMP D'APPLICATION

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de bedienden
van de ondernemingen welke onder het Paritair
Comité voor de bedienden uit de petroleumnijver-
heid en -handel ressorteren.

is

Article 1er. La présente convention collective de tra-
vail est applicable aux employeurs et employés des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire
pour employés de l'industrie et du commerce du pé-
trole.

Onder "bedienden" worden hierna de bedienden
van het mannelijk en het vrouwelijk geslacht ver-
staan.
Eveneens gebmikt
een zelfde betekenis is de term 'werknemer'.

in deze overeenkomst en met

Par « employés» on entend: ci-après les employés
de sexe masculin et de sexe féminin.
Le terme « travailleur»
cette convention et avec un sens identique.

est également utilisé dans

l bis. Voor de toepassing van deze overeen-

Artikel
komst wordt onder zwaar beroep verstaan:
1° het werk in wisselende ploegen, meer bepaald de
ploegenarbeid in minstens twee ploegen van minstens
twee werknemers, die hetzelfde werk doen, zowel qua
inhoud als qua omvang en die elkaar in de loop van de
dag opvolgen zonder dat er een onderbreking is tussen
de opeenvolgende ploegen en zonder dat de overlap-
ping meer bedraagt dan één vierde van hun dagtaak,
op voorwaarde dat de werknemer van ploegen alter-
neert;
2° het werk in onderbroken diensten waarbij de werk-
nemer permanent werkt in dagprestaties waarvan de
begintijd en de eindtijd minimum 11 uur uit elkaar lig-
gen met een onderbreking van minstens 3 uur en mini-
mumprestaties van 7 uur; onder permanent wordt ver-
staan dat de onderbroken dienst de gewone arbeids-re-
geling van de werknemer vormt en dat hij niet occasi-
oneel in een dergelijke dienst wordt tewerkgesteld;
3° het werk in een arbeidsregeling zoals bedoeld in ar-
tikel1 (prestaties tussen 20 uur en 6 uur) van de col-
lectieve arbeidsovereenkomst
rnaart 1990 en algemeen verbindend verklaard bij ko-
ninklijk besluit van 10 mei 1990.

nr. 46 gesloten op 23

Art. Ibis. Pour l'application de cette convention est
considéré comme un métier lourd :
1° le travail en équipes successives, plus précisément
le travail en équipes en au moins deux équipes com-
prenant deux travailleurs au moins,
lesquelles font le
même travail tant en ce qui concerne son objet qu'en
ce qui concerne son ampleur et qui se succèdent dans
sans qu'il n'y ait d'interruption
le courant de lajournée
entre les équipes successives et sans que le chevau-
chement excède un quart de leurs tâches journalières,
à condition que le travailleur change alternativement
d'équipes;
2° le travail en services interrompus dans lequelle
travailleur est en permanence occupé en prestations de
j our où au moins 11 heures séparent
du temps de travail avec une interruption d'au moins 3
heures et un nombre minimum de prestations de 7
heures. Par permanent
interrompu soit le régime habituel du travailleur et
qu'il ne soit pas occasionnellement occupé dans un tel
régime;
3° le travail dans un régime tel que visé dans l'article
1er (prestations situées entre 20 heures et 6 heures) de
la convention collective de travail n° 46, conclue le 23
mars 1990 et rendue obligatoire par l'arrêté royal du
10 mai 1990.

il faut entendre que le service

le début et la fin

HOOFDSTUK II

STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJF-
STOESLAG

CHAPITREII
RÉGIME DE CHÔMAGEA VEC COMPLÉMENT
D'ENTREPRISE

2

Art. 2. Sectorale kaderovereenkomst
loosheid met bedrijventoeslag - algemeen

stelsel van werk-

Art. 2. Convention-cadre sectorielle concernant
le
chômage avec complément d'entreprise - général

een conventioneel

Er wordt in de petroleumsector
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag aan de
bedienden toegekend in het raam van de CAO nr. 17
van de NAR en van het KB van 3 mei 2007 tot rege-
ling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstee-
slag.

Dans le secteur pétrolier, un régime conventionnel
de chômage avec complément d'entreprise est oc-
troyé aux employés dans le cadre de la convention
collective de travail numéro 17 du Conseil National
du Travail et de l'AR du 3 mai 2007 fixant le régime
de chômage avec complément d'entreprise.

Deze kaderovereenkomst wordt geconcretiseerd door
de afsluiting van eensluidende particuliere overeen-
komsten op het vlak der ondernemingen.

Cette convention-cadre sera concrétisée par la con-
clusion de conventions particulières
plan des entreprises.

similaires sur le

Zullen voor het stelsel van werkloosheid met bedrijf-
stoeslag in aanmerking komen de bedienden vanaf 62
jaar, voor zover ze voldoen aan de wettelijke voor-
waarden inzake anciënniteit.

Entreront en ligne de compte pour le régime de chô-
mage avec complément d'entreprise les employés à
partir de l'âge de 62 ans, à la condition qu'ils rem-
les conditions légales d'ancienneté.
plissent

Art .3. Zware beroepen en nachtarbeid

Art. 3. Métiers lourds et travail de nuit

Toepassing CAO nr. 130 en CAO nr. 131 van de
NAR en CAO nr. 138 en 139 van de NAR
- van 1juli 2019 tot 30 juni 2021 voor werknemers
met 33 jaar dienst waarvan 20 jaar in shift met nacht-
arbeid, mogelijkheid tot het stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag op 59-jarige leeftijd.

Deze mogelijkheid geldt ook voor werknemers die
hebben gewerkt in een zwaar beroep:
1° hetzij gedurende minstens 5 jaar, gerekend van da-
tum tot datum, in de loop van de laatste 10 kalenderja-
ren, gerekend van datum tot datum, voor het einde van
de arbeidsovereenkomst;
2° hetzij gedurende minstens 7 jaar, gerekend van da-
tum tot datum, in de loop van de laatste 15 kalenderj a-
ren, gerekend van datum tot datum, voor het einde van
de arbeidsovereenkomst.

Exécution des CCT nr. 130 et 131 du CNT et des
CCT m. 138 et 139 du CNT
- du 1er juillet 2019 au 30 juin 2021 : pour les travail-
leurs ayant 33 années de service, dont 20 ans en
équipe comportant du travail de nuit, possibilité de
régime de chômage avec complément d'entreprise
l'âge de 59 ans.

à

Cette possibilité est également valable pour les tra-
vailleurs qui ont été occupés dans le cadre d'un métier
lourd:
1° ou bien, au moins 5 ans, calculés de date à date,
dans les 10 dernières années calendrier, calculées de
date à date, avant la fin du contrat de travail;
2° ou bien, au moins 7 ans, calculés de date à date,
dans les 15 dernières années calendrier, calculées de
date à date, avant la fin du contrat de travail.

Deze maatregel vergt het akkoord van beide partij en
(werkgever en individuele werknemer).

Cette mesure requiert l'accord des deux parties (em-
ployeur et travailleur individuel).

Art.4. Zware beroepen en nachtarbeid

Art. 4. Métiers lourds et travail de nuit

Toepassing CAO nr. 132 en 140 van de NAR
- van 1juli 2019 tot 30 juni 2021: toepassing stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag op 59 jaar met 35 jaar
loopbaan voor zware beroepen volgens de wettelijke
mogelijkheid.

Exécution CCT n° 132 et 140 du CNT
- du 1er juillet 2019 au 30 juin 2021 : selon les possi-
bilités légales, exécution du régime de chômage
avec complément d'entreprise à 59 ans après 35 ans
de service pour travaux lourds.

Deze mogelijkheid geldt voor werknemers die hebben
gewerkt in een zwaar beroep:
1° hetzij gedurende minstens 5 jaar, gerekend van da-
tum tot datum, in de loop van de laatste 10 kalendetja-
ren, gerekend van datum tot datum, voor het einde van
de arbeidsovereenkomst;
20 hetzij gedurende minstens 7 jaar, gerekend van da-
tum tot datum, in de loop van de laatste 15 kalendetja-
ren, gerekend van datum tot datum, voor het einde van
de arbeidsovereenkomst.

3

Cette possibilité est valable pour les travailleurs qui
ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd:
1° ou bien, au moins 5 ans, calculés de date à date,
dans les 10 dernières années calendrier, calculées de
date à date, avant la fin du contrat de travail
20 ou bien, au moins 7 ans, calculés de date à date,
dans les 15 dernières années calendrier, calculées de
date à date, avant la fin du contrat de travail.

;

Art. 5. Mindervalide werknemers
Toepassing stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
op 58 jaar voor oudere mindervalide werknemers en
werknemers met ernstige lichamelijke problemen met
35 jaar loopbaan (CAO nr. 133 van de NAR), volgens
de wettelijke mogelijkheid van 1juli 2019 tot 31
december 2020.

Art. 5. Travailleurs moins valides
Selon les possibilités légales- du 1er juillet 2019 au
31 décembre 2020, exécution du régime de chômage
avec complément d'entreprise à 58 ans pour les tra-
vailleurs âgés moins valides ou ayant des problèmes
physiques graves après 35 ans de service (CCT n°
133 du CNT).

Art.6.Langeloopbaan
- van 1juli 2019 tot 30 juni 2021: toepassing stelsel van
werldoosheid met bedrijfstoeslag volgens de CAO's nr.
134, 135,141 en 142 van de NAR, met o.a. 59 jaar na 40
jaar dienst volgens de wettelijke mogelijkheid.

Art. 6. Longue carrière
- du 1er juillet 2019 au 30 juin 2021 : exécution du
régime de chômage avec complément d'entreprise
selon les CCT 134, 135, 141 et 142 du CNT, avec
e.a. 59 ans après 40 ans de service selon les possibi-
lités légales.

Art. 7. Het conventioneel stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag zal kunnen toegekend worden zowel
wanneer het initiatief daartoe uitgaat van de bediende
als van de werkgever. In het voorkomend geval zal be-
langhebbende alleszins, ten einde in regel te zijn met de
vigerende reglementering, door de werkgever officieel
worden ontslagen.

Art. 7. Le régime de chômage avec complément d'en-
treprise pourra être accordé, aussi bien lorsque l'initia-
tive émane de l'employé que de l'employeur. Le cas
échéant, l'intéressé sera toutefois licencié officiellement
par son employeur, afin de respecter la réglementation
en vigueur.

Art. 8. Ieder initiatief inzake de toepassing van het stel-
sel van werldoosheid met bedrijfstoeslag, van wie het
ook uitgaat, zal voorgelegd worden aan de onderne-
mingsraad of, bij gebreke daarvan, zal hierover over-
legd worden met de syndicale delegatie.

Art. 8. Toute initiative relative à l'application du régime
de chômage avec complément d'entreprise de qui-
conque elle émane, sera soumise au conseil d'entreprise
ou, à défaut de celui-ci, fera l'objet d'une consultation
avec la délégation syndicale.

Art. 9. Uitkering door derden: In uitvoering van artikel
4 van de CAO nr. 17 inzake het stelsel van werkloos-
heid met bedrijfstoeslag, hebben de ondernemingen de
mogelijkheid om de verplichtingen ten laste van de laat-
ste werkgever inzake betalingen van de bedrijfstoeslag
binnen het stelsel van werldoosheid met bedrijfstoeslag,
over te dragen aan een fonds voor bestaanszekerheid of
aan een andere instantie.

Art. 9. Allocation par un tiers : En application de l'ar-
ticle 4 de la CCT n° 17 en matière de chômage avec
complément d'entreprise,
lité de transférer à un fonds de sécurité d' existence ou
une autre instance les charges obligatoires relatives au
paiement du complément d'entreprise du dernier em-
ployeur.

les entreprises ont la possibi-

4

Ali. 10. §1. Bij overstap van een regime van tij dskre-
diet/landingsbaan naar het voltijds stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag wordt één uitzondering
gemaakt op de algemeen geldende pro rata toepassing
bij deeltijdse arbeid nI.: de berekening van de aanvul-
lende vergoeding van het stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag ten laste van de werkgever zal ge-
beuren op een fictieve voltijdse basis, zoals ook toege-
past door de RVA bij diens berekening van de werk-
loosheidsuitkering en zoals eerder aanbevolen door de
NAR.

Art. 10. §1er. En cas de passage d'un régime de crédit
temps/ emplois de fin de carrière au régime de chômage
avec complément d' entreprise à temps plein, une seule
exception est faite à l'application généralement valable
le
au pro rata en cas de travail à temps partiel, à savoir:
calcul de l'indemnité complémentaire de régime de chô-
mage avec complément d' entreprise à charge de l'em-
ployeur sera fait sur une base fictive à temps plein, ainsi
que l'ONEM l' applique aussi lors de son calcul des in-
demnités de chômage et ainsi qu' antérieurement recom-
mandé par le eNT.

§2. Op suppletieve basis voor die ondernemingen die
hebben, zal de bediende
geen ondernemingsakkoorden
theoretische
70 % van
(begrensd)
de
werkloosheidsvergoeding

en
gewaarborgd worden.

het
tussen
refertemaandloon

het
netto

verschil

§2. L'employé sera assuré de 70 % de la différence
entre le salaire net théorique de référence (plafonné) et
l'intervention chômage garantie sur une base supplétive
pour les entreprises qui n'ont pas d'accords d'entre-
prises.

Art. 11. De bedrijven met bedrijfseigen regelingen of Art. 11. Les entreprises qui ont des accords d' entre-
aantoonbare praktijken inzake stelsel van werkloosheid prises ou des pratiques démontrables concernant le l'é-
met bedrijven-toeslag worden uitgenodigd om in het gime de chômage avec complément d'entreprise, sont
kader van hun ondernemingsonderhandelingen
inzake invitées à évaluer, dans le cadre des négociations d'en-
treprises sur la prolongation de ces accords sur le ré-
verlenging van deze stelsels van werkloosheid met
bedrijfstoeslag afspraken, om een evaluatie te voeren gime de chômage avec complément d' entreprise, le
over de hoogte van de toeslag ten laste van de werkgever montant du complément à charge de l' employeur dans
le cadre du régime de chômage avec complément d' en-
binnen het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.
treprise.

de

tot

ten

zodra

opname

laste van

de werkgever

onmogelijkheid

12. De huidige berekeningsmethode

blijft d'entreprise à charge de l'employeur

van de Art. 12. La méthode de calcul actuelle du complément

Art.
reste inchangée
bedrijfstoeslag
ongewijzigd tot er meer duidelijkheid bestaat inzake de aussi longtemps qu'il n'y a pas de clarification quant
wijzigingen van de wet en de uitvoeringsbesluiten
aux modifications de la loi et des arrêtés d'exécution
van sur l'impossibilité de percevoir le capital assurance
omtrent
groepsverzekeringskapitalen voor de leeftijd van 65 jaar. groupe avant l'âge de 65 ans. Dès que cette clarifica-
Van
duidelijkheid
wijzigingen van de wet en de uitvoeringsbesluiten
omtrent
groepsverzekeringskapitalen voor de leeftijd van 65 jaar, montant du complément d'entreprise à charge de
zal het bedrag binnen het stelsel van werkloosheid met
l' employeur restera inchangé à partir du calcul origi-
bedrijfstoeslag ten laste van de werkgever ongewijzigd nal jusqu' à la fin du statut de chômeur avec complé-
blijven vanaf de oorspronkelijke berekening tot het einde ment d' entreprise.
van het statuut van werkloze met bedrijfstoeslag.

de tion quant aux modifications de la loi et des arrêtés

van assurance groupe avant l'âge de 65 ans sera établie, Ie

d'exécution sur l'impossibilité de percevoir

onmogelijkheid

le capital

opname

bestaat

inzake

deze

tot

de

5

Art. 13. Inzake de vervangingsplicht bij het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag bevelen de onderte-
kende partijen en onderhandelaars aan dat de vervan-
ging van een werkloze met bedrijfstoeslag bij voorkeur
plaatsvindt in de technische bedrijfseenheid die onder
de bevoegdheid van het paritair comité 117 of 211 res-
sorteert.

Ali. 13. Concernant l'obligation de remplacement en
cas de régime de chômage avec complément d'entre-
prise, les parties signataires et les négociateurs recom-
mandent que le remplacement d'un chômeur avec com-
plément d'entreprise soit de préférence effectué dans
l'unité technique de l'entreprise qui ressortit à la com-
mission paritaire 117 ou 211.

HOOFDSTUK III
GELDIGHEIDSDUUR

CHAPITRE III
DURÉE DE VALIDITÉ

Ali. 14. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft uitwerking met ingang van 1 juli 2019 en
houdt op van kracht te zijn op 30 juni 2021, met
uitzondering van artikel 5 dat ophoudt van kracht
te zijn op 31 december 2020.

Ali. 14. La présente convention collective de travail
produit ses effets au 1er juillet 2019 et cesse de pro-
duire ses effets le 30 juin 2021, à l'exception de l'ar-
ticle 5 qui cesse de produire ses effets au 31 décembre
2020.

