Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 156913/C0/102.01

17/12/2019

06/02/2020

Sous-commission
vince de Hainaut

paritaire

de l'industrie

des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la pro-

Convention collective de travail duJ1 décembre 2019

Emploi de personnes appartenant

aux groupes à risque

Article 1er. La présente
prises ressortissant
ler de la province de Hainaut.

convention

à la Sous-commission

collective de travail
paritaire

s'applique

aux employeurs

et aux travailleurs

des entre-

de l'industrie

des carrières

de petit granit et de calcaire à tail-

Par "travailleurs"

sont visés:

les ouvriers

et ouvrières.

Art. 2. La présente

convention

collective de travail est conclue en application:

•

•
•

des dispositions

royal du 19 février 2013 exécutant

de la loi du 27 décembre 2006 portant
sections 1 et 2, et
de l'arrêté
de l'article 5 de la Loi du 26 mai 2019 portant mise en œuvre du projet d'accord interprofessionnel2019-
2020 (M.B. du 17.06.2019 - erratum du 20.06.2019) activant
nant aux groupes à risque et l'effort au profit de l'accompagnement
la période 2019-2020.

l'article 189, alinéa 4, de cette même loi

l'effort en faveur des personnes

et suivi actifs des chômeurs

son chapitre VIII,

(I), spécialement

diverses

apparte-

pour

Art. 3. En 2019 et en 2020,
déclarée

à l'Office national de sécurité sociale à des initiatives

de formation

et d'emploi.

les entreprises

du secteur

consacreront

au moins 0,50 p.c. par an de la masse salariale

Les employeurs
sonnes appartenant

aux groupes

cibles suivants:

doivent

réserver un effort annuel d'au moins 0,05 p.c. de la masse salariale

en faveur des per-

a) Les travailleurs

âgés d'au moins 50 ans;

b) Les travailleurs

âgés d'au moins 40 ans menacés par un licenciement:

1.

2.

3.

soit parce qu'il a été mis fin à leur contrat de travail moyennant
avis est en cours;
soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise
restructuration;
soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise

reconnue

un préavis et que le délai de pré-

comme étant en difficultés ou en

où un licenciement

collectif a été annoncé;

c)

les personnes
au moment de leur entrée en service. Par personnes

et les personnes

inoccupées

qui travaillent

inoccupées,

on entend:

depuis moins d'un an et qui étaient

inoccupées

d'emploi de longue durée, à savoir

les personnes

en possession

royal du 19 décembre

2001 de promotion

d'une carte de
de mise à l'emploi

, 1.

2.
3.

4.

les demandeurs
travail visée à l'article 13 de l'arrêté
des demandeurs
les chômeurs
les demandeurs
loi du 24 décembre
les personnes

indemnisés;

1999 de promotion

qui, après une interruption

d'emploi de longue durée;

d'emploi qui sont peu qualifiés ou très peu qualifiés au sens de l'article 24 de la

de mise à l'emploi;

d'au moins 1 année,

réintègrent

le marché du travail

;

2

5.

6.

7.

qui sont en possession d'une carte de réductions

ayant droit à l'intégration sociale en application de la loi du 26 mai 2002 concer-

les personnes
nant le droit à l'intégration sociale, les personnes
la loi organique du 8 juillet 1976 des centres publics d'aide sociale;
les travailleurs
rêté royal du 9 mars 2006 relatif à la politique d'activation en cas de restructurations;
les demandeurs
membre de l'Union européenne ou dont au moins l'un des parents ne possède pas cette nationa-
lité ou ne la possédait pas au moment de son décès ou dont au moins deux des grands-parents
possèdent pas cette nationalité ou ne la possédaient pas au moment de leur décès;

d'emploi d'origine étrangère qui ne possèdent pas la nationalité d'un État

ayant droit à une aide sociale en application de

au sens de l'ar-

restructurations

ne

d)

les personnes

avec une aptitude au travail réduite, c'est-à-dire :

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

avec une inaptitude au travail définitive d'au moins 33 %;

les personnes qui satisfont aux conditions pour être inscrites dans une agence régionale pour les
personnes handicapées;
les personnes
les personnes qui satisfont aux conditions médicales pour bénéficier d'une allocation de rempla-
cement de revenu ou d'une allocation d'intégration
en vertu de la loi du 27 février 1987 relative
aux allocations aux personnes handicapées;
les personnes qui sont ou étaient occupées comme travailleurs du groupe cible chez un em-
ployeur qui tombe dans le champ d'application de la commission paritaire pour les entreprises
de travail adapté et les ateliers sociaux;
la personne handicapée qui ouvre le droit aux allocations familiales majorées sur la base d'une
incapacité physique ou mentale de 66 % au moins;
les personnes qui sont en possession d'une attestation délivrée par la Direction générale Per-
sonnes handicapées du Service public fédéral Sécurité sociale pour l'octroi des avantages sociaux
et fiscaux;
la personne bénéficiant d'une indemnité d'invalidité ou d'une indemnité pour accident du travail
ou maladie professionnelle

dans le cadre de programmes

de reprise du travail

;

e)

soit dans le cadre d'une formation professionnelle

les jeunes qui n' ont pas encore 26 ans et qui suivent une formation soit dans un système de formation
en alternance,
sée par l'article 27, 6°, de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant
dans le cadre d'un stage de transition visé à l'article 36quater du même arrêté royal du 25 novembre
1991.

individuelle en entreprise telle que vi-

la réglementation

du chômage, soit

Les efforts visés à l'alinéa précédent
aux groupes à risque déterminés par ce même alinéa, conformément
lective de travail « Formation préparatoire
sion paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut.

réservés aux personnes qui n'ont pas 26 ans et qui appartiennent

à l'emploi carrier» conclue le 11 décembre

aux actions définies par la convention col-

2019 en sous-commis-

seront

Art. 4. L'A.S.B.L.dénommée "Centre de formation aux métiers de la pierre" (en abrégé CEFOMEPI) perçoit
fonds. Elle gère et utilise la cotisation pour la formation spécifique aux métiers de la pierre, d'après décision de
son conseil d'administration.

les

Les missions du "Centre de formation aux métiers de la pierre" pourront
de maintenance

à concurrence de 0,15 p.c. pour une formation spécifique à l'entreprise.

être élargies à la formation technique et

Le siège social de cette A.S.B.L.est situé à 7060 Soignies, rue de Cognebeau, 245.

3

Art. 5. Un rapport
à risques

d'évaluation
seront établis annuellement

par I'ASBL CEFOMEPI précitée.

et un aperçu financier de l'exécution

de l'effort obligatoire

en faveur des groupes

Le rapport d' évaluation
être déposés au Greffe du Service Public Fédéral Emploi, Travail et Concertation
de l'année suivant celle à laquelle ils se rapportent.

et l'aperçu financier

seront présentés

à la Sous-Commission

paritaire

en vue de pouvoir

sociale au plus tard le 1er juillet

Art.6. La présente
effets le 31 décembre

convention
2020.

collective de travail entre en vigueur

le 1er janvier 2019 et cesse de produire

ses

