Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 156809/CO/102.01

17/12/2019

05/02/2020

Sous-commission

paritaire de l'industrie

des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la

province de Hainaut

Convention collective de travail du 11 décembre 2019

Crédit

temps

Art
.1er . la présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs
occupés dans les entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières
de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut.

Par « travailleurs»

on entend:

les ouvriers et les ouvrières

la présente convention collective de travail est conclue en exécution de la cet n° 103 du 27 juin

Art.2.
2012 conclue au sein du Conseil national du travail

instaurant un système de crédit-temps,

de

de carrière et d'emplois de fin de carrière, de l'arrêté royal du 30 décembre 2014

l'arrêté royal du 12 décembre 2001 pris en exécution du chapitre IV de la loi du 10 août

diminution
modifiant
2001 relative à la conciliation entre l'emploi et la qualité de vie concernant
temps,
137 du 23 avril 2019 fixant, pour 2019 et 2020,
limite d'âge en ce qui concerne l'accès au droit aux allocations pour un emploi de fin de carrière,

de carrière et la réduction des prestations de travail à mi-temps, et de la cet n°
le cadre interprofessionnel

de l'abaissement de la

le système du crédit-

la diminution

pour les travailleurs qui ont une carrière longue, qui exercent un métier
dans une entreprise en difficultés ou en restructuration.

lourd ou qui sont occupés

Art. 3. Sous réserve des possibilités légales relatives à la prime ONEM et à l'assimilation à la pension
légale, ont droit à une réduction des prestations de travail en application des dispositions relatives au

crédit-temps:

a)

b)

c)

les travailleurs âgés de 50 ans ou plus ayant une carrière professionnelle
ans qui réduisent
demi-jours par semaine conformément

leurs prestations de travail à temps plein à concurrence d'un jour ou deux
l'article 8 § 3 de la CCT nOlO3;

d'au moins 28

les travailleurs âgés de 55 ans ou plus ayant une carrière professionnelle
qui réduisent
103 et

d'au moins 35 ans
leurs prestations de travail d'l/S en application de l'article 8, § 1 de la CCT n°

l'article 3 de la CCT n0137.

les travailleurs âgés de 57 ans ou plus ayant une carrière professionnelle
qui réduisent
CCT n° 103 et

leurs prestations de travail à mi-temps en application de l'article 8, § 1 de la
l'article 3 de la CCT n0137.

d'au moins 35 ans

Art. 4. le droit des travailleurs visés à l'article L" est élargi d'un droit au crédit-temps

à temps plein

ou à la diminution
le motif « formations»
la CCT nOl03.

de carrière à mi-temps ou de 1/5 jusqu'à 36 mois au maximum sur la carrière pour
l'article 4 § 4 de

ou 51 mois maximum pour le motif « soins» conformément

Art. S. Chaque demande d'un « travailleur en difficulté»
dans le régime du crédit-temps
principe. En cas de refus,
le bureau de conciliation de la sous-commission
d'une demande sur laquelle il se prononcera alors de manière définitive.

sera examinée favorablement

souhaitant

réduire ses prestations de travail

par l'employeur et acceptée, en

paritaire pourra être saisi

Art.6. La présente convention collective de travail entre en vigueur au 1er janvier 2019 et cesse de

produire ses effets au 31 décembre 2020.

