Neerlegging-Dépôt: 14/03/2022
Regist.-Enregislr.: 22/06/2022
N": 173653/CO/1 02.01

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la
province de Hainaut

Convention collective de travail du 3 mars 2022

Instauration
professionnelle

d'un régime de chômage avec complément

d'entreprise

à 60 ans avec 40 années de carrière

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique
d'un contrat de travail ainsi qu'aux employeurs qui les occupent et ressortissant
taire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut.

aux travailleurs

à la Sous-commission

engagés dans les liens

pari-

Par « travailleurs

», on entend:

les ouvriers et les ouvrières

CHAPITRE II. Dispositions

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution

Il

Il

Il

le régime de chômage avec complément

de l' article 3, § 7 de l' arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise;
la convention collective de travail n" 17 du 19 décembre 1974 du Conseil national du travail
tuant un régime d'indemnité
ment;
de la convention collective de travail n° 152 instituant, pour la période allant du 1er juillet 2021 au
30 juin 2023, un régime de complément
âgés licenciés, ayant
une carrière longue, conclue le 15 juillet 2021 par le Conseil national du travail

pour certains travailleurs

pour certains travailleurs

âgés, en cas de licencie-

complémentaire

d'entreprise

insti-

Elle a pour but d'instituer un régime de chômage avec complément
licenciés pendant
du contrat de travail, sont âgés d'au moins 60 ans et qui, au moment de la fin de leur contrat de travail,
peuvent

la durée de validité de la présente convention qui, au plus tard au 30 juin 2023 et à la fin

justifier de 40 ans de carrière professionnelle

en faveur des travailleurs

en tant que travailleur

d'entreprise

salarié.

Le travailleur qui réunit ces conditions et dont le préavis se termine après la période de validité de la présente
convention (ou la durée de la présente convention pendant laquelle l'âge est applicable) maintient le droit au
complément d'entreprise.

2

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise, les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité adaptée.

Art. 3. L'employeur s'engage, dans les 6 mois qui précèdent la date à laquelle chaque travailleur qui est dans
les conditions d'accès au régime de chômage avec complément d'entreprise, à envisager avec l'ouvrier con-
cerné, accompagné s'ille souhaite de sa délégation syndicale, les mesures adéquates d'aménagement de sa
fin de carrière. Si cet aménagement consiste en un licenciement, l' ouvrier bénéficiera automatiquement du
complément patronal prévu conventionnellement au titre du régime de chômage avec complément d' entre-
pnse.

Art. 4. Complément d'entreprise.

Le montant net mensuel de référence est calculé sur la base du salaire brut annuel théorique, c'est à dire 169
heures par mois x le salaire horaire de référence x 12 mois et diminué des cotisations personnelles d'Office
national de sécurité sociale et de précompte professionnel, conformément à la convention collective de travail
n° 17, conclue au sein du Conseil national du travail, augmenté de la quote-part patronale mensuelle moyenne
des chèques-repas et de la prime de fin d'année.

Sans automaticité pour les travailleurs ayant moins de 15 ans d'ancienneté dans le secteur, le complément
d'entreprise est de 70 p.c. de la différence entre le salaire net de référence et l'allocation de chômage.

Automaticité pour les travailleurs ayant 15 années d'ancienneté ou plus dans le secteur, le complément
d' entreprise est de 80 p.c. de la différence entre le salaire net de référence et l' allocation de chômage.

Calcul du salaire horaire de référence
les primes de
Celui-ci inclut le salaire horaire de base, les primes de qualification,
graissage, les primes de productivité et autres primes diverses (ne sont pas compris les sursalaires aux
heures supplémentaires, aux heures de samedi, aux intempéries et au travail pendant la fermeture an-
nuelle). Sont intégrés en outre au calculla prime de fin d'année,
la part patronale des tickets repas, le
simple pécule et la Yz du double pécule de vacances.

les primes d'équipe,

Art. 5. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater de la convention collective de travail n° 17, telle
que modifiée par la convention collective de travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit au complé-
ment d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective de
travail est maintenu à charge du dernier employeur, lorsque ces travailleurs reprennent le travail comme
salarié auprès d'un employeur autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité tech-
nique d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

3

Le droit au complément d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente con-
vention collective de travail est également maintenu à charge du dernier employeur en cas d'exercice d'une
activité indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de
l'employeur qui les a licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique
d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

Les travailleurs visés dans le présent article conservent le droit au complément d'entreprise une fois qu'il a
été mis fin à leur occupation dans les liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité indépen-
dante à titre principal. Ils fournissent dans ce cas à leur dernier employeur (au sens du premier paragraphe
du présent article) la preuve de leur droit aux allocations de chômage.

Dans le cas visé au paragraphe précédent, les travailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux ou plu-
sieurs régimes de chômage avec complément d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les conditions pour
bénéficier de plusieurs régimes de chômage avec complément d'entreprise,
ils conservent le bénéfice de
celui accordé par l'employeur qui les a licenciés (au sens du premier paragraphe du présent article).

CHAPITRE III. Validité

Art. 6. La présente convention collective de travail entre en vigueur le l " juillet 2021 et cessera d'être en
vigueur le 30 juin 2023.

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de travail, les
signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom des
organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par
les membres et signé par le président et le secrétaire.

