Neerlegging-Dépôt: 16/05/2022
Regist.-Enregistr.: 24/08/2022
W: 174548/CO/102.01

Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la pro-
vince de Hainaut

Convention collective de travail du 03 mai 2022

Emploi de personnes appartenant aux groupes à risque

Article 1er. La présente
prises ressortissant
ler de la province de Hainaut.

convention collective de travail s'applique

aux employeurs

et aux travailleurs des entre-

à la Sous-commission

paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tail-

Par "travailleurs"

sont visés:

les ouvriers et ouvrières.

Art. 2. La présente

convention collective de travail est conclue en application:

"

"

de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses
sections 1 et 2, et
de l'arrêté royal du 19 février 2013 exécutant

l'article 189, alinéa 4, de cette même loi.

(I), spécialement

son chapitre VIII,

Art. 3. En 2021 et en 2022, les entreprises
déclarée à l'Office national de sécurité sociale à des initiatives de formation et d'emploi.

du secteur consacreront

au moins 0,50 p.c. par an de la masse salariale

Les employeurs doivent
sonnes appartenant

aux groupes cibles suivants:

réserver un effort annuel d'au moins 0,05 p.c. de la masse salariale en faveur des per-

a) Les travailleurs

âgés d'au moins 50 ans;

b) Les travailleurs

âgés d'au moins 40 ans menacés par un licenciement:

1.

2.

3.

soit parce qu'il a été mis fin à leur contrat de travail moyennant un préavis et que le délai de pré-
avis est en cours;
soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise
restructuration;
soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise

reconnue comme étant en difficultés ou en

collectif a été annoncé;

où un licenciement

c)

les personnes
au moment de leur entrée en service. Par personnes

inoccupées et les personnes qui travaillent depuis moins d'un an et qui étaient

inoccupées

inoccupées, on entend:

1.

2.
3.

4.

d'emploi de longue durée, à savoir les personnes

les demandeurs
travail visée à l'article 13 de l'arrêté royal du 19 décembre 2001 de promotion de mise à l'emploi
des demandeurs
les chômeurs
les demandeurs
loi du 24 décembre 1999 de promotion de mise à l'emploi;
les personnes qui, après une interruption

d'emploi qui sont peu qualifiés ou très peu qualifiés au sens de l'article 24 de la

d'au moins 1 année, réintègrent

en possession d'une carte de

d'emploi de longue durée;

le marché du travail

indemnisés;

;

2

S.

6.

7.

sociale, les personnes

ayant droit à une aide sociale en application de

qui sont en possession d'une carte de réductions

ayant droit à l'intégration sociale en application de la loi du 26 mai 2002 concer-

les personnes
nant le droit à l'intégration
la loi organique du 8 juillet 1976 des centres publics d'aide sociale;
les travailleurs
rêté royal du 9 mars 2006 relatif à la politique d'activation en cas de restructurations;
les demandeurs
membre de l'Union européenne
lité ou ne la possédait pas au moment de son décès ou dont au moins deux des grands-parents
possèdent pas cette nationalité ou ne la possédaient pas au moment de leur décès;

d'emploi d'origine étrangère qui ne possèdent pas la nationalité d'un État

ou dont au moins l'un des parents ne possède pas cette nationa-

au sens de l'ar-

restructurations

ne

d)

les personnes

avec une aptitude au travail réduite, c'est-à-dire:

1.

2.
3.

4.

S.

6.

7.

avec une inaptitude au travail définitive d'au moins 33 % ;

les personnes qui satisfont aux conditions pour être inscrites dans une agence régionale pour les
personnes handicapées;
les personnes
les personnes qui satisfont aux conditions médicales pour bénéficier d'une allocation de rempla-
en vertu de la loi du 27 février 1987 relative
cement de revenu ou d'une allocation d'intégration
aux allocations aux personnes handicapées;
les personnes qui sont ou étaient occupées comme travailleurs
ployeur qui tombe dans le champ d'application de la commission paritaire pour les entreprises
de travail adapté et les ateliers sociaux;
la personne handicapée qui ouvre le droit aux allocations
incapacité physique ou mentale de 66 % au moins;
les personnes qui sont en possession d'une attestation
sonnes handicapées
et fiscaux;
la personne bénéficiant d'une indemnité d'invalidité ou d'une indemnité pour accident du travail
ou maladie professionnelle

du Service public fédéral Sécurité sociale pour l'octroi des avantages

délivrée par la Direction générale Per-

familiales majorées sur la base d'une

dans le cadre de programmes

du groupe cible chez un em-

de reprise du travail

sociaux

;

e)

soit dans le cadre d'une formation professionnelle

les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui suivent une formation soit dans un système de formation
en alternance,
sée par l'article 27, 6°, de l'arrêté royal du 2S novembre 1991 portant
dans le cadre d'un stage de transition visé à l'article 36quater du même arrêté royal du 2S novembre
1991.

individuelle en entreprise
la réglementation

telle que vi-
du chômage, soit

Les efforts visés à l'alinéa précédent
aux groupes à risque déterminés par ce même alinéa, conformément
lective de travail « Formation préparatoire
l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler de la province de Hainaut.

seront

à l'emploi carrier» conclue en 2019 en sous-commission

réservés aux personnes qui n'ont pas 26 ans et qui appartiennent

aux actions définies par la convention col-

paritaire de

Art. 4. L'A.S.B.L.dénommée
fonds. Elle gère et utilise la cotisation pour la formation spécifique aux métiers de la pierre, d'après décision de
son conseil d'administration.

"Centre de formation aux métiers de la pierre" (en abrégé CEFOMEPI) perçoit

les

Les missions du "Centre de formation aux métiers de la pierre" pourront
de maintenance

de O,1S p.c. pour une formation spécifique à l'entreprise.

à concurrence

être élargies à la formation technique et

Le siège social de cette A.S.B.L.est situé à 7060 Soignies, rue Mademoiselle Hanicq, 30.

3

Art. 5. Un rapport d'évaluation et un aperçu financier de l'exécution de l'effort obligatoire en faveur des groupes
à risques seront établis annuellement

par l'ASBL CEFOMEPI précitée.

Le rapport d'évaluation et l'aperçu financier seront présentés
à la Sous-Commission paritaire en vue de pouvoir
être déposés au Greffe du Service Public Fédéral Emploi, Travail et Concertation sociale au plus tard le 1er juillet
de l'année suivant celle à laquelle ils se rapportent.

Art.6. La présente convention collective de travail entre en vigueur
effets le 31 décembre 2022.

le 1er janvier 2021 et cesse de produire ses

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions
Conformément
missions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective de travail,
personnes qui la concluent
d'employeurs
gné par le président et le secrétaire.

d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal

au nom des organisations

de travailleurs d'une part et au nom des organisations

de la réunion approuvé par les membres et si-

collectives de travail et les com-
les signatures des

