PARITAIR COMITÉ VOOR DE MEESTER·KLEERMAKERS,

DE KLEERMAAKSTERS

EN NAAISTERS

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 2 JULl2019 BETREFFENDE
VORMING EN TEWERKSTELLING VAN DE WERKNEMERS

Artikel1

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153263/CO/107

23/07/2019

06/08/2019

is van toepassing op de werkgevers en op de arbeiders en ar-
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
beidsters, hierna "werknemers" genoemd, met inbegrip van de huisarbeiders van de ondernemingen die
ressorteren onder de bevoegdheid van het Paritair Comité voor de Meester-kleermakers,
de Kleer-
maaksters en Naaisters.

Artikel2

In uitvoering van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk wordt voorzien in een
opleidingsinspanning gelijkwaardig aan twee dagen gemiddeld per jaar per voltijds equivalent.

De sociale partners voorzien in het volgende groeipad om het aantalopleidingsdagen
aldus bij te dragen tot de interprofessionele doelstelling:

te verhogen om

•

•

2019-2020: verhoging van de opleidingsinspanning
dagen.
2021: vast te leggen tijdens de sectorale onderhandelingen

voor de periode 2021-2022.

voorzien in het eerste lid met 10% tot 2,2

De realisatie wordt nagestreefd door:

•
•
•

beter en ruimer bekendmaken aan werkgevers en werknemers;

het opleidingsaanbod
acties ondernemen om de participatiegraad aan opleidingen te verhogen;
werkgevers aanmoedigen om alle, zowel
gezet

te registreren.

formele als informele opleidingsinspanningen

nauw-

KMO's met minder dan 10 werknemers worden uitgesloten van dit recht.

Artikel3

Deze inspanningen
Maatkleding en Snijwerk Dames.

worden

gefinancierd met middelen

uit het Gemeenschappelijk

Fonds voor

Artikel4

te realiseren,

tot samenwerking met de andere oplei-
Om deze doelstellingen
dingsinstellingen
IVOC en PMO. Op die wijze moet een verdere uitbouw mogelijk zijn van een structu-
reel systeem van vorming en opleiding. De werkgevers en werknemers zullen over het aanbod en de
mogelijke opleidingen verder geïnformeerd worden via Mode-unie.

is er een engagement

ArtikelS

De ondertekenende partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst
zou verklaard worden per koninklijk besluit.

algemeen verbindend

PARITAIR COMITÉ VOOR DE MEESTER-KLEERMAKERS,

DE KLEERMAAKSTERS

EN NAAISTERS

Artikel6

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
zijn op 31 december 2020.

treedt

in werking op 1 januari 2019 en houdt op van kracht

te

2

COMMISSION PARITAIRE DES MAÎTRES-TAILLEURS,

DES TAILLEUSES ET COUTURIÈRES

CONVENTION COLLECTIVE DU 2 JUILLET 2019 CONCERNANT
LA FORMATION ET L'EMPLOI DES TRAVAILLEURS

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières, en ce
compris les ouvriers à domicile,
ressortissant à la compétence de la Com-
mission paritaire des maîtres-tailleurs,

- dénommés ci-après "travailleurs",
des tailleuses et couturières.

Article 2

En exécution de la loi du 5 mars 2017 concernant
à deux jours en moyenne par an et par équivalent temps plein est prévu.

le travail faisable et maniable, un effort de formation équivalent

Les partenaires sociaux prévoient
jours de formation et de contribuer ainsi à l'objectif

interprofessionnel:

la trajectoire de croissance suivante afin d'accroître à terme le nombre de

•

•

augmentation de l'effort de formation prévu à l'alinéa premier de 10% pour atteindre 2,2

2019-2020:
jours.
2021: à fixer lors des négociations sectorielles pour la période 2021-2022.

La réalisation de la trajectoire de croissance se poursuit:

•

•
•

en faisant connaître l'offre de formation de manière plus large et plus approfondie aux employeurs et
aux travailleurs;
en entreprenant des actions afin d'accroître le taux de participation aux formations;
en encourageant
mels qu'informels.

les employeurs à enregistrer

tous les efforts de formation,

rigoureusement

tant for-

Les PME comptant moins de 10 travailleurs sont exclues de ce droit.

Article 3

Ces efforts supplémentaires
mesure et couture dames.

Article 4

seront

financés par des moyens provenant du Fonds commun pour vêtements sur

Pour réaliser ces objectifs, un engagement de collaboration est pris avec les autres instituts de formation IREC
et PMO. De cette façon,
Les em-
ployeurs et travailleurs seront

il est possible de continuer à étendre un système structurel de formation.

informés de l'offre et des formations possibles via Mode-unie.

Article 5

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue obligatoire par
arrêté royal.

Article 6
La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2019 et cesse de produire ses effets
le 31 décembre 2020.

