Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour le nettoyage

Paritair Comité voor de schoonmaak

CCT n? 155563/CO/121
du 25/10/2019

CAO nr. 155563/CO/121
van 25/10/2019

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- A l'article 3, premier alinéa, « van 10 juli 2002 »

doit être ajouté après « CAO ru 82 ».

-

In artikel 3, eerste lid, moet « van 10 juli
2002» ingevoerd worden na « CAO ru 82 ».

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

- Al' article 12, premier alinéa, la référence à l' « ar-

ticle 4 » doit être remplacée par « article 5 ».

- A l' article 12, troisième alinéa, la référence à

l' « article 5 » doit être remplacée par « article 6 ».

-

-

l Z, eerste lid moet de verwijzing

In artikel
naar « artikel 4 » vervangen worden door « ar-
tikel 5 ».

l z, derde lid moet de verwijzing

In artikel
naar « artikel 5 » vervangen worden door « ar-
tikel 6 ».

Correction du texte

Verbetering van de

- A J'article 14, le second point « 2° » doit être renu-

-

In artikel Id, moet de tweede punt « 2° »
« 3°» hernummerd worden,

méroté « 3° ».

Décision du

1 3 -11- 2020

Beslissing van

1 3 -11- 2020

Commission paritaire pour le nettoyage

Paritair comité voor de schoonmaak

Convention collective de travail du 25 octobre 2019 relative au droit au
reclassement professionnel pour certains travailleurs.

Collectieve arbeidsovereenkomst
op outplacement voor sommige werknemers.

van 25 oktober 2019 betreffende het recht

Préambule
Cette convention collective de travail est conclue:

Inleiding
Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten:

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 1555631COl121

0711112019

2511112019

le taux
le chapitre V, telle que modifiée

en exécution de la loi du 5 septembre 2001 visant à améliorer
d'emploi des travailleurs, notamment
par les dispositions de la section 3 du chapitre V de la loi du 26
décembre 2013 concernant
l'introduction
ouvriers et employés en ce qui concerne les délais de préavis et le jour
de carence ainsi que de mesures d'accompagnement;
en exécution de la CCTn° 82 du 10 juillet 2002 relative au
reclassement professionnel pour les travailleurs de quarante-cinq ans
et plus qui sont licenciés, modifiée par la convention collective de
travail n° 82 bis du 17 juillet.iO<e+

d'un statut unique entre

"

inzonderheid op

in uitvoering van de wet van 5 september 2001 tot verbetering van
de werkgelegenheidsgraad van de werknemers,
Hoofdstuk V, zoals gewijzigd door de bepalingen van Hoofdstuk V,
Afdeling 3 van de wet van 26 december 2013 betreffende de
invoering van een eenheidsstatuut
inzake de opzeggingstermijnen en de carenzdag en begeleidende
maatregelen;
in uitvoering van de CAO n° 82 van 10 juli 2002 betreffende
outplacement voor werknemers van vijfenveertig jaar en ouder die
worden ontslagen, gewijzigd door de collectieve
nr. 82 bis van 17 juli 2007;
arbeidsovereenkomst

tussen de arbeiders en bedienden

-

CHAPITRE I. - Champ d'application

HOOFDSTUK I. - Toepassingsgebied

• - La présente convention collective de travail s'applique aux

Article 1er
employeurs et aux travailleurs des entreprises qui ressortissent à la
Commission paritaire pour le nettoyage, petites et moyennes entreprises
et autres.

- Deze collectieve arbeidsovereenkomst

Artikell.
werkgevers en werknemers uit de ondernemingen welke onder het Paritair
Comité voor de schoonmaak ressorteren, kleine en middelgrote
ondernemingen en andere.

is van toepassing op de

Par "travailleurs" sont visés les ouvriers et ouvrières.

Onder "werknemers" verstaat men de arbeiders en arbeidsters.

L'aide au reclassement
guidance qui sont fournis individuellement
dénommé ci-après prestataire de services, pour le compte d'un employeur,

recouvre l'ensemble des services et de conseils de

ou en groupe par un tiers,

is het geheel van begeleidende diensten en adviezen die in

Outplacement
opdracht van een werkgever door een derde, hierna genoemd
dienstverlener,

individueel of in groep worden verleend om een

afin de permettre à un travailleur de retrouver
rapidement possible un emploi auprès d'un nouvel employeur ou de
développer une activité professionnelle en tant qu'indépendant.

lui-même et le plus

werknemer
betrekking bij een nieuwe werkgever
zelfstandige te ontplooien.

in staat te stellen zelf binnen een zo kort mogelijke termijn een
te vinden of een beroepsbezigheid als

CHAPITRE II. - Le prestataire de services

HOOFDSTUK II. - De dienstverlener

Art. 2. - La mission de reclassement professionnel est confiée au « Centre
les statuts
de formation du nettoyage asbl », dénommé ci-après CFN, dont
ont été publiés au Moniteur belge du 11 septembre 1989.

tot outplacementbegeleiding wordt

Art. 2. - De opdracht
het "Opleidingscentrum van de Schoonmaak vzw", hierna OCSgenoemd.
waarvan de oprichtingsstatuten
Staatsblad van 11 september 1989.

gepubliceerd werden in het Belgisch

toegewezen aan

ces employeurs satisfont aux obligations qui

Par cette attribution,
incombent en conséquence des instruments légaux et conventionnels
mentionnés dans le préambule de la présente convention collective de
travail.

leur

Door deze toewijzing voldoen deze werkgevers aan de verplichtingen die
op hen rusten ingevolge de wettelijke en conventionele instrumenten die
in de aanhefvan deze CAO worden vermeld.

Le CFN peut confier en partie ou en totalité l'organisation de cette aide au
reclassement à des tiers, pour autant que ceux-ci satisfassent aux
conditions réglementaires requises pour exercer cette activité.

Art. 3. - Lors de l'exécution de cette mission, le CFN prendra en compte les
normes de qualité fixées par la convention collective de travail n° 82 du la
juillet 2002 conclue au sein du CNT ainsi que les normes de qualité fixées
par l'article 11/4 de la loi du 5 septembre 2001, telle que modifiée par les
dispositions de la section 3 du chapitre V de la loi précitée du 26 décembre
2013, à savoir:

Het OCSkan de organisatie van deze outplacementbegeleiding
gedeeltelijk uitbesteden aan derden, voor zover deze laatsten voldoen aan
de reglementaire vereisten om deze activiteit

te mogen uitoefenen.

geheel of

Art. 3. - Het OCSneemt bij de uitvoering van deze opdracht de
kwaliteitsnormen
evenals de kwaliteitsnormen
wet van 5 september 2001, zoals gewijzigd door de bepalingen van afdeling
3 van hoofdstuk V van voormelde wet van 26 december 2013, met name:

in acht die bepaald worden in de CAO nr 82 varîYde NAR
van de
die bepaald worden door artikelll/4

t""

1. garantir que toutes les informations obtenues au sujet du
travailleur, dans le cadre de la mission de reclassement
professionnel, soient traitées de manière confidentielle et ne
soient pas transmises à des tiers;

1. waarborgen dat alle inlichtingen die in het raam van de

outplacementopdracht
vertrouwelijk worden behandeld en niet aan derden worden
doorgegeven;

over de werknemer bekomen worden,

2.

3.

4.

à ce dernier s'il en fait

remettre, au terme de la mission, le dossier qui concerne le
travailleur
ne pas s'immiscer dans les contacts entre le travailleur et les
employeurs potentiels;
n'influencer ni la décision de licenciement, ni les négociations y
relatives.

la demande;

2. aan de werknemer, op zijn verzoek, na beëindiging van de opdracht

3.

4.

zijn dossier teruggeven;
zich niet inlaten met de contacten tussen de werknemer en de
potentiële werkgevers;
noch de ontslagbeslissing, noch de onderhandeling daaromtrent
beïnvloeden.

Les tiers qui accomplissent
le compte du CFN doivent s'engager à prendre en considération les normes
de qualité mentionnées ci-dessus.

la mission de reclassement professionnel pour

De derden die de outplacementbegeleiding
nemen, dienen er zich toe te verbinden de bovenvermelde
kwaliteitsnormen

in acht te nemen.

in opdracht van het OCSop zich

CHAPITRE III. - Régime particulier de reclassement professionnel pour les
travailleurs d'au moins 45 ans et qui ne bénéficient pas des régimes de
reclassement professionnel prévues dans les chapitres IV et V de cette
convention collective de travail

HOOFDSTUK III. - Bijzondere regeling van outplacement voor de
werknemers van minstens 45 jaar en die niet genieten van de regelingen
van outplacement voorzien in de hoofdstukken IV en V van deze collectieve
arbeidsovereenkomst

l'employeur a mis fin au contrat de travail et

l'âge de quarante-cinq ans au moment où le congé est donné,

Art. 4. - Le travailleur dont
qui a atteint
a droit à une procédure de reclassement professionnel
fixée par la présente convention collective de travail.

telle qu'elle est

Art. 4.- De werknemer wiens werkgever de arbeidsovereenkomst
beëindigd en die de leeftijd van vijfenveertig jaar heeft bereikt op het
moment waarop het ontslag is gegeven, heeft recht op
outplacementbegeleiding
arbeidsovereenkomst.

zoals bepaald door deze collectieve

heeft

Ce droit n'est cependant pas accordé au travailleur
au moins un an d'ancienneté ininterrompue
pour faute grave ou en cas de RCe.

lorsqu'il ne compte pas
ou lorsque le congé est donné

Dit recht wordt aan de werknemer evenwel niet toegekend wanneer hij
niet minstens één jaar ononderbroken dienstanciënniteit
ontslag is gegeven om een dringende reden of bij SWT.

heeft, als het

Ce droit n'est également pas accordé au travailleur qui n'était pas occupé
dans un régime de travail qui atteint au moins un mi-temps, sauf si le
travailleur en fait explicitement

la demande.

Dit recht wordt eveneens niet toegekend aan de werknemer die niet
minstens in een halftijdse arbeidsregeling tewerkgesteld wasJ behalve
indien de werknemer er nadrukkelijk om vraagt.

Ce droit n'est également pas accordé au travailleur qui a conclu un
nouveau contrat de travail à durée indéterminée avec son employeur afin

Dit recht wordt eveneens niet toegekend aan de werknemer die een
van onbepaalde duur afsloten met hun
nieuwe arbeidsovereenkomst

d'adapter
avec le client.

la durée du travail en fonction du contrat commercial modifié

werkgever met het oog op de aanpassing van de arbeidsduur
de gewijzigde commerciële overeenkomst met de klant.

in functie van

Ce droit n'est plus accordé à partir du moment où le travailleur peut
demander

le bénéfice de la pension de retraite.

Het recht wordt niet langer toegekend vanaf het tijdstip waarop de
werknemer het rustpensioen kan vragen.

Durée et contenu de raide au reclassement

Duur en inhoud van de outplacementbegeleiding

Art. 5. - Le CFN organise à l'attention des travailleurs mentionnés à l'article
4 une aide au reclassement

les phases et éléments suivants:

recouvrant

Art. 5. - Het DCS organiseert voor de arbeiders, vermeld onder artikel4,
die volgende fasen en elementen bevat:
een outplacementbegeleiding

1° 1ère phase

1° lste fase

2 mois à concurrence de 8 heures pour l'établissement d'un bilan
personnel et pour l'aide à la mise sur pied d'une campagne de
recherche d'emploi, accompagnement psychologique,
accompagnement dans l'optique de la négociation d'un nouveau
contrat de travail, accompagnement
environnement de travail, soutien logistique et administratif.

lors de l'intégration du nouvel

2 maanden met een intensiteit van: 8 uren voor het opmaken van
een persoonlijke balans en hulp bij de opbouw van een
zoekcampagne psychologische begeleiding, begeleiding met het
oog op de onderhandeling van een nieuwe arbeidsovereenkomst,
begeleiding tijdens de integratie in het nieuwe werkmilieu,
logistieke en administratieve steun.

2° 2ème phase

2° 2de fase

Si le travailleur n'a pas encore trouvé d'emploi auprès d'un nouvel
employeur ou s'il n'exerce pas encore d'activité professionnelle en
tant qu'Indépendant
poursuite des efforts d'accompagnement.

: 6 mois à concurrence de 20 heures pour la

Indien de werknemer nog geen betrekking heeft gevonden bij een
nieuwe werkgever of geen beroepsbezigheid als zelfstandige heeft:
6 maanden met een intensiteit van 20 uren verdere uitvoering van
de begeleidingsinspanningen.

Si cela s'avère nécessaire, le conseil d'administration
manière plus détaillée le contenu et les modalités de cette aide au
reclassement.

du CFN définira de

De Raad van Bestuur van het DCS bepaalt zo nodig nader de inhoud en de
modaliteiten van deze outplacementbegeleiding.

Art. 6. - Si le travailleur, qui a retrouvé un emploi auprès d'un nouvel
employeur, perd cet emploi au cours des trois mois qui suivent
l'aide au reclassement peut reprendre à sa demande.
fonction,

l'entrée en

Art. 6. - Wanneer de werknemer, die een betrekking bij een nieuwe
werkgever heeft gevonden, deze betrekking verliest binnen drie maanden
na de indiensttreding,
hervat worden.

kan op zijn verzoek de outplacementbegeleiding

Cette reprise débute à la phase au cours de laquelle le programme de
reclassement
échéance de la période de huit mois qui suit le début de l'aide au
reclassement

initial a été interrompu et prendra fin dans tous les cas après

initiale.

Die hervatting vangt aan in de fase waarin het outplacementprogramma
werd onderbroken en neemt
de periode van acht maanden nadat de outplacementbegeleiding werd
aangevat.

in elk geval een einde bij het verstrijken van

Procédure de demande

Aanvraagprocedure

Art. 7 - En exécution de l'article 7 § 6 de la convention collective de travail
n° 82, le travailleur doit adresser sa demande d'aide au reclassement au
CFN dès que l'employeur
envoyée par lettre recommandée.

lui a notifié son licenciement. Cette demande est

Art. 7 - In uitvoering van artikel 7 § 6 de la collectieve arbeidsovereenkomst
nr 82, moet de werknemer zijn vraag tot outplacementbegeleiding
aan het
OCS richten van zodra de werkgever het ontslag heeft gegeven. Deze vraag
wordt verzonden bij aangetekende brief.

Dans tous les cas, cette demande doit être adressée au CFN au plus tard 2
mois après la résiliation du contrat de travail, sans quoi
reclassement échoit.

le droit d'aide au

In ieder geval moet deze vraag aan het OCSgericht worden uiterlijk 2
maanden nadat de arbeidsovereenkomst
vervalt voornoemd recht.

een einde heeft genomen, zo niet

Art. 8 - Le CFN notifie par lettre recommandée sa proposition d'aide au
reclassement au plus tard 2 mois après la demande du travailleur.

Art. 8. - Het OCSbiedt bij aangetekende schrijven de
outplacementbegeleiding
aan.

uiterlijk 2 maanden na de vraag van de arbeider

L'écrit précité ne peut se rapporter qu'à l'aide au reclassement en tant que
tel et comporte les indications suivantes:

Het voornoemde geschrift mag enkel betrekking hebben op outplacement
als zodanig en bevat de navolgende vermeldingen:

1.
2.

3.
4.

la date du début de l'aide au reclassement;
le type d'aide au reclassement envisagé: aide individuelle ou en
groupe;
le nom du bureau d'aide au reclassement;
le programme du travailleur pendant
reclassement.

la durée de l'aide au

1. de aanvangsdatum van de outplacementbegeleiding;
2.

individueel of

het soort outplacement dat beoogd wordt:
groepsoutplacement;
de naam van het outplacementbureau;
het programma van de werknemer
outplacementbegeleiding.

tijdens de

3.
4.

Art. 9 - Le travailleur dispose d'un délai d'un mois pour signifier par écrit
au CFN son accord quant à l'aide proposée.

Art. 9 -De werknemer beschikt over een termijn van 1 maand om zijn
schriftelijke instemming aan het OCSmet de aangeboden begeleiding te
geven.

Art. 10 -Si le travailleur n'accepte pas l'offre du CFN, il perd le droit d'aide
au reclassement et ce après rappel à l'intéressé.

Art. 10 -Indien de werknemer niet ingaat op aanbod van het OCS,vervalt
het recht op outplacement na herinnering aan de betrokkene.

Art. 11- Le programme d'aide au reclassement ne peut débuter qu'après
que le travailleur concerné a donné son accord.

Art. 11- De outplacementbegeleiding mag slechts aangevat worden nadat
de betrokken werknemer zijn instemming heeft gegeven.

Art. 12 - Le travailleur qui souhaite prolonger
delà de la première phase d'accompagnement,
convention, doit en faire la demande par lettre recommandée au CFN dans
un délai d'un mois suivant

l'échéance de la période concernée.

visées à I'article"a de cette

l'aide au reclassement au-

Art. 12 - De werknemer die de outplacementbegeleiding
begeleidingsperiode, bedoeld bij artikell~an
te zetten, moet zijn verzoek daartoe bij het OCSbij aangetekende
voort
brief indienen binnen een termijn van een maand na het verstrijken van de
betrokken periode.

deze overeenkomst, wenst

na de eerste

Le travailleur
moment,
et qu'il n'exerce pas d'activité professionnelle en tant qu'indépendant.

joint à cette demande une déclaration stipulant qu'à ce
il n'a toujours pas trouvé d'emploi auprès d'un nouvel employeur

Bij dit verzoek voegt de werknemer een verklaring waaruit blijkt dat hij op
dat ogenblik nog geen betrekking bij een nieuwe werkgever of een
beroepsbezigheid als zelfstandige heeft.

Le travailleur qui, conformément à l'article"/) de cette convention collective
de travail, souhaite reprendre l'aide au reclassement, doit en faire la
demande par lettre recommandée au CFN dans un délai d'un mois suivant
la perte de son emploi.

De werknemer, die overeenkomstig artikel$ van deze CAO de
outplacementbegeleiding wenst te hervatten, moet zijn verzoek daartoe bij
het OCSaangetekend indienen binnen een termijn van een maand na het
verlies van de dienstbetrekking.

Le travailleur
effectivement

joint à cette demande une attestation confirmant qu'il est

inscrit comme demandeur d'emploi à cet instant.

Bij dit verzoek voegt de werknemer een getuigschrift waarin bevestigd
wordt dat hij op dat ogenblik als werkzoekende is ingeschreven.

CHAPITRE IV. - Régime de reclassement professionnel pour les travailleurs
dont
le contrat de travail a été résilié par l'employeur moyennant un délai
de préavis d'au moins 30 semaines

HOOFDSTUK IV. - Regeling van outplacement voor werknemers waarvan
de arbeidsovereenkomst
van een opzeggingstermijn van minstens 30 weken

door de werkgever wordt beëindigd door middel

Art. 13. - Ce droit n'est pas accordé au travailleur qui a conclu un nouveau
contrat de travail à durée indéterminée avec son employeur afin d'adapter
la durée du travail en fonction du contrat commercial modifié avec le
client.

Le travailleur qui, par le biais de certificats médicaux de son médecin
traitant, et, si l'employeur en prend l'initiative, d'un deuxième médecin
mandaté par l'employeur, atteste, endéans les sept jours à compter du jour
où il a pris connaissance de son licenciement, qu'il est incapable de suivre
le reclassement professionnel pour des raisons médicales, n'a pas droit au
reclassement professionnel.

Art. 13. - Dit recht wordt niet toegekend aan de werknemer die een nieuwe
arbeidsovereenkomst
met het oog op de aanpassing van de arbeidsduur
gewijzigde commerciële overeenkomst met de klant.

van onbepaalde duur afsloten met hun werkgever

in functie van de

De werknemer die, aan de hand van geneeskundige getuigschriften van zijn
behandelende arts, alsook, indien de werkgever daartoe het initiatief
neemt, van een tweede arts die door de werkgever wordt aangesteld,
binnen de zeven dagen vanaf de dag waarop hij kennis heeft genomen van
zijn ontslag aantoont dat hij medisch ongeschikt
outplacementbegeleiding
outplacementbegeleiding

te volgen, heeft geen recht op

is om een

Durée et contenu de raide au reclassement

Duur en inhoud van de outplacementbegeleiding

Art. 14. - Le eFN organise à l'attention des travailleurs mentionnés dans ce
chapitre une aide au reclassement
suivants:

les phases et éléments

recouvrant

Art. 14. - Het DeS organiseert voor de werknemers, vermeld onder dit
hoofdstuk, een outplacementbegeleiding
bevat:

die volgende fasen en elementen

La durée de l'accompagnement est de 12 mois maximum. Elle se compose
de 3 phases comprenant chacune 20 heures d'accompagnement.

De begeleiding duurt maximum 12 maanden. Ze bestaat uit 3 fasen die elk
20 uren begeleiding omvatten.

r r= phase

10 i= fase

2 mois à concurrence de 20 heures pour l'établissement d'un bilan
personnel et pour l'aide à la mise sur pied d'une campagne de
recherche d'emploi, accompagnement psychologique,
accompagnement dans l'optique de la négociation d'un nouveau

2 maanden met een intensiteit van: 20 uren voor het opmaken van
een persoonlijke balans en hulp bij de opbouw van een
zoekcampagne psychologische begeleiding, begeleiding met het
oog op de onderhandeling van een nieuwe arbeidsovereenkomst,

contrat de travail, accompagnement
environnement de travail, soutien logistique et administratif.

lors de l'intégration du nouvel

begeleiding tijdens de integratie in het nieuwe werkmilieu,
logistieke en administratieve steun.

20 2éme phase

20 2de fase

Si le travailleur n'a pas encore trouvé d'emploi auprès d'un nouvel
employeur ou s'il n'exerce pas encore d'activité professionnelle en
tant qu'indépendant:
poursuite des efforts d'accompagnement.

4 mois à concurrence de 20 heures pour la

Indien de werknemer nog geen betrekking heeft gevonden bij een
nieuwe werkgever of geen beroepsbezigheid als zelfstandige heeft:
4 maanden met een intensiteit van 20 uren verdere uitvoering van
de begeleidingsinspanningen.

3° 3ème phase

3de fase

Si le travailleur n'a pas encore trouvé d'emploi auprès d'un nouvel
employeur ou s'il n'exerce pas encore d'activité professionnelle en
tant qu'indépendant:
poursuite des efforts d'accompagnement.

6 mois à concurrence de 20 heures pour la

Indien de werknemer nog geen betrekking heeft gevonden bij een
nieuwe werkgever of geen beroepsbezigheid als zelfstandige heeft:
6 maanden met een intensiteit van 20 uren verdere uitvoering van
de begeleidingsinspanningen.

Si cela s'avère nécessaire, le conseil d'administration
manière plus détaillée le contenu et les modalités de cette aide au
reclassement.

du CFN définira de

De Raad van Bestuur van het OCSbepaalt zo nodig nader de inhoud en de
modaliteiten van deze outplacementbegeleiding.

Art. 15. - Si le travailleur, qui a retrouvé un emploi auprès d'un nouvel
employeur, perd cet emploi au cours des trois mois qui suivent
l'aide au reclassement peut reprendre à sa demande.
fonction,

l'entrée en

Cette reprise débute à la phase au cours de laquelle le programme de
reclassement
échéance de la période de douze mois qui suit le début de l'aide au
reclassement

initial a été interrompu et prendra fin dans tous les cas après

initiale.

kan op zijn verzoek de outplacementbegeleiding

Art. 15. - Wanneer de werknemer, die een betrekking bij een nieuwe
werkgever heeft gevonden, deze betrekking verliest binnen drie maanden
na de indiensttreding,
hervat worden.
Die hervatting vangt aan in de fase waarin het outplacementprogramma
werd onderbroken en neemt
de periode van acht maanden nadat de outplacementbegeleiding werd
aangevat.

in elk geval een einde bij het verstrijken van

Procédure de demande

Aanvraagprocedure

Art. 16. - L'employeurfait
au plus tard 4 semaines après le début du délai
de préavis par écrit au travailleur une offre de reclassement professionnel
organisé par le CFN.

Art. 16. - De werkgever doet uiterlijk 4 weken na de aanvang van de
opzeggingstermijn schriftelijk aan de rechthebbende werknemer een
outplacementaanbod

georganiseerd door het OCS.

Si l'employeur ne fait pas une offre de reclassement professionnel au
travailleur dans le délai précité de 4 semaines,
l' employeur en demeure par écrit dans les 4 semaines qui suivent
l'expiration de ce terme.

le travailleur met

Indien de werkgever binnen de voormelde termijn van 4 weken geen
outplacementbegeleiding
werknemer de werkgever binnen 4 weken na het verstrijken van die
termijn schriftelijk in gebreke.

aan de werknemers aanbiedt, stelt de

L'employeur
fans un délai de 4 semaines après la date de la mise en demeure.

fait une offre de reclassement valable par écrit au travailleur

De werkgever doet binnen een termijn van 4 weken na het tijdstip van de
ingebrekestelling aan de werknemer schriftelijk een geldig
outplacementaanbod.

Le travailleur dispose d'un délai de 4 semaines, à compter du moment où
l'offre est faite par l'employeur, pour donner ou non son consentement par
écrit à cette offre, en adressant une demande écrite de reclassement
professionnel au eFN.

De werknemer beschikt over een termijn van 4 weken, te rekenen vanaf
het aanbod door de werkgever, om al dan niet zijn schriftelijke instemming
met dit aanbod te geven, door een schriftelijke aanvraag tot
outplacementbegeleiding

aan het oes te richten.

Le travailleur peut, au plus tôt au moment où le congé est donné, donner
son consentement pour entamer

le reclassement professionnel.

De werknemer mag ten vroegste op het ogenblik waarop de opzegging
wordt gegeven zijn instemming geven om de outplacementbegeleiding
te vatten.

aan

L'écrit par lequelle travailleur donne son consentement ne peut se
rapporter qu'au reclassement professionnel proprement dit.

Het geschrift, waarbij de werknemer zijn instemming geeft, mag enkel
betrekking hebben op outplacement als zodanig.

CHAPITRE V. - Régime de reclassement professionnel pour les travailleurs
dont
le contrat de travail a été résilié par l'employeur moyennant une
indemnité calculée sur la base de la rémunération en cours correspondant
soit à la durée d'un délai de préavis d'au moins 30 semaines, soit à la partie
de ce délai restant à courir.

HOOFDSTUK V. - Regeling van outplacement voor werknemers waarvan de
arbeidsovereenkomst
vergoeding die berekend wordt op een lopend loon dat overeenstemt met
de duur van een opzeggingstermijn van minstens 30 weken, hetzij met het
resterende gedeelte ervan.

door de werkgever wordt beëindigd met een

Art. 17. - Ce droit n'est pas accordé au travailleur qui a conclu un nouveau
contrat de travail à durée indéterminée avec son employeur afin d'adapter
la durée du travail en fonction du contrat commercial modifié avec le
client.

Art. 17. - Dit recht wordt niet toegekend aan de werknemer die een nieuwe
arbeidsovereenkomst
met het oog op de aanpassing van de arbeidsduur
gewijzigde commerciële overeenkomst met de klant.

van onbepaalde duur afsloten met hun werkgever

in functie van de

Le travailleur qui, par le biais de certificats médicaux de son médecin
traitant, et, si l'employeur en prend l'initiative, d'un deuxième médecin
mandaté par l'employeur, atteste, endéans les sept jours à compter du jour
où il a pris connaissance de son licenciement, qu'il est incapable de suivre
le reclassement professionnel pour des raisons médicales, n'a pas droit au
reclassement professionnel. Dans ce cas, l'employeur ne peut pas imputer
la valeur mentionnée à l'article 19 de cette convention collective de travail
sur l'indemnité de préavis.

De werknemer die, aan de hand van geneeskundige getuigschriften van zijn
behandelende arts, alsook, indien de werkgever daartoe het initiatief
neemt, van een tweede arts die door de werkgever wordt aangesteld,
binnen de zeven dagen vanaf de dag waarop hij kennis heeft genomen van
zijn ontslag aantoont dat hij medisch ongeschikt
outplacementbegeleiding
outplacementbegeleiding.
van deze collectieve arbeidsovereenkomst
aanrekenen op de opzeggingsvergoeding.

te volgen, heeft geen recht op
In dat geval mag de werkgever de in artikel19

vermelde waarde niet

is om een

Art. 18. - Pour les travailleurs relevant de ce chapitre,
reclassement professionnel et les modalités s'y rapportant sont réglés par
les dispositions du chapitre IV.

le droit au

Art. 18. - Voor de werknemers die onder dit hoofdstuk vallen, wordt het
recht op outplacement et de modaliteiten ervan geregeld door de
bepalingen van hoofdstuk IV.

Art. 19. - La valeur du reclassement professionnel est fixée à 1.901 EURO,
ce qui est considéré comme 4 semaines de travail à temps plein.

Art. 19. - De waarde van de outplacementbegeleiding wordt vastgesteld op
1.901 EURO,wat wordt beschouwd als 4 voltijdse werkweken.

En cas de régime de travail à temps partiel, cette valeur est proratisée en
fonction de la fraction de prestation OlS. Le nombre d'heures
d'outplacement
maintenu à 60 heures, à moins qu'une législation future prévoie une
proratisation des 60 heures de reclassement professionnel en fonction du
régime de travail.

à temps partiel a droit est toutefois

auquelle travailleur

Art. 20. - L'indemnité de préavis à laquelle le travailleur a droit correspond
soit à la durée du délai de préavis d'au moins 30 semaines, soit à la partie
de ce délai restant à courir, sur laquelle la valeur mentionnée à l'article 19
est imputée.

In geval de arbeidsregeling van de werknemer deeltijds is, wordt deze
waarde geproratiseerd aan de hand van de prestatiebreuk OlS. Het aantal
uren outplacementbegeleiding waar de deeltijdse werknemer
heeft blijft echter behouden op 60 uren, behalve indien toekomstige
wetgeving een proratisering van de 60 uren outplacementbegeleiding
voorzien in functie van het arbeidsregime.

recht op

zou

Art. 20. - De opzeggingsvergoeding waarop de werknemer
stemt overeen met hetzij de duur van de opzeggingstermijn van minstens
30 weken hetzij met het resterende gedeelte van die termijn, waarop de in
artikel19 vermelde waarde wordt

toegerekend.

recht heeft

Procédure de demande

Aanvraagprocedure

Art. 21. - L'employeurfait
de travail a pris fin, par écrit au travailleur ayant droit une offre de
reclassement professionnel organisé par le eFN.

dans un délai de 15 jours après que le contrat

Art. 21. - De werkgever doet binnen een termijn van 15 dagen nadat de
arbeidsovereenkomst
rechthebbende werknemer een outplacementaanbod
het oeso

een einde heeft genomen schriftelijk aan de

georganiseerd door

Si l'employeur ne fait pas une offre de reclassement professionnel au
travailleur dans le délai précité de 15 jours,
en demeure par écrit dans les 39 semaines qui suivent
terme.

le travailleur met l'employeur
l'expiration de ce

Indien de werkgever binnen de voormelde termijn van 15 dagen geen
outplacementbegeleiding
werknemer de werkgever binnen 39 weken na het verstrijken van die
termijn schriftelijk in gebreke.

aan de werknemers aanbiedt, stelt de

L'employeur
fans un délai de 4 semaines après la date de la mise en demeure.

fait une offre de reclassement valable par écrit au travailleur

De werkgever doet binnen een termijn van 4 weken na het tijdstip van de
ingebrekestelling aan de werknemer schriftelijk een geldig
outplacementaanbod.

Le travailleur dispose d'un délai de 4 semaines, à compter du moment où
l'offre est faite par l'employeur, pour donner ou non son consentement par
écrit à cette offre, en adressant une demande écrite de reclassement
professionnel au eFN.

De werknemer beschikt over een termijn van 4 weken, te rekenen vanaf
het aanbod door de werkgever, om al dan niet zijn schriftelijke instemming
met dit aanbod te geven, door een schriftelijke aanvraag tot
outplacementbegeleiding

aan het oes te richten.

Le travailleur peut, au plus tôt au moment où le congé est donné, donner
son consentement pour entamer

le reclassement professionnel.

De werknemer mag ten vroegste op het ogenblik waarop de opzegging
wordt gegeven zijn instemming geven om de outplacementbegeleiding
te vatten.

aan

L'écrit par lequelle travailleur donne son consentement ne peut se
rapporter qu'au reclassement professionnel proprement dit.

Het geschrift, waarbij de werknemer zijn instelling geeft, mag enkel
betrekking hebben op outplacement als zodanig.

CHAPITRE VI. - Régime de reclassement professionnel pour les travailleurs
dont le contrat de travail prend fin du fait que l'employeur invoque la force
majeure médicale.

HOOFDSTUK VI. - Regeling van outplacement
arbeidsovereenkomst
medische overmacht

voor werknemers aan wiens
een einde komt doordat de werkgever zich beroept op

Art. 22. - le travailleur dont
l'employeur a mis fin au contrat de travail
pour force majeur médicale, a droit à une procédure de reclassement
professionnel
travail.

telle qu'elle est fixée par la présente convention collective de

Art. 22. - De werknemer wiens werkgever de arbeidsovereenkomst
beëindigd omwille van medische overmacht, heeft recht op
outplacementbegeleiding

zoals bepaald door deze arbeidsovereenkomst.

heeft

Ce droit n'est plus accordé à partir du moment où le travailleur peut
demander

le bénéfice de la pension de retraite.

Dit recht wordt niet langer toegekend vanaf het tijdstip waarop de
werknemer het rustpensioen kan aanvragen.

Durée et contenu de l'aide au reclassement

Duur en inhoud van de outplacementbegeleiding

Art. 23. - le CFN organise à l'attention des travailleurs mentionnés dans ce
chapitre une aide au reclassement

les éléments suivants:

recouvrant

Art. 23. - Het OCSorganiseert voor de werknemers, vermeld onder dit
hoofdstuk, een outplacementbegeleiding

die volgende elementen bevat:

la durée de l'accompagnement
est de 30 heures au cours d'une période
d'une durée maximale de 3 mois à compter de la date de l'acceptation de
l'employeur qu'il a trouvé un emploi
l'offre par le travailleur, sauf s'il a averti
auprès d'un nouvel employeur, ou développé une activité professionnelle
indépendante, et ne souhaite pas entamer ou poursuivre la procédure de
reclassement professionnel. Cette notification interrompt
la procédure de
reclassement professionnel.

De begeleiding duurt 30 uren gedurende een maximumperiode van 3
maanden vanaf de instemming met het aanbod door de werknemer,
behalve wanneer hij de werkgever heeft verwittigd dat hij een betrekking
bij een nieuwe werkgever heeft of een beroepsbezigheid als zelfstandige
en dat hij de begeleiding niet wenst aan te vatten of voort
Dergelijke verwittiging onderbreekt de outplacementbegeleiding.

te zetten.

l'aide au reclassement comprends un ensemble de services et conseils de
lui-même un
guidance adaptés, afin de permettre au travailleur de retrouver
une activité
ou de développer
emploi auprès d'un nouvel employeur
professionnelle en tant qu'indépendant.

De outplacementbegeleiding
en adviezen op maat om de werknemer
betrekking bij een nieuwe werkgever
zelfstandige te ontplooien.

omvat een geheel van begeleidende diensten

in staat te stellen zelf een

te vinden of een beroepsbezigheid als

la valeur du reclassement professionnel est fixée à 1.800 Euro.

De waarde van de outplacementbegeleiding

is vastgesteld op 1.800 Euro.

Procédure de demande

Aanvraagprocedure

Art. 24. - L'employeurfait
travail a pris fin, par écrit au travailleur ayant droit, une offre de
reclassement professionnel organisé par le eFN.

dans un délai de 15 jours après que le contrat de

Art. 24. - De werkgever doet binnen een termijn van 15 dagen nadat de
arbeidsovereenkomst
rechthebbende werknemer een outplacementaanbod
het oeso

een einde heeft genomen schriftelijk aan de

georganiseerd door

Le travailleur dispose d'un délai de 4 semaines, à compter du moment où
l'offre est faite par l'employeur, pour donner ou non son consentement par
écrit à cette offre, en adressant une demande écrite de reclassement
professionnel au eFN.

De werknemer beschikt over een termijn van 4 weken, te rekenen vanaf
het aanbod door de werkgever, om al dan niet zijn schriftelijke instemming
met dit aanbod te geven, door een schriftelijke aanvraag tot
outplacementbegeleiding

aan het oes te richten.

L'écrit par lequelle travailleur donne son consentement ne peut se
rapporter qu'au reclassement professionnel proprement dit.

Het geschrift, waarbij de werknemer zijn instelling geeft, mag enkel
betrekking hebben op outplacementbegeleiding

als zodanig.

Le médecin-conseil de la mutualité est informé de début et du contenu de
la procédure de reclassement professionnel dans les 15 jours suivant
début de la procédure de reclassement professionnel, soit par le bureau de
reclassement professionnel, avec l'accord du travailleur, soit par le
travailleur
reclassement professionnel et ses résultats avec le médecin-conseil de la
mutualité durant
l'examen médico-social organisé dans le cadre du trajet
de réintégration visant

le travailleur examine la procédure de

la réintégration socioprofessionnelle.

lui-même. Le cas échéant,

le

De adviserend geneesheer van het ziekenfonds wordt geïnformeerd over
de aanvang en de inhoud van de outplacementbegeleiding
termijn van 15 dagen na de aanvang van de outplacementbegeleiding,
hetzij door het outplacementbureau mits toestemming van de werknemer,
hetzij door de werknemer zelf. In voorkomend geval bespreekt de
werknemer de outplacementbegeleiding
en de resultaten ervan met de
adviserend geneesheer van het ziekenfonds tijdens het medisch-sociaal
onderzoek in het kader van het re-integratietraject
sociaalprofessionele re-integratie.

binnen een

gericht op

Si le travailleur ayant informé son employeur qu'il a trouvé un emploi
auprès d'un nouvel employeur perd cet emploi dans les 3 mois de son
entrée en service, la procédure de reclassement professionnel débute ou
reprend à sa demande. En cas de reprise, cette procédure reprend au stade
de l'interruption
durée équivalente aux heures restantes. Dans tous les cas, la procédure de
reclassement professionnel prend fin à l'expiration de la période de 6 mois
suivant

du programme de reclassement professionnel pour une

la date de début de celle-ci.

Wanneer de werknemer, die de werkgever verwittigd heeft dat hij een
betrekking bij een nieuwe werkgever heeft, deze betrekking verliest binnen
de 3 maanden na de indiensttreding, wordt op zijn verzoek de
outplacementbegeleiding
deze aan in de fase waarin de outplacementbegeleiding werd onderbroken
en voor de nog overblijvende uren. De begeleiding neemt
in elk geval een
einde bij het verstrijken van de periode van 6 maanden nadat ze werk
aangevat.

In geval van hervatting, vangt

aangevat of hervat.

CHAPITRE VII. - Dispositions générales

HOOFDSTUK VII. - Algemene bepalingen

Art. 25. - A l'exclusion des demandes de reclassement professionnel
prévues sous le chapitre VI de cette convention,
au eFN une aide au reclassement doit être disponible sur le marché du
travail et doit en fournir
la preuve par le biais d'une attestation du service
public de placement certifiant qu'il s'est inscrit au service en question en
tant que demandeur d'emploi

libre de toute occupation.

le travailleur qui demande

Art. 25. - Met uitsluiting van de outplacementaanvragen
hoofdstuk VI van deze collectieve arbeidsovereenkomst, moet de
werknemer die aan het oes outplacementbegeleiding
zijn voor de arbeidsmarkt en hiervan het bewijs leveren door een attest van
de publieke bemiddelingsdienst afte leveren waaruit blijkt dat hij zich bij
laatstgenoemde dienst als vrije werkzoekende heeft ingeschreven.

vraagt, beschikbaar

voorzien bij

Art. 26. - Le travailleur doit collaborer de bonne foi à l'aide au
reclassement.
Le eFN peut refuser au travailleur
programme d'aide au reclassement s'il n'a pas collaboré de bonne foi à la
phase précédente.

l'accès à toute nouvelle phase du

Art. 27. - Lorsque l'aide au reclassement s'effectue pendant
du préavis, les jours d'absence, pris conformément à l'article 41 de la loi du
3 juillet 1978 relative aux contrats de travail, prévus pour reehereher un
nouvel emploi sont diminués, dès le début de l'aide au reclassement, du
nombre d'heures consacrées à l'aide au reclassement, ce à concurrence,
selon le cas, d'une demi-journée de travail ou d'une journée de travail par
semaine.

la prestation

Art. 26. - De werknemer dient te goeder trouw mee te werken aan de
outplacementbegeleiding.
Het oes kan de toegang tot elke nieuwe fase van de
outplacementbegeleiding
goeder trouwaan

van de arbeider weigeren indien hij niet te

de voorafgaande fase heeft meegewerkt.

Art. 27. - Wanneer de begeleiding plaatsvindt
worden vanaf het begin van de begeleiding de afwezigheidsdagen, bepaald
door artikel41 van de wet van 3 juli 1978 betreffende de
arbeidsovereenkomsten,
met de uren van begeleiding ten belope van, naargelang het geval, een
halve arbeidsdag of een arbeidsdag per week.

om een nieuwe betrekking te zoeken verminderd

tijdens de opzeggingstermijn

Art. 28. - Le eFN ne peut proposer au travailleur une aide au reclassement
que si le prestataire de services s'est explicitement engagé vis-à-vis du eFN
à conclure une assurance contre les accidents offrant
la même couverture
que celle garantie par la réglementation en matière d'accidents du travail,
ce pour tous les accidents qui surviendraient pendant
mission d'aide au reclassement ou pendant
aide est fournie, ainsi que vers le domicile de l'ouvrier et qui ne seraient
pas couverts par l'assurance contre les accidents du travail de l'employeur.

les trajets vers le lieu où cette

l'exécution de la

Art. 28. - De outplacementbegeleiding mag door het oes aan de
werknemer alleen worden aangeboden indien de dienstverlener er zich
tegenover het oes uitdrukkelijk toe verbindt om een
ongevallenverzekering te sluiten, waarbij voor alle ongevallen, gebeurd
tijdens de uitvoering van de outplacementopdracht
naar de plaats waar ze wordt uitgevoerd en die niet door de
arbeidsongevallenverzekering
bescherming wordt geboden als deze welke door de
arbeidsongevallenwetgeving wordt gewaarborgd.

van de werkgever vergoed worden, dezelfde

en op de weg van en

Le prestataire de services doit également s'engager, en cas de non-respect
de l'engagement défini à l'alinéa précédent, à garantir à l'ouvrier qui serait
victime d'un accident une indemnité forfaitaire supplémentaire
équivalente à trois mois de salaire, en plus des dédommagements que le
travailleur peut éventuellement
reclassement suite aux dommages subis.

réclamer au bureau d'aide au

De dienstverlener moet er zich tevens toe verbinden om, bij niet-naleving
van de bij het vorig lid bedoelde verbintenis, aan de arbeider die het
slachtoffer wordt van een ongeval, ongeacht de vorderingen, die de
werknemer op grond van zijn schade tegenover het outplacementbureau
kan instellen, een aanvullende forfaitaire vergoeding gelijk aan drie
maanden loon te waarborgen.

CHAPITRE VIII.

- Durée de la convention

HOOFDSTUK VIII.

- Duur van de overeenkomst

Art. 29. - La présente convention collective de travail entre en vigueur
janvier 2020 et est conclue à durée indéterminée. Elle peut être dénoncée
éventuellement par une des parties moyennant un préavis de 3 mois. La
dénonciation est notifiée par lettre recommandée à la poste, adressée au
président de la Commission paritaire pour le nettoyage.

le 1er

Art. 29. - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1
januari 2020 en is aangegaan voor onbepaalde duur. Zij wordt eventueel
opgezegd door een der partijen, mits inachtneming van een
opzeggingstermijn van 3 maanden. Opzegging geschiedt bij een ter post
aangetekende brief gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité voor
de schoonmaak.

treedt

Cette convention collective de travail
2018 relative droit au reclassement professionnel pour certains
travailleurs, enregistrée le 19 juin 2018 sous le numéro 146435/CO/121,
rendue obligatoire par arrêté royal du 2 juin 2019, M.B. du 4 juillet 2019

remplace et annule celle du 6 juin

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
juni 2018 betreffende het recht op outplacement voor sommige,
geregistreerd op 19 juni 2018 onder het nummer 146435/CO/121,
algemeen verbindend verklaard bij koninklijke besluit van 2 juni 2019, B.S.
van 4 juli 2019

vervangt en annuleert deze van 6

