Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

pour

le nettoyage

Paritair Comité voor de schoonmaak

CCT n? 162707/CO/121
du 03/12/2020

CAO nr. 162707/CO/121
van 03/12/2020

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

Au titre du chapitre Ier de la CCT, « 2006 » doit
être ajouté après « 30 novembre ».

A l'article 1er des statuts, « intégrale» doit être
remplacé par « intégrante».

A l' article 17 de statuts « civil» doit être sup-
primé.

Au premier alinéa et au point 15°, second alinéa
de l'article 1er du règlement de pension, « inté-
grale» doit être remplacé par « intégrante
».

-

-

-

-

In de titel van hoofdstuk I van de CAO, moet
« 2006» ingevoegd worden na « 30 novem-
bre ».

In artikel I van de statuten moet « intégrale»
vervangen worden door « intégrante

».

In artikel 17 van de statuten moet « civil» ge-
schrapt worden.

In eerste lid en punt 15°, tweede lid van arti-
kel I van het pensioenreglement moet « in-
tégrale» vervangen worden door « in-
tégrante ».

Le point 15°, premier alinéa de l'article 1er du rè-
glement de pension doit être corrigé comme suit:
« Loi du 28 avril 2003 relative aux pensions com-
plémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de
certains avantages complémentaires en matière
de sécurité sociale. »

- Punt 15°, eerste lid van artikel1 van het pen-
sioenreglement moet als volgt verbeterd wor-
den: « Loi du 28 avril 2003 relative aux pen-
sions complémentaires et au régime fiscal de
celles-ci et de certains avantages complémen-
taires en matière de sécurité sociale. »

La seconde puce de l'article 3 du règlement de
pension doit être corrigée comme suit: « les per-
sonnes occupées dans le cadre d'une convention
de travail
chapitre II de la loi du 24 juillet 1987 concernant
le travail temporaire,
mise de travailleurs mts à la disposition d'utilisa-
teurs; »

telle que réglementée par le

le travail intérimaire et les la

intérimaire,

- Tweede opsommingsteken van artikel 3 van
het pensioenreglement moet als volgt ver-
beterd worden : « les personnes occupées dans
le cadre d'une convention de travail
maire, telle que réglementée par le chapitre II
le tra-
de la loi du 24 juillet 1987 concernant
vail temporaire,
le travail intérimaire et les la
mise de travailleurs mts à la disposition d'uti-
lisateurs; »

intéri-

L'article 5, second alinéa du règlement de pension
doit être corrigé comme suit: « Un changement
d'organisme de pension et l'éventuel
transfert des
réserves acquises, des participations bénéficiaires
et du fonds de financement qui y est éventuelle-
ment lié est soumis aux conditions précisées aux
articles 34 à 37 LPC. En cas de changement d'or-
l'organisateur en informe les
ganisme de pension,
affiliés ainsi que la FSMA. »

L' article 8 du règlement de pension doit être cor-
rigé comme suit: « Pour pouvoir faire valoir des
droits sur les réserves et les prestations acquises
visées à l'article 17 LPC jusqu'au 31 dé-
cembre 2018, l'affilié devait avoir satisfait aux
conditions d'affiliation définies à l'article 3 pen-
dant au moins 156 jours ONSS dans une période
de dix années, à compter de la date à laquelle
l'intéressé
fois ces
conditions d'affiliation

a rempli pour

la première

) ».

C ...

A l'article 14, premier alinéa du règlement de
pension, « au 1/1/2016» doit être remplacé par
« à partir du 1/1/2016 ».

A ce même article 14, au second alinéa, « patro-
nales » doit être ajouté après « capitalisation des
cotisations» .

L' alinéa suivant de cet article doit être corrigé
comme suit: « Selon cette méthode, en cas de
modification du taux de la garantie de rendement
légale, l'ancien taux s'applique sur les cotisations
dues avant la modification du taux jusqu'au pre-
mier des événements suivants:
sortie de l'affilié,
mise à la retraite ou paiement des prestations
avant la mise à la retraite, abrogation de l'engage-
ment de pension et le nouveau taux s'applique sur
les cotisations dues à partir de sa modification
jusqu'au premier des événements suivants: sortie
de l'affilié, mise à la retraite ou paiement des
prestations avant la mise à la retraite, abrogation
de l'engagement de pension. »

- Artikel 5, tweede lid van het pensioenregle-

ment moet als volgt verbeterd worden: « Un
changement d'organisme de pension et l'éven-
tuel transfert des réserves acquises, des parti-
cipations bénéficiaires et du fonds de finance-
ment qui y est éventuellement
lié est somnis
aux conditions précisées aux articles 34 à 37
LPC. En cas de changement d'organisme de
pension,
ainsi que la FSMA. »

l'organisateur en informe les affiliés

- Artikel 8 van het pensioenreglement moet als
volgt verbeterd worden: « Pour pouvoir faire
valoir des droits sur les réserves et les presta-
tions acquises visées à l'article 17 LPC jus-
qu'au 31 décembre 2018, l'affilié devait avoir
satisfait aux conditions d'affiliation définies à
l'article 3 pendant au moins 156 jours ONSS
dans une période de dix années, à compter de
la date à laquelle l'intéressé
la première
·) ».
C ..

a rempli pour
fois ces conditions d'affiliation

-

-

In artikel 14, eerste lid van het pensioenregle-
ment moet « au 1/1/2016» vervangen worden
door « à partir du 1/1/2016 ».

In dezelfde artikel 14, tweede lid, moet « pa-
tronales » ingevoegd worden na « capitalisa-
tion des cotisations».

- Volgende lid van dit artikel moet als volgt

verbeterd worden: « Selon cette méthode, en
cas de modification du taux de la garantie de
rendement
légale, l'ancien taux s'applique sur
les cotisations dues avant la modification du
taux jusqu'au premier des événements sui-
vants : sortie de l'affilié, mise à la retraite ou
paiement des prestations avant la mise à la re-
traite, abrogation de l'engagement de pension
et le nouveau taux s'applique sur les cotisa-
tions dues à partir de sa modificationjusqu'au
premier des événements suivants: sortie de
l'affilié, mise à la retraite ou paiement des
prestations avant la mise à la retraite, abroga-
tion de l'engagement de pension. »

l'ali-

A l'article 15, § l " du règlement de pension,
néa juste avant le § 2 doit être corrigé comme
suit: « L'organisme de pension veillera à exécuter
le choix fait dans les trente jours. Après réception
des données définitives concernant
le salaire brut
et la durée d'affiliation,
les éventuels montants es-
timés des réserves acquises et des prestations ac-
quises seront adaptés. Les montants à transférer
au cas où il est fait usage de l'option sous 1° ou 2°
seront actualisés à la date du transfert effectif,
après communication des données salariales man-
quantes à l'organisme de pension. »

L'article 16, premier alinéa du règlement de pen-
sion doit être corrigé comme suit: « Jusqu'au
30 juin 2020, le présent engagement de pension
est géré en branche 21 en capitalisation indivi-
duelle, conformément aux dispositions de l'arrêté
royal du 14 novembre 2003 concernant
d'avantages extra-légaux aux travailleurs salariés
visés par l'arrêté royal n" 50 du 24 octobre 1967
relatifs à la pension de retraite et de survie des tra-
vailleurs salariés et aux personnes visées à l'ar-
ticle 32, alinéa 1er, 1° et 2° du Code des impôts
sur les revenus 1992, occupées en dehors d'un
contrat de travail. »

l'octroi

A l'article 18, § 3 du règlement de pension, à
la troisième puce, « (CDAE) » doit être ajouté
après « Capital différé avec remboursement de
l'épargne ».

Au premier alinéa du préambule au règlement de
solidarité, « intégrale» doit être remplacé par
« intégrante

».

A l' article 1er, 4° du règlement de solidarité,
texte doit être corrigé C01l11l1esuit: « Arrêté royal
du 14 novembre 2003 fixant les prestations de so-
lidarité liées aux régimes de pensions complé-
mentaires sociaux. »

le

-

In artikel 15, § 1 van het pensioenreglement,
moet het lid vóór § 2 als volgt verbeterd wor-
den: « L'organisme de pension veillera à exé-
cuter le choix fait dans les trente jours. Après
réception des données définitives concernant
le salaire brut et la durée d'affiliation,
éventuels montants estimés des réserves ac-
quises et des prestations acquises seront adap-
tés. Les montants à transférer au cas où il est
fait usage de l'option sous 1° ou 2° seront ac-
tualisés à la date du transfert effectif, après
communication des données salariales man-
quantes à l'organisme de pension. »

les

- Artikel 16, eerste lid van het pensioenregle-

ment moet als volgt verbeterd worden: « Jus-
qu'au 30 juin 2020, le présent engagement de
pension est géré en branche 21 en capitalisa-
tion individuelle, conformément aux disposi-
tions de l'arrêté royal du 14 novembre 2003
concernant
l'octroi d'avantages extra-légaux
aux travailleurs salariés visés par l'arrêté royal
n° 50 du 24 octobre 1967 relatifs à la pension
de retraite et de survie des travailleurs salariés
et aux personnes visées à l'article 32, ali-
néa 1er, 1° et 2° du Code des impôts sur les
revenus 1992, occupées en dehors d'un contrat
de travail. »

-

-

-

In artikel 18, § 3 van het pensioenreglement,
derde opsommingsteken, moet « (CDAE) »
ingevoegd worden na « Capital différé avec
remboursement de l'épargne ».

In eerste lid van het voorwoord van het solida-
riteitsreglement, moet « intégrale» vervangen
worden door « intégrante

».

In artikel 1, 4° van het solidariteitsreglement
moet de tekst als volgt verbeterd worden:
« Arrêté royal du 14 novembre 2003 fixant les
prestations de solidarité
liées aux régimes de
pensions complémentaires

sociaux. »

Même chose à l'article 8, § I" où « de solida-
rité » doit être ajouté après « les prestations»
dans le premier alinéa.

- Hetzelfde geldt voor artikel 8, § 1, waar na
in !dereerste lid moet « de

« les prestations»
solidarité » worden toegevoegd.

A l'article 13 du règlement de solidarité le texte
doit être corrigé comme suit: « C... ) Au cas où il
n'y aurait pas de surplus, mais que les avoirs res-
tants sont suffisants pour le paiement des presta-
tions de solidarité en cours de règlement, ceux-ci
seront exécutés intégralement même si à la suite
de ces versements,
ment d'avoirs pour couvrir les frais à prévoir pour
la liquidation. Si les avoirs restants sont insuffi-
sants pour exécuter complètement
en cours de règlement, ceux-ci seront réduits au
prorata et éventuellement annulés. C... ) »

il ne resterait pas suffisam-

les prestations

-

In artikel 13 van het solidariteitsreglement,
moet de tekst als volgt verbeterd worden:
« C... ) Au cas où il n'y aurait pas de surplus,
mais que les avoirs restants sont suffisants
pour le paiement des prestations de solidarité
en cours de règlement, ceux-ci seront exécutés
intégralement même si à la suite de ces verse-
ments, ilne resterait pas suffisamment
d'avoirs pour couvrir les frais à prévoir pour
la liquidation. Si les avoirs restants sont insuf-
les pres-
fisants pour exécuter complètement
tations en cours de règlement, ceux-ci seront
réduits au prorata et éventuellement annu-
lés. C... ) »

Correction du texte néerlandais:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- L' article lOdes statuts doit être corrigé comme

suit : « De raad van bestuur heeft tot opdracht het
Fonds 2de pensioenpijler PC 121 te beheren en
alle maatregelen te treffen welke nodig blijken
voor zijn goede werking. Hij bezit de meest uitge-
breide machten voor het beheer en het besturen
van het fonds Fends 2de pensieenpijler PC 121.
C ...

). »

- Artikel 10 van de statuten moet als volgt ver-
beterd worden : « De raad van bestuur heeft
tot opdracht het Fonds 2de pensioenpijler PC
121 te beheren en alle maatregelen te treffen
welke nodig blijken voor zijn goede werking.
Hij bezit de meest uitgebreide machten voor
het beheer en het besturen van het fonds
). »
Fends 2de pensieenpijler PC 121. C ••.

- L'article 17, premier alinéa du règlement de pen-
sion doit être corrigé comme suit: « De inrichter
stort de bijdragen bepaald in artike14 in de vorm
van voorschotten in afwachting van de regularisa-
tie van de individuele contraeten van de aangeslo-
tenen op basis van de definitieve loongegevens in
het financieringsfonds waaruit de pensioeninstel-
ling de nodige bedragen put om de contracten in-
dividuele rekeningen van de aangeslotenen te
spijzen. »

- Artikel 17, eerste lid van het pensioenregle-

é

ment moet als volgt verbeterd worden: « De
inrichter stort de bijdragen bepaald in artikel
in de vorm van voorschotten in afwachting
van de regularisatie van de individuele con-
traeten van de aangeslotenen op basis van de
in het financierings-
definitieve loongegevens
fonds waaruit de pensioeninstelling de nodige
bedragen put om de contracten individuele
rekeningen vande aangeslotenen te spijzen. »

- A l'article 13 du règlement de solidarité le texte

-

doit être corrigé comme suit: « C... ) Indien er geen
is, maar er voldoende middelen overblij-
overschot
ven voor de lopende solidariteitsprestaties,
zullen
deze worden uitgevoerd ongeacht of er voldoende
activa overblijven om de te voorziene kosten te
dekken, Indien er onvoldoende middelen overblij-
ven om de hangende prestaties volledig uit te ke-
ren worden zij pro rata verminderd en eventueel
geannuleerd. C... ) »

is, maar er

In artikel 13 van het solidariteitsreglement
moet de tekst als volgt verbeterd worden:
« C... ) Indien er geen overschot
voldoende middelen overblijven voor de lo-
pende solidariteitsprestaties,
den uitgevoerd ongeacht of er voldoende ac-
tiva overblijven om de te voorziene kosten te
dekken. Indien er onvoldoende middelen over-
blijven om de hangende prestaties volledig uit
te keren worden zij pro rata verminderd en
eventueel geannuleerd. C... ) »

zullen deze wor-

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

- Al' article 19 du règlement de pension « Rj »
Csous la formule) doit être remplacé par « rj ».

-

In artikel 19 van het pensioenreglement moet
« Rj » Conder de formule) vervangen worden
door « rj ».

- Al' article 9, 1° du règlement de solidarité la ré-
férence à 1'« article 10,2° du règlement de pen-
sion» doit être remplacée par « 9,2° ».

-

In artikel 9, 1° van het solidariteitsreglement
moet de verwijzing naar « artikel10, 2° van
het pensioenreglement » vervangen worden
door par « 9, 2° ».

Décision du

Beslissing van

1 5 -04 2021

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 14/01/2021
N": 162707/CO/121

16/12/2020

Paritair Comité voor de schoonmaak

Commission Paritaire pour Ie nettoyage

collective

de travail

Convention

van 03/12/2020 tot

Collectieve arbeidsovereenkomst
les conventions collectives de travail du 30
wijziging van de collectieve arbeidsovereenkomsten van modifiant
30 november 2006 (overeenkomst geregistreerd op 6
novembre 2006 (convention enregistrée le 6 février 2007
februari 2007 onder het nummer 81889/CO/121) en 26 sous Ie numéro 81889/CO/121) et du 26 septembre 2008
(convention enregistrée Ie 26 janvier 2009 sous Ie
september 2008 (overeenkomst geregistreerd op 26
numéro 90411/CO/121), modifiées dernièrement par les
januari 2009 onder het nummer 90411/CO/121),
laatst
conventions collectives de travail du 20 mai 2014 et du 6
gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomsten
van 20 mei 2014 en 6 juni 2018, betreffende
d'un fonds sectoriel
oprichting van het sectoraal pensioenfonds voor de 2de
pour Ie 2e pilier de pension pour les ouvriers du secteur
pensioenpijler
du nettoyage.
de
de
schoonmaaksector.

de juin 2018, relatives à l'institution

03/12/2020

arbeiders

voor

van

du

Inleiding

Préambule

Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft als doel de
collectieve arbeidsovereenkomsten
van 30 november
laatst gewijzigd door de
2006 en 26 september 2008,
collectieve arbeidsovereenkomsten van 20 mei 2014 en
6 juni 2018, betreffende de oprichting van een sectoraal
fonds voor de 2de pensioenpijler voor de arbeiders van de
schoonmaaksector. algemeen verbindend verklaard bij
koninklijk besluit van 3 juni 2007 (Belgisch staatsblad van
4 juli 2007), aan te vullen en waar nodig te wijzigen ten
einde:
1.

het

belastingstelsel

haar in overeenstemming te brengen met de wet
de aanvullende
van 28 april 2003 betreffende
pensioenen
die
van
en
pensioenen en van sommige aanvullende voordelen
inzake sociale zekerheid (hierna WAP genoemd), en
haar uitvoeringsbesluiten,
de wijzigingen in het sectoraal pensioenstelsel die
met
ingang van 1 juli 2020 van kracht zijn, in de
regeling op te nemen.

2.

et

le cas échéant de modifier

La présente convention collective de travail a pour objet
de compléter
les
conventions collectives de travail du 30 novembre 2006
et du26 septembre 2008, modifiées dernièrement par les
conventions collectives de travail du 20 mai 2014 et 6 juin
2018, relatives à l'institution d'un fonds sectoriel pour le
2e pilier de pension des ouvriers du secteur du nettoyage,
rendue obligatoire par arrêté royal du 3 juin 2007
(Moniteur

belge du 4 juillet 2007), afin:

1.

2.

de la rendre conforme aux dispositions de la loi du
28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires
et au régime fiscal de celles-ci et de certains
avantages complémentaires en matière de sécurité
(ci-après
sociale,
dénommée LPC),
d'intégrer
sectoriel en vigueur à partir du 1er juillet 2020.

les modifications du régime de pension

ses arrêtés

d'exécution

et

Hoofdstuk

- Wijzigingen

aan

de

collectieve

arbeidsovereenkomsten

van 30 november 2006 en van

Chapitre I - Modifications
de travail du 30 novembr~,et du 26 septembre 2008

aux conventions collectives

26 september 2008

Art. 1. - Artikel 1 wordt
bepalingen:

vervangen door volgende

"Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft als
enig doel de invoering van een sociaal sectoraal
pensioenstelsel met toepassing van art 10 WAP en dit in
uitvoering van de beslissing van de representatieve
organisaties in het Paritair Comité.

1er

Art
dispositions suivantes:

-

L'article premier

est

remplacé par

les

l'instauration

"Art. 1. Cette convention collective du travail a pour
unique objet
d'un régime de pension
sectoriel social en application de l'art 10 LPC et ce, en
exécution
organisations
décision
représentatives de la Commission Paritaire.

des

de

la

Dit sociaal sectoraal pensioenstelsel, bestaande uit een
verbonden
pensioentoezegging

hieraan

een

en

Ce régime de pension sectoriel social comportant un
engagement de pension ainsi qu'un engagement de

solidariteitstoezegging, wordt
ingevoerd ten bate van de
arbeiders en arbeidsters van de schoonmaaksector. Bij
toepassing van de wet van 7 januari 1958 betreffende de
fondsen voor bestaanszekerheid wordt een fonds voor
bestaanszekerheid opgericht onder de benaming "Fonds
2de pensioenpijler PC 121". Dit
fonds is de inrichter,
bedoeld door art 3 5° a) WAP en is als enige bevoegd om
het pensioenstelsel
te wijzigen of op te
in te voeren,
heffen. De statuten van dit
fonds zijn in bijlage I
vastgesteld. Het pensioenreglement wordt vastgelegd in
bijlage II. Het solidariteitsreglement wordt vastgelegd in
bijlage III.

il est constitué

solidarité y attaché est mis en place au profit des ouvriers
et ouvrières du secteur du nettoyage. En application de
les fonds de sécurité
la loi du 7 janvier 1958 concernant
d'existence,
un fonds de sécurité
d'existence dénommé {( Fonds 2e pilier de pension CP
121 ». Ce fonds est l'organisateur au sens de l'art 3 5° a)
LPC. La décision d'instaurer, de modifier ou d'abroger
l'engagement de pension est de la compétence exclusive
de l' organisateur. Les statuts de ce fonds sont fixés en
annexe I. Le règlement de pension est fixé en annexe II.
Le règlement de solidarité est fixé en annexe III.

Vanaf 1 juli 2020 wordt
opgeheven. Het
daarmee
zijn
pensioenstelsel."

sectoraal
karakteristiek

de solidariteitstoezegging
verliest
sociaal

pensioenstelsel
een

van

A partit du 1 juillet 2020, l'engagement de solidarité est
abrogé. Le régime de pension sectoriel perd ainsi sa
caractéristique de régime de pension social."

- Artikel 2 wordt vervangen door de volgende Art. 2. L'article 2 est

remplacé par

les dispositions

Art 2.
bepalingen:

suivantes:

"Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst, die op 1
ingang
januari 2008 in werking is getreden, wordt met
van 1 juli 2020 gewijzigd en wordt aangegaan voor
onbepaalde duur. De Koning zal worden verzocht deze sera prié de rendre cette convention obligatoire. "
overeenkomst algemeen bindend te verklaren."

"Art. 2. Cette convention collective de travail ayant pris
effet au ier janvier 2008 est modifiée avec effet au ier
juillet 2020 et reste conclue à durée indéterminée. Le Roi

Art 3. - Het artikel 3 wordt vervangen door de volgende
bepalingen:

Art 3. L'article 3 est
suivantes:

remplacé par

les dispositions

is verplicht van toepassing op
"Art.3 Het pensioenstelsel
de arbeiders en arbeidsters van de schoonmaaksector
zoals bepaald in het pensioenreglement
en in het
solidariteitsreglement
van kracht tot 30 juni 2020 en die
en op aile
beide in de bijlage zijn opgenomen,
werkgevers die onder het Paritair Comité voor de
schoonmaak ressorteren."

"Art. 3. Le régime de pension est obligatoire pour les
ouvriers et ouvrières du secteur du nettoyage,
tel que
définis dans Ie règlement
de pension et dans Ie
règlement de solidarité en vigueur jusqu'au 30 juin 2020,
tous deux annexés ci-après, et pour tous les employeurs
qui
Ie
nettoyage."

de la Commission Paritaire pour

relèvent

Art 4. - Het artikel 4 wordt vervangen door de volgende Art 4.
bepalingen:

suivantes:

- L'article 4 est remplacé par les dispositions

"Art. 4. Het Fonds 2de pensioenpijler PC121 vertrouwt de
uitvoering van het sociaal sectoraal pensioenstelsel toe
aan een pensioeninstelling,
door haar gekozen op
objectieve basissen en na een vergelijkende studie onder
de erkende verzekeringsondernemingen die voldoen aan
de regels betreffende de uitvoering van een sociaal
sectoraal pensioenstelsel zoals bepaald door de WAP en
die bijgevolg de totale winst onder de aangeslotenen
verdelen in verhouding tot hun reserves en de kosten
beperken volgens de regels vastgesteld door de Koning.
De uitvoering van de solidariteitstoezegging zal worden

choisit

"Art. 4. Le Fonds 2e pilier de pension CP 121 confie
l'exécution du régime de pension sectoriel social à un
organisme de pension qu'il
sur des bases
objectives et à la suite d'une étude comparative parmi
les compagnies d'assurance agréées qui répondent aux
l'exécution d'un régime de pension
règles concernant
telles que définies par la LPCet qui, par
sectoriel social
la totalité des bénéfices entre
conséquent,
les affiliés proportionnellement
leurs réserves et
leurs frais selon les règles déterminées par le
limitent
Roi. L'exécution de l'engagement de solidarité sera

répartissent

à

het

aan

voor

Sociaal Fonds

toevertrouwd
de
Schoonmaak, handelend als afzonderlijke rechtspersoon
met gescheiden beheer, zoals bepaald door art 47 WAP.
Het beheer van het pensioenstelsel heeft uitsluitend de
rechtmatige belangen van de aangeslotenen als doel,
met uitsluiting van enig ander doel en rekening houdend
met de principes van deugdelijk bestuur.

confiée au Fonds Social du Nettoyage, agissant en qualité
de personne morale distincte de l'organisateur avec
gestion distincte comme déterminé à l'art. 47 LPC. La
gestion du régime a pour seul but les intérêts légitimes
des affiliés à l' exclusion de tout autre objectif, et tenant
compte des principes de bonne gouvernance.

Het sociaal sectoraal pensioenstelsel wordt op 30 juni
2020 opgeheven. Vanaf 1 juli 2020 wordt het sectoraal
langer uitgevoerd overeenkomstig
pensioenstelsel niet
de bepalingen van de WAP voor een sociaal sectoraal
pensioenstelsel."

Le régime de pension sectoriel social est abrogé au 30
juin 2020. A partir du 1er
le régime de
pension sectoriel n' est plus exécuté selon les dispositions
de la LPCpour un régime de pension sectoriel social."

juillet 2020,

Hoofdstuk 11-Wijzigingen aan de statuten van het Fonds Chapitre II - Modifications aux statuts du Fonds 2e pilier
2de pensioenpijler PC121

de pension CP 121

aan

Art 5. - De statuten van het Fonds 2de pensioenpijler PC
collectieve
121
in
gevoegd
2006 tot
arbeidsovereenkomst
z=
oprichting
de
van het
pensioenpijler
de
schoonmaaksector
de
bepalingen in bijlage I.

bijlage
van 30 november
sectoraal
de
worden

fonds
arbeiders
vervangen

van
door

voor

voor

de

Art 5. - Les statuts du fonds 2e pilier de pension CP 121,
ajoutés en annexe à la convention collective de travail du
le fonds sectoriel pour le
30 novembre 2006, instituant
2e pilier de pension pour
les ouvriers du secteur du
nettoyage sont remplacés par les dispositions reprises en
annexe I.

Hoofdstuk III - Het pensioenreglement

Chapitre III - Le règlement de pension

Art 6. Het pensioenreglement
II.

is opgenomen in bijlage

Art 6. Le règlement de pension est repris en annexe II.

Hoofdstuk IV - Het solidariteitsreglement

Chapitre IV - Le règlement de solidarité

7. Het

Art
solidariteitsreglement

tot

30 juni

2020 van kracht
is opgenomen in bijlage III.

zijnde Art 7. Le règlement de solidarité en vigueur jusqu'au 30

juin 2020, est repris en annexe III.

Per 1 juli 2020 wordt het sociale luik van het sectoraal
pensioenstelsel
soIidarite itsfonds vereffend.

ingetrokken. Bijgevolg wordt het

Le volet social du régime sectoriel de pension est abrogé
au L" juillet 2020. En conséquence, le fonds de solidarité
est mis en liquidation.

Hoofdstuk V - Eindbepalingen

Chapitre V - Dispositions finales

Art 8 - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 juli 2020 en wordt aangegaan voor
onbepaalde tijd.

treedt

Art 8 - La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1er juillet 2020 et est conclue à
durée indéterminée.

Zij wordt eventueelopgezegd door een der partijen,
mits inachtneming van een opzeggingstermijn van 6
maanden. Opzegging geschiedt bij een ter post

Elle peut être dénoncée éventuellement par une des
parties moyennant un préavis de 6 mois.

aangetekende brief gericht aan de voorzitter van het
Paritair comité voor de schoonmaak.

La dénonciation est notifiée par lettre recommandée au
président de la Commission paritaire pour le nettoyage.

van

deze

Overeenkomstig artikel 14 van de wet van 5 december
1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten
en de paritaire comités worden, voor wat betreft de
collectieve
ondertekening
de
arbeidsovereenkomst,
personen
de
de
werknemersorganisaties
werkgeversorganisatie anderzijds, vervangen door de,
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en
door
de
goedgekeurde
vergadering.

handtekeningen
aangaan

enerzijds

namens

namens

notulen

leden

deze

van

van

die

de

de

en

et

de travail

les conventions

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968
les
collectives
sur
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature
de cette convention
les signatures des
collective,
personnes qui la concluent au nom des organisations de
travailleurs d'une part et au nom de l'organisation
d'employeurs
le
procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et
signé par le président et par le secrétaire

d'autre part, sont

remplacées par

van 30 november

Bijlage I bij de collectieve arbeidsovereenkomst
03/12/2020,
voor schoonmaak,
arbeidsovereenkomst
collectieve arbeidsovereenkomst
2008,
laatst
arbeidsovereenkomsten
2018, met betrekking
sectorfonds
arbeiders van de schoonmaaksector

van
afgesloten binnen het Paritaire Comité
tot wijziging van de collectieve
2006 en
van 26 september
collectieve
de
van 20 mei 2014 en 6 juni
van een
tot
de
voor

de oprichting
de 2de pensioenpijler

gewijzigd

door

voor

Annexe I à la convention collective du travail du
03/12/2020, conclue au sein de la Commission
Paritaire pour le nettoyage, modifiant
collective de travail du 30 novembre 2006 et la
convention collective de travail du 26 septembre 2008,
modifiées dernièrement par les conventions collectives
de travail du 20 mai 2014 et du 6 juin 2018, relatives à
l'institution d'un fonds sectoriel pour le 2e pilier de
pension des ouvriers du secteur du nettoyage

la convention

Statuten

Statuts

HOOFDSTUKI - Toepassingsgebied

CHAPITREI. - Champ d'application

1. - De huidige statuten

zijn goedgekeurd
Artikel
van 30
krachtens de collectieve arbeidsovereenkomst
november
collectieve
arbeidsovereenkomst van 26 september 2008, en maken
er integraal deel van uit.

gewijzigd

2006,

door

de

Article 1er
- Les présents statuts sont approuvés par la
convention collective de travail du 30 novembre 2006,
modifiée par la convention collective de travail du 26
septembre 2008, et en font partie tntégrate:

ec),
'J

Deze statuten zijn van toepassing:

Les présents statuts s'appliquent:

lOop de werkgevers van de ondernemingen die behoren
tot het Paritaire Comité voor de schoonmaak;

10 aux employeurs des entreprises ressortissant à la
Commission Paritaire pour le nettoyage;

2 0 op de arbeiders en arbeidsters in dienst van de
werkgevers bedoeld in 1 0 hierboven.

20 aux ouvriers et ouvrières occupés par les employeurs
visés au lOci-dessus.

HOOFDSTUK11- Benaming, zetel, doel, bestaansduur

CHAPITREII. - Dénomination, siège, objet, durée.

Art. 2. - Erwordt met ingang van 1 januari 2007 een fonds
voor bestaanszekerheid opgericht, zoals bedoeld in de
"Fonds 2de
wet
pensioenpijler PC121".

1958, genaamd:

van 7 januari

Art. 2. - A partir du 1er janvier 2007, il est institué un
fonds de sécurité d'existence, comme prévu par la loi du
7 janvier 1958, dénommé "Fonds 2e pilier de pension CP
121".

Art. 3. - De maatschappelijke zetel van het
fonds is
gevestigd te 1000 Brussel, Nerviërslaan 117. Hij kan bij
collectieve arbeidsovereenkomst van het Paritair Comité
voor de schoonmaak, overgebracht worden naar elke
andere plaats in België.

Art. 3. - Le siège du fonds est établi à 1040 Bruxelles,
II peut par convention
Avenue des Nerviens 117.
collective de travail de la Commission Paritaire pour Ie
nettoyage, être transféré
tout autre endroit en
Belgique.

à

arbeidsovereenkomst

Art. 4. Het Fonds 2de pensioenpijler PC121 is de inrichter
van het pensioenstelsel bedoeld in artikel 1 van de
collectieve
van 30 november
collectieve
door
2006,
arbeidsovereenkomsten van 26 september 2008 en van
03/12/2020, en is als enige bevoegd voor de invoering,
wijziging of opheffing van het pensioenstelsel.

gewijzigd

de

Art. 4. Le Fonds 2e pilier de pension CP 121 est
l'organisateur du régime de pension désigné à l'article L"
de la convention collective de travail du 30 novembre
2006, modifiées par les conventions collectives de travail
du 26 septembre 2008 et du 03/12/2020, et est seul
habilité à instaurer, modifier ou abroger Ie régime de
pension.

Art. 5. Het Fonds 2de pensioenpijler PC 121 zal, vanaf 1
juli 2020, buiten zijn taken als inrichter, ook volgende
taken op zich nemen:

Art. 5. Le Fonds 2e pilier de pension CP 121, à partir du
1er
2020, assumera en plus de ses tâches
d' organisateur également

les tâches suivantes:

juillet

de

en

aan

van de

toezicht op het solidariteitsluik,

inclusief
innen van de bijdragen en het doorstorten
de

de organisatie van de doorstroming
noodzakelijke gegevens;
de organisatie van de financiële stroom,
het
ervan
pensioeninstelling
solidariteitsinstelling tot 30 juni 2020;
het toezicht op de algemene werking en op de
die de
van de pensioeninstelling
resultaten
pensioentoezegging uitvoert;
het
uitgevoerd
door het Sociaal Fonds voor de Schoonmaak tot 30
juni 2020;
de informatie
werkgevers;
de vaststelling van de modaliteiten en procedures
die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van deze
taken, met inbegrip van het nemen van alle nodige
maatregelen
uitzonderlijke
omstandigheden die niet voorzien zijn in het
pensioenreglement of het solidariteitsreglement,
de
solidariteitstoezegging zo correct mogelijk uit
voeren.

aan de aangeslotenen en hun

pensioentoezegging

de
te

om

en

in

l'organisme de pension et

l'organisation de la transmission des données
nécessaires;
l'organisation du transfert
financier, y compris
l'encaissement des cotisations et le reversement
de celles-ci à
à
l'organisme de solidarité jusqu'au 30 juin 2020;
le contrôle du fonctionnement
général et des
résultats de l'organisme de pension qui exécute
l'engagement de pension;
le contrôle du volet de solidarité exécuté par le
Fonds social du Nettoyage jusqu'au 30 juin 2020;

l'information aux affiliés et à leurs employeurs;

la définition des modalités et des procédures
nécessaires à l' exécution de cestâches, y compris
- dans des cas exceptionnels, non prévus dans les
règlements de pension et de solidarité - toute
aussi
mesure
de
correcte
pension ou l'engagement de solidarité.

nécessaire
que possible de l'engagement

l' exécution

pour

Art. 6. - Het Fonds 2de pensioenpijler PC121 is opgericht
voor een onbepaalde duur.

Art. 6. - Le Fonds 2e pilier de pension CP 121 est institué
pour une durée indéterminée.

HOOFDSTUK111- Beheer

CHAPITREIII. - Gestion

Art. 7. - Het Fonds 2de pensioenpijler PC 121 wordt
paritair
beheerd
raad
samengesteld
en
werknemersvertegenwoordigers.

bestuur,
werkgevers-

door

een

van

uit

Deze raad van bestuur bestaat uit vier leden, te weten
twee
twee
werknemersafgevaardigden.

werkgeversafgevaardigden

en

Art. 7. - Le Fonds 2e pilier de pension CP121 est géré par
un conseil d'administration,
composé paritairement de
représentants des employeurs et des travailleurs.

Le conseil est composé de quatre membres, à savoir deux
délégués patronaux et deux délégués des travailleurs.

De leden van de raad van bestuur worden aangewezen
door het Paritair Comité voor de schoonmaak, onder de
effectieve en plaatsvervangende leden van dit comité.

Les membres du conseil d'administration sont désignés
par la Commission Paritaire pour le Nettoyage, parmi
les
membres effectifs et suppléants de cette commission.

Hun mandaat eindigt wanneer zij ophouden lid te zijn van
het paritair comité waarvan zij deel uitmaakten.
In dit
geval worden zij vervangen door een lid behorend tot
hetzelfde paritair comité en tot dezelfde groep als het lid
wiens mandaat een einde nam.

Leur mandat expire au moment où ils cessent d'être
membre de la commission paritaire dont
ils faisaient
partie. Le cas échéant, ils sont remplacés par un membre
appartenant à la même commission paritaire et au même
groupe que le membre dont le mandat a pris fin.

Art. 8. § 1. De raad van bestuur van het Fonds 2de Art. 8. - § 1. Le conseil d'administration du Fonds 2e pilier
de pension CP 121 désigne un président et deux vice-
pensioenpijler PC 121 kiest een voorzitter en twee vice-
présidents en son sein.
voorzitters onder zijn leden.

§ 2. De raad van bestuur stelt onder zijn leden een
afgevaardigd bestuurder aan.

§ 2. Le conseil d'administration désigne en sen sein un
administrateur délégué.

De afgevaardigd bestuurder is belast met het geheel van
de taken van het dagelijks bestuur van het Fonds 2de
pensioenpijler PC 121.

L'administrateur délégué du fonds assume l'ensemble
des tâches de la gestion journalière du Fonds 2e pilier de
pension CP 121.

In deze zin en in het kader van onderhavige statuten, mag
hij dus rechtstreeks alle initiatieven nemen die hij nodig
acht om het geheel van het beheer van dit laatste tot een
goed einde te brengen.

Dans ce sens et dans le cadre des présents statuts, il peut
donc prendre directement
toutes les initiatives qu'il juge
nécessaire pour mener à bien I'entièreté de la gestien de
ce dernier.

De afgevaardigd bestuurder
is aan de raad van bestuur
verantwoording verschuldigd voor het goed beheer van
het Fonds 2de pensioenpijler PC 121, in het kader van de
middelen te zijner beschikking en de richtlijnen die hem
werden gegeven door de raad van bestuur van het Fonds
2de pensioenpijler PC 121 en door onderhavige statuten.

Art. 9. - De raad van bestuur vergadert op bijeenroeping
van de voorzitter of van de afgevaardigd bestuurder. De
oproepingen vermelden de agenda.

délégué est

responsable devant

L'administrateur
le
conseil d'administration de la bonne gestion du Fonds 2e
pilier de pension CP 121, dans le cadre des moyens mis à
sa disposition et des lignes directrices, qui
lui sont
données par le conseil d'administration du Fonds 2epilier
de pension CP 121 et par les présents statuts.

- Le conseil d'administration

Art. 9.
convocation
délégué. Les convocations mentionnent

du président

ou

de l'administrateur
l'ordre du jour,

se réunit sur

De notulen van de vergaderingen worden opgemaakt
door de secretaris, aangewezen door de raad van
bestuur.

Les procès-verbaux
secrétaire, désigné par le conseil d'administration.

des réunions sont établis par

le

Uittreksels uit deze notulen worden ondertekend door
de voorzitter of door de afgevaardigd bestuurder.

Des extraits de ces procès-verbaux sont signés par le
président ou par l'administrateur délégué.

De beslissingen worden genomen met eenparigheid van
stemmen der aanwezige leden. De stemming is geldig
indien eraan deelgenomen wordt door ten minste één lid
van elke in de raad van bestuur vertegenwoordigde
organisatie en op voorwaarde dat het
ter stemming
gebrachte punt duidelijk vermeld werd op de agenda van
de bijeenroeping der vergadering.

tot opdracht het
Art. 10. - De raad van bestuur heeft
Fonds 2de pensioenpijler
PC 121 te beheren en alle
maatregelen te treffen welke nodig blijken voor zijn
goede werking. Hij bezit de meest uitgebreide machten
voor het beheer en het besturen van het
fonds zode
pefl5"ieenpiJlef~P{:;4&.1."V'De raad van bestuur kan in rechte
optreden in naam van het Fends 2de pensioenpijler PC
121 op vervolging en benaarstiging van de voorzitter of
van de afgevaardigd bestuurder. De raad van bestuur
kan bijzondere bevoegdheid aan één of meer zijner leden

Les décisions sont prises à l'unanimité des voix des
membres présents. Le vote est valable si au moins un
membre de chaque organisation représentée au conseil
d'administration y participe et à la condition que le point
mis au vote ait été explicitement porté à l'ordre du jour
de la convocation à la séance.

à

nécessaires

les mesures

Art. 10. - Le conseil d'administration a pour mission de
gérer le Fends 2e pilier de pension CP 121 et de prendre
toutes
bon
II possède les pouvoirs les plus étendus
fonctionnement.
pour la gestion et l'administration du fonds. Le conseil
d'administration peut ester en justice au nom du Fonds
2e pilier de pension CP 121 à la diligence du président eu
de l'administrateur délégué. Le conseil d'administration
peut conférer des pouvoirs spéciaux à un ou plusieurs de
ses membres ou même à des tiers.

son

of zelfs aan derden overdragen.

Voor al de handelingen, andere dan die waarvoor de raad
bijzondere opdrachten heeft gegeven, volstaat, opdat
2de
geldig
pensioenpijler
het
Fonds
vertegenwoordigd
de
weze
gezamenlijke handtekening van twee bestuurders, één
van iedere groep zonder dat deze bestuurders van enige
beraadslaging of machtiging moeten laten blijken.

tegenover

PC 121

derden,

Pour tous les actes, autres que ceux pour lesquels le
conseil a donné un mandat spécial il suffit, pour que le
Fonds 2e pilier de pension CP 121 soit valablement
représenté envers des tiers, d'apporter
la signature
conjointe de deux administrateurs, un de chaque groupe,
sans que ces administrateurs ne doivent
justifier d'une
délibération ou d'une autorisation.

voor de
De bestuurders zijn slechts verantwoordelijk
uitvoering van hun mandaat en gaan ten opzichte der
verbintenissen van het Fonds 2de pensioenpijler PC 121
geen enkele persoonlijke verplichting aan ten gevolge
van hun beheer.

ne sont

responsables que de
Les administrateurs
l'exécution de leur mandat, ils n'endossent à l'égard des
engagements du Fonds 2e pilier de pension CP 121
aucune responsabilité personnelle du fait de leur gestion.

HOOFDSTUKIV - Financiering

CHAPITREIV. - Financement.

Art. 11. Het Fonds z= pensioenpijler PC 121 beschikt
over de bijdragen verschuldigd door de werkgevers die
de schoonmaak
onder
ressorteren.

het Paritair Comité voor

Art. 11. Le Fonds 2e pilier de pension CP 121 dispose des
cotisations dues par les employeurs qui relèvent de la
Commission Paritaire pour le nettoyage.

Art. 12. De bijdragen voor de financiering van het
sectoraal pensioenstelsel worden uitsluitend vastgesteld
bij
collectieve
arbeidsovereenkomsten, gesloten in het Paritair Comité
voor de schoonmaak.

verbindend

verklaarde

algemeen

sectoriel

Art. 12. Lescotisations pour le financement du régime de
par
pension
conventions collectives de travail, conclues au sein de la
Commission Paritaire pour
rendues
obligatoires.

le nettoyage et

exclusivement

fixées

sont

verzekerd

Art. 13. De inning en de invordering van de bijdragen
worden
voor
maatschappelijke zekerheid, bij toepassing van artikel 7
van de wet van 7 januari 1958 betreffende de Fondsen
voor bestaanszekerheid.

Rijksdienst

door

de

Art. 13. La perception et le recouvrement des cotisations
sont assurés par l'Office national de sécurité sociale en
application de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958
concernant les Fonds de sécurité d'existence.

HOOFDSTUKV - Begroting, rekeningen

CHAPITREV. - Budgets, comptes

Art. 14. - Het boekjaar neemt een aanvang op 1 januari
en sluit op 31 december. Voor de eerste maal zal het
boekjaar op 1 januari 2008 aanvangen en op 31
december 2008 afgesloten worden.

- L'exercice prend cours le 1er janvier et se
Art. 14.
termine le 31 décembre. Pour la première fois, l'exercice
le 31
débutera le 1er janvier 2008 pour se terminer
décembre 2008.

- Elk jaar wordt, uiterlijk tijdens de maand
Art. 15.
ter
december, een begroting voor het volgend jaar
goedkeuring voorgelegd aan het voornoemd Paritair
Comité. Ingevolge artikel 5 van de wet van 7 januari 1958
betreffende
bestaanszekerheid,
bepaalt de raad van bestuur elk jaar het deel van de
ontvangsten
aangewend om de
bestuurskosten van het fonds te dekken.

de Fondsen voor

dat mag worden

Art. 15. - Chaque année, au plus tard pendant le mois de
décembre, un budget pour l'année suivante est soumis à
de la commission
l'approbation
précitée.
à l'article 5 de la loi du 7 janvier 1958,
Conformément
concernant
le conseil
chaque année la partie des
d'administration
recettes pouvant être affectée à couvrir
les frais
d'administration du fonds.

les Fonds de sécurité d'existence,

paritaire

établit

Art. 16. - Op 31 december worden de rekeningen van het
verlopen jaar afgesloten. De afsluiting en de balans
moeten
voldoende
op
gespecificeerd worden.

boekhoudkundig

gebied

Art. 16. - Lescomptes de l'année révolue sont clôturés le
le bilan doivent être
31 décembre.
suffisamment spécifiés en matière comptable.

La clôture et

de schoonmaak

toepassing van
De raad van bestuur, alsmede de bij
artikel 12 van de wet van 7 januari 1958 betreffende de
Fondsen voor bestaanszekerheid door het Paritair
Comité voor
revisor
brengen jaarlijks een schriftelijk verslag uit over het
vervullen van hun opdracht tijdens het verlopen jaar.
De balans, samen met voormelde schriftelijke jaarlijkse
verslagen, dienen uiterlijk tijdens de maand september
ter goedkeuring aan het Paritair Comité voor de
schoonmaak voorgelegd te worden.

aangewezen

la Commission Paritaire pour

les fonds de sécurité d'existence,

Le conseil d'administration ainsi que le réviseur désigné
par
le nettoyage, en
application de l'article 12 de la loi du 7 janvier 1958
concernant
font
concernant
annuellement
l'accomplissement
l'année
avec les rapports
révolue.
Le bilan, conjointement
annuels écrits précités doivent
être soumis pour
approbation à la Commission Paritaire pour le nettoyage
au plus tard dans le courant du mois de septembre.

de leur mission durant

chacun

rapport

écrit

HOOFDSTUKVI- Ontbinding, vereffening

CHAPITRESVI. - Dissolution, liquidation

worden

opheffing

Art. 17. - Het Fonds 2de pensioenpijler PC 121 kan enkel
de
na
ontbonden
pensioenregeling conform art 10 §13° WAP en krachtens
van het Paritair
een collectieve arbeidsovereenkomst
Comité
collectieve
schoonmaak.
de
arbeidsovereenkomst gaat slechts in op de eerste dag
van het kwartaal dat volgt op een periode van zes
maanden na de overeenkomst.

Deze

voor

van

Art. 17. - Le Fonds 2e pilier de pension CP 121 ne peut
être dissout après abrogation du régime de pension
à l'art 10 §1 3°LPC que par suite d'une
conformément
convention
de la Commission
Paritaire pour le nettoyage. Ladite convention collective
jour du
de travail ne sort ses effets que le premier
trimestre eivit qui suit
la période de six mois après la
convention.

collective de travail

Het Paritair Comité voor de schoonmaak wijst de
vereffenaars aan, bepaalt hun machten en bezoldigingen
en wijst de bestemming van het vermogen aan.

La Commission Paritaire pour le nettoyage désigne les
liquidateurs, détermine leurs pouvoirs et rémunérations
et détermine l'affectation du patrimoine.

Bijlage II bij de collectieve arbeidsovereenkomst
03/12/2020,
voor de schoonmaak,
arbeidsovereenkomst
collectieve arbeidsovereenkomst
2008,
laatst
arbeidsovereenkomsten
2018, met betrekking
sectoraal
arbeiders van de schoonmaaksector

van
afgesloten binnen het Paritaire Comité
tot wijziging van de collectieve
van 30 november 2006 en de
van 26 september
collectieve
de
van 20 mei 2014 en 6 juni
van een
de oprichting
tot
fonds voor de 2de pensioenpijler
voor de

gewijzigd

door

Annexe II à la convention collective du travail du
03/12/2020, conclue au sein de la Commission Paritaire
la convention collective de
pour le nettoyage, modifiant
travail du 30 novembre 2006 et la convention collective
de
2008, modifiées
dernièrement par les conventions collectives de travail
du 20 mai 2014 et du 6 juin 2018, relatives à l'institution
d'un fonds sectoriel pour
ouvriers du secteur du nettoyage

le 2e pilier de pension des

septembre

travail

26

du

Pensioenreglement

Règlement de pension

Het pensioenreglement bevat de modaliteiten van de
integraal deel uit van de
pensioentoezegging en maakt
collectieve arbeidsovereenkomsten van 30 november
2006 en 26 september 2008, deze laatste werd gewijzigd
door de collectieve arbeidsovereenkomsten van 20 mei
2014, 6 juni 2018 en 03/12/2020.

Le règlement de pension comprend les modali.tés de
l'engagement de pension et
conventions collectives de travail du 30 novembre 2006
et du 26 septembre 2008, modifiées dernièrement par
les conventions collectives de travail du 20 mai 2014, du
6 juin 2018 et du 03/12/2020.

fait partie 1~~é~:àtl:êJ1f~f

Het is onderworpen aan alle bepalingen van de wet van
28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en
het belastingstelsel van die pensioenen en van sommige
aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid en diens
uitvoeringsbesluiten
die
rechtstreeks of onrechtstreeks betrekking hebben op het
pensioenreglement,
feit of er al dan niet
los van het
expliciet in het pensioenreglement naar deze bepalingen
wordt verwezen.

(hierna WAP genoemd)

II est soumis à toutes les dispositions de la loi du 28 avril
2003 relative aux pensions complémentaires
et au
régime fiscal de celles-ci et de certains avantages
complémentaires en matière de sécurité sociale, et de
ses arrêtés d'exécution (ci-après dénommée LPC) qui
concernent directement ou indirectement
le règlement
de pension, indépendamment du fait que le règlement
de pension se réfère ou non, de manière explicite ou non,
à ces dispositions.

de

toekenning

besluit van 14 november
van

Voor het deel van de reserves opgebouwd voor 1 juli
2020, is het eveneens onderworpen aan de bepalingen
van het koninklijk
2003
buitenwettelijke
betreffende
voordelen aan de werknemers bedoeld bij koninklijk
besluit nr. 50 van 24 oktober 1967 betreffende het rust-
en overlevingspensioen voor werknemers en aan de
personen bedoeld in Artikel 32, eerste lid, 1° en 2° van
het Wetboek
1992,
Inkomstenbelastingen
tewerkgesteld buiten een arbeidsovereenkomst.

van

op
Het pensioenreglement
eenvoudig verzoek ter beschikking worden gesteld van
de aangeslotenen.

de inrichter

zal door

Pour la partie des réserves constituées avant le L" juillet
2020, il est également soumis aux dispositions de l'arrêté
royal du 14 novembre 2003 relatif à l'octroi d'avantages
extra-légaux aux travailleurs salariés visés par l'arrêté
la pension de
royal n° 50 du 24 octobre 1967 concernant
retraite et de survie des travailleurs
salariés et aux
personnes visées par l'Article 32, premier alinéa, l°et 2°
du Code des Impôts sur les Revenus 1992, occupées en
dehors d'un contrat de travail.

L'organisateur mettra le règlement de pension à la
disposition des affiliés sur simple demande.

Definities en begripsbepalingen

Définitions et concepts

Art. 1. Voor de toepassing van dit
verstaan onder:

reglement wordt

Art. 1. Pour l'application du présent règlement,
entendre par:

il faut

1o Pensioentoezegging

1o Engagement de pension

De toezegging van een aanvullend pensioen, gedaan
door de inrichter aan de aangeslotenen en/of hun
van de collectieve
uitvoering
rechthebbenden
arbeidsovereenkomsten van 30 november 2006 en van
26 september 2008, laatst gewijzigd door de collectieve
arbeidsovereenkomsten van 20 mei 2014, 6 juni 2018 en
van 03/12/2020.

in

ayants-droit

de constituer

L'engagement de l' organisateur
une
pension complémentaire au profit des affiliés et/ou de
conventions
en exécution
leurs
collectives de travail du 30 novembre 2006 et du 26
septembre
les
conventions collectives de travail des 20 mai 2014, 6 juin
2018, et par celle du 03/12/2020.

2008, modifiées

dernièrement

des

par

2°Pensioenstelsel
Een collectieve pensioentoezegging

2° Régime de pension
Un engagement de pension collectif

3° Inrichter
Het FBZ"Fonds 2de pensioenpijler PC121"

3° Organisateur
Le FSE"Fonds 2e pilier de pension CP 121"

4°Werkgevers
De werkgevers die onder het Paritair Comité voor de
schoonmaak PC121 ressorteren.

4"Ern ployeurs
Les employeurs qui relèvent de la Commission Paritaire
pour le nettoyage CP121.

onder

SOPensioeninstelling
AXA Belgium, naamloze vennootschap van verzekeringen
de
toegelaten
verzekeringsverrichtingen
(I<.B.
04.07.1979, B.S.14.07.1979) met maatschappelijke zetel
gevestigd te 1000 Brussel, Troonplein 1 werd aangeduid
als pensioeninstelling.

voor
leven en niet-leven

0039

het

nr.

de

(M/V) die behoort
waarvoor
heeft

6° Aangeslotene
De arbeider
tot de categorie van
personeel
onderhavig
pensioenstelsel
aan de
en die
van het pensioenreglement
aansluitingsvoorwaarden
voldoet en de gewezen werknemer die nog steeds
actuele of uitgestelde rechten geniet overeenkomstig dit
pensioenreglement.

ingevoerd

inrichter

de

niet

pensioentoezegging

van
de
arbeider

die een beroepsactiviteit

Geniet
gepensioneerde
uitoefent. Deze uitzondering is niet van toepassing op de
gepensioneerde arbeiders die reeds aangesloten waren
aan het sectoraal pensioenstelsel op 1 januari 2016, voor
de ononderbroken duur van hun arbeidsovereenkomst
zoals van toepassing op 1 januari 2016.

rUittreding
(of
Hetzij de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
indien de aangeslotene bij
arbeidsovereenkomsten,
is die elk
meer dan een werkgever
ressorteren
de
schoonmaak PC 121) anders dan door overlijden of
pensionering, voor zover de werknemer binnen de vier
de
kwartalen
de
nieuwe
arbeidsovereenkomst(en)

beëindiging
geen

het Paritair Comité

tewerkgesteld

onder

voor

van

na

SOOrganismede pension
AXA Belgium, société anonyme d'assurances agréée sous
le n° 0039 pour pratiquer
les opérations d'assurance vie
et non-vie (A.R.04.07.1979, M.B. 14.07.1979L ayant son
siège social à 1000 Bruxelles, Place du Trône 1 a été
désignée comme organisme de pension.

6° Affilié
L'ouvrier (H/F) qui appartient à la catégorie du personnel
laquelle l'organisateur a instauré un régime de
pour
pension et qui remplit
les conditions d'affiliation prévues
de pension, ainsi que l'ancien
dans le règlement
travailleur qui continue à bénéficier de droits actuels ou
différés
de
pension.

conformément

au présent

règlement

Ne bénéficie pas de l'engagement de pension l'ouvrier
pensionné qui exerce une activité professionnelle. Cette
exception n'est pas applicable aux ouvriers retraités qui
étaient déjà affiliés au régime de pension sectoriel au 1er
janvier 2016, pour la durée ininterrompue de leur contrat
de travail tel qu'il est applicable au L" janvier 2016.

T" Sortie
Soit l'expiration du contrat de travail (ou des contrats de
travail, au cas où l'affilié est occupé par plusieurs
employeurs qui
chacun de la Commission
Paritaire pour le nettoyage CP 121) autrement qu'à la
suite du décès ou de la mise à la retraite, pour autant que
le travailleur n'ait pas conclu de nouveau contrat de
travail avec un employeur qui
ressort de la même
Commission Paritaire dans les quatre trimestres suivant

relèvent

arbeidsovereenkomst heeft gesloten met een werkgever
die eveneens
hetzelfde Paritair
Comité;

ressorteert

onder

anders

feit dat de aangeslotene niet
van

Hetzij het einde van de aansluiting omwille van
het
langer de
het
aansluitingsvoorwaarden
pensioenstelsel vervult, zonder dat dit samenvalt
de
met
beëindiging
de
arbeidsovereenkomst,
door
overlijden of pensionering;
Hetzij het einde van de aansluiting omwille van
in geval van de
het
overgang van de arbeidsovereenkomst,
de
langer valt onder het
nieuwe werkgever niet
van
toepassingsgebied
collectieve
arbeidsovereenkomst
die het pensioenstelsel
heeft ingevoerd.

feit dat de werkgever, of

van
dan

de

8° Verworven prestaties
De prestaties waarop de aangeslotene aanspraak kan
maken in overeenstemming met dit pensioenreglement,
indien hij bij zijn uittreding zijn verworven reserves bij de
pensioeninstelling laat.

l'expiration du ou des contrats de travail;

Soit la fin de l'affiliation en raison du fait que
l'affilié ne remplit plus les conditions d'affiliation
du régime de pension, sans que cela ne coïncide
avec l'expiration du contrat de travail, autrement
que par décès ou mise à la retraite;

Soit la fin de l'affiliation en raison du fait que
l'employeur ou, en cas de transfert du contrat de
travail,
le nouvel employeur, ne relève plus du
champ d'application de la convention collective
de travail par laquelle le régime de pension est
instauré.

8° Prestations acquises
Les prestations
prétendre
conformément au présent règlement si au moment de sa
laisse ses réserves acquises auprès de
sortie,
l'organisme de pension.

auxquelles

l'affilié

peut

il

go Verworven reserves
De reserves waarop de aangeslotene op een bepaald
ogenblik
in overeenstemming met dit
pensioenreglement.

recht heeft

go Réserves acquises
Les réserves auxquelles un affilié a droit à un moment
déterminé conformément au règlement de pension.

10° Pensioenleeftijd
Met de pensioenleeftijd wordt de leeftijd bedoeld vanaf
krachtens een
dewelke de aangeslotene van een
vastgesteld
wettelijke
rustpensioen geniet. De pensioenleeftijd is op 65 jaar
vastgesteld.

zekerheidsregeling

sociale

De einddatum wordt vastgelegd op de eerste dag van de
maand
aangeslotene.

pensioenleeftijd

volgend

van

op

de

10° Age de retraite
Par âge de la retraite, on entend l'âge à partir duquel un
affilié bénéficie d'une pension de retraite résultant d'un
régime légal de sécurité sociale. L'âge de retraite est fixé
à 65 ans.

Leterme de I'engagement de pension est fixé au premier

de jour du mois qui suit l'âge de retraite de l'affilié.

Blijft de aangeslotene in dienst van een werkgever na de
leeftijd van 65 jaar zonder gepensioneerd te zijn, dan
wordt de pensioenleeftijd
telkenmale met één jaar
verdaagd.

Lorsque l'affilié reste en service auprès d'un employeur
après l'âge de 65 ans, sans être mis à la retraite,
l'âge de
retraite est chaque fois majoré d'un an.

Wanneer de aangeslotene zijn rustpensioen ontvangt
vóór de leeftijd van 65 jaar, wordt
zijn aanvullend
pensioen voortvloeiend uit dit sectoraal pensioenstelsel
op dat moment aan hem uitgekeerd.

Lorsque l'affilié bénéficie de sa pension de retraite avant
l'âge de 65 ans, sa pension complémentaire résultant du
présent régime de pension sectoriellui sera liquidée à ce
moment.

Voor de arbeiders die toetreden tot het plan na de Pour les ouvriers qui sont affiliés au plan après l'âge de
65 ans sans être mis à la retraite,
leeftijd van 65 jaar zonder gepensioneerd te zijn, wordt
l'âge de retraite est fixé
à l'âge qu'aura l'affilié au premier anniversaire suivant
de pensioenleeftijd vastgesteld op de leeftijd die de
son affiliation. Lorsque l'affilié reste en service après cet
aangeslotene zal hebben op de eerste verjaardag
âge de retraite,
volgend op zijn aansluiting. Blijft de aangeslotene in
l'âge de retraite est chaque fois majoré
dienst
d'un an.
de
dan wordt
pensioenleeftijd,
pensioenleeftijd telkenmale met één jaar verdaagd.

na deze

11° Wettelijk samenwonende
De persoon die samen met zijn of haar samenwonende
in
partner
overeenstemming met artikel 1476 van het Burgerlijk Civil.
Wetboek.

verklaring

afgelegd

heeft

een

11° Cohabitant légal
La personne qui, avec son partenaire cohabitant, a fait
à l'article 1476 du Code
une déclaration conformément

pensioenstelsel

12° Financieringsfonds
De twee collectieve reserves die in het kader van het
sectoraal
de pensioeninstelling
worden gevestigd.
Deze
pensioeninstelling. Hun werking is uiteengezet
17.

in artikel

beheerd

fondsen

worden

door

bij

12° Fonds de financement
Les deux réserves collectives constituées auprès de
l'organisme de pension dans le cadre du régime de
pension sectoriel.

de Ces fonds sont gérés par l'organisme de pension. Leur

fonctionnement est fixé à l'article 17.

13° Pensionering
De effectieve ingang van het wettelijk rustpensioen van
de arbeider
in het stelsel van de werknemers. De
pensioeninstelling wordt op de hoogte gebracht van de
ingang van het wettelijk rustpensioen van de arbeider
door de vzw Sigedis.

13° Mise à la retraite
La prise de cours effective de la pension légale de retraite
de l'ouvrier dans le régime des salariés. L'organisme de
pension est informé de la prise de cours de la pension
légale de retraite de l' ouvrier par I'asbl Sigedis.

14° Individuele rekening
per aangeslotene
De binnen de pensioeninstelling
voorziene rekening waarop de bijdrage. per actieve
aangeslotene wordt gestort.

14° Compte individuel
Le compte prévu par affilié au sein de l'organisme de
pension, sur
aussi
longtemps que l'affilié est actif.

lequel est versée la cotisation

15° WAP
Wet van 28 april 2003 betreffende
de aanvullende
pensioenen en het belastingstelsel van die pensioenen
en van sommigen aanvullende voordelen inzake sociale
zekerheid.

een

pensioentoezegging

Gezien deze
integrerend
onderdeel uitmaakt van het-sectoraal pensioenstelsel,
dienen in het pensioenreglement gehanteerde termen
die niet zouden opgenomen zijn in de hiervoor vermelde
begrippenlijst
te worden opgevat in hun betekenis die de
WAP hen toekent.

15°LPC
Loi
pensions
du
complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de
certians avantages complémentalresurttésoclale.

relative

2003

avril

aux

28

Etant d(~nn~,q~e,1,~J>résentengagement de pension fait
partie .îAt,eg~î~d'un régime de pension sectoriel,
les
termes utilisés dans le présent règlement, qui n'ont pas
été repris dans la liste ci-dessus, doivent être interprétés
tels que prévus par la LPC.

Type van de pensioentoezegging

Type d'engagement

de pension

Art. 2. De pensioentoezegging bestaat in het storten van
zijn
vooraf
exclusief ten laste van de werkgevers.

bijdragen. Deze bijdragen

vastgestelde

Art. 2. L'engagement de pension porte sur le versement
de cotisations déterminées a priori. Les cotisations sont
exclusivement à charge des employeurs.

Aansluitingsvoorwaarden

Conditions d'affiliation

zowel deeltijds

3. Alle arbeiders

als voltijds
Art.
(ongeacht
tewerkgesteld via een arbeidsovereenkomst
de aard van hun arbeidsovereenkomst)
door een
werkgever die onder het Paritair Comité voor de
schoonmaak PC 121 ressorteert, worden
verplicht
bij dit pensioenstelsel. De toetreding
aangesloten
gebeurt onmiddellijk
ongeacht de leeftijd en zonder
geneeskundig onderzoek.

Worden evenwel niet aangesloten bij dit pensioenplan:
• de personen tewerkgesteld via een overeenkomst

van studentenarbeid;

• de personen tewerkgesteld via een overeenkomst
voor uitzendarbeid, zoals geregeld door hoofdstuk
II van de wet van 24 juli 1987 betreffende de
ter
tijdelijke
beschikking stellen van de werknemers ten behoeve
van gebruikers;

arbeid, de uitzendarbeid

en het

• de

personen

tewerkgesteld

een
arbeidsovereenkomst gesloten in het kader van een
speciaal door met steun van de overheid gevoerd
opleidlngs-,
en
omscholingsprogramma.

arbeidsinspannings-,

met

ook niet

aangesloten

sectoraal
Worden
aan het
pensioenstelsel, de arbeiders die in dienst
treden of
blijven bij een werkgever na de ingang van hun wettelijk
pensioen. Deze uitzondering is niet van toepassing op de
gepensioneerde arbeiders die op 1 januari 2016 reeds
aangesloten waren bij het sectoraal pensioenstelsel,
hun
voor
arbeidsovereenkomst zoals van toepassing op 1 januari
2016.

ononderbroken

de verdere

duur

van

Art. 3. Tous les ouvriers occupés tant à temps plein qu'à
temps partiel dans le cadre d'un contrat de travail
(quel
que soit
le type de contrat de travail) établi par un
employeur ressortissant de la Commission Paritaire pour
le nettoyage CP 121 sont obligatoirement
affiliés au
présent régime de pension. L'affiliation est immédiate,
sans condition d'âge et sans examen médical.

Ne sont toutefois pas affiliés à ce régime:

•

•

•

telle

de travail

intérimaire,

les personnes occupées dans le cadre d'un contrat
de travail d'étudiant;
les personnes occupées dans le cadre d'une
convention
que
réglementée par le chapitre II de la loi du 24 juillet
le travail
temporaire,
le travail
1987 concernant
intérimaire et
travailleurs mts à la disposition
d'utilisateurs;
les personnes occupées avec un contrat de travail
conclu dans le cadre d'un programme spécial
soutenu par les autorités pour
la
réactivation et la reconversion.

la formation,

Ne sont également pas affiliés au régime de pension
sectoriel,
les ouvriers qui entrent ou restent en service
auprès d'un employeur après la prise de cours de leur
pension légale. Cette exception n'est pas applicable aux
ouvriers retraités qui étaient déjà affiliés au régime de
pension sectoriel au L"
la durée
tel qu'il est
ininterrompue
applicable au L" janvier 2016.

de leur contrat de travail

janvier 2016, pour

Bijdragen

Cotisations

Art. 4. Voor alle arbeiders bedoeld in artikel 3 wordt
ten
laste van de betrokken werkgever elke trimester een
individuele bijdrage gestort voor de financiering van een
aanvullend pensioen. Deze bijdrage werd bepaald bij
collectieve arbeidsovereenkomst van 11 oktober 2007
tot wijziging van de collectieve arbeidsovereenkomst van
van een fonds voor
18 april 1968 tot oprichting
bestaanszekerheid en tot vaststelling van de statuten,
aanvulling van de artikels 13 en 13bis en invoeging van
een artikel 13ter, algemeen verbindend verklaard bij
koninklijk besluit van 24 juli 2008 en bij collectieve
arbeidsovereenkomst van 2 november 2015, en wordt
1,32 %
vanaf

vastgesteld

1 januari

2008

op

Art 4. Pour tous les ouvriers visés à l'article 3, il sera versé
trimestriellement
à charge des employeurs concernés
une cotisation individuelle pour le financement d'une
pension complémentaire. Cette cotisation a été définie
par convention collective de travail du 11 octobre 2007
modifiant
la convention collective de travail du 18 avril
1968 instituant un fonds de sécurité d'existence et en
les articles 13 et 13bis et
fixant
insérant un article 13ter,
rendue obligatoire par arrêté
royal du 24 juillet 2008, et par convention collective de
travail du 2 novembre 2015, et est fixée à partir du 1er
janvier 2008 à 1,32 % (frais de fonctionnement
compris)
du salaire brut et à l,52 % (frais de fonctionnement

les statuts, complétant

(werkingskosten inbegrepen) van het brutoloon en vanaf
1 januari 2014 op l,52 % (werkingskosten inbegrepen)
van het brutoloon berekend aan 108 % en waarop RSZ-
inhoudingen worden gedaan.

compris) du salaire brut à partir du 1er janvier 2014,
calculé à 108% et soumis aux retenues ONSS.

De werkingskosten worden in mindering gebracht bij de
storting van de bijdragen op de individuele rekeningen
van de aangeslotenen. De aldus gestorte jaarlijkse
bijdragen bedragen respectievelijk 1,30% en 1,50% van
het brutoloon

Les frais de fonctionnement
seront déduits lors du
versement des cotisations sur les comptes individuels
des affiliés. Les cotisations annuelles ainsi versées
s'élèvent respectivement à 1,30 % et à l,50 % du salaire
brut.

Maandelijks stort de inrichter aan de pensioeninstelling
voorschotten op deze bijdragen.

L'organisateur verse mensuellement
pension des avances sur ces cotisations.

à l'organisme de

regularisatie worden

de jaarlijkse
Bij de jaarlijkse
bijdragen berekend in overeenstemming met het eerste
lid, vermeerderd met een rendement en na aftrek van
beheerskosten, op de individuele rekeningen van de
aangeslotenen gestort.

annuelle,

les cotisations
Lors de la régularisation
annuelles calculées conformément au premier alinéa,
majorées d'un rendement et déduction faite des frais de
gestion, sont versées sur les comptes individuels des
affiliés.

Pensioeninstelling en verandering van pensioeninstelling

Organisme de pension et changement d'organisme de
pension

5. AXA Belgium, naamloze vennootschap van
Art.
verzekeringen toegelaten onder het nr. 0039 voor de
verzekeringsverrichtingen
(K.B.
04.07.1979, B.S.14.07.1979) met maatschappelijke zetel
gevestigd te 1000 Brussel, Troonplein 1 werd aangeduid
als pensioeninstelling.

leven en niet-leven

5. AXA Belgium, société anonyme d'assurances
Art.
agréée sous le n° 0039 pour pratiquer
les opérations
d'assurance vie et non-vie (A.R. 04.07.1979, M.B.
14.07.1979), ayant son siège social à 1000 Bruxelles,
Place du Trône 1 a été désignée comme organisme de
pension.

Een verandering van pensioeninstelling en de eventueel
hiermee verbonden overdracht van verworven reserves,
winstdelingen en financieringsfonds is onderworpen aan
de voorwaarden bepaald door artikel 34 tot en met 37
de
geval
WAP.
aangeslotenen, alsook de FSMA in over de wijziging van
pensioeninstelling.

licht de inrichter

In voorkomend

l'éventuel
Un changement d'organisme de pension et
des réserves acquises, des participations
transfert
qui y est
bénéficiaires et du fonds de financement
lié est soumis aux conditions précisées
éventuellement
aux articles 34 à 37 LPC. En cas de changement
d'organisme,
l'organisateur en informe les affiliés ainsi
que la FSMÁ:"" (1c·'"'"",on

Conform artikel 38 WAP kan 10 % van de werkgevers of
vragen dat de Raad voor Aanvullende
werknemers
Pensioenen
In geval het
stelselonderzoekt.
het
rendement ondermaats is, kan de Raadvoor Aanvullende
Pensioenen aanbevelen om van pensioeninstelling te
veranderen of het beheer geheel of gedeeltelijk uit te
besteden aan andere beheerders.

à l'article 38 LPC, dix pour cent des
Conformément
employeurs ou des travailleurs peuvent demander que le
examine
Conseil
des Pensions Complémentaires
le
l'exécution du régime. En cas de rendement médiocre,
Conseil
peut
recommander de changer d'organisme de pension ou de
confier la gestion partiellement ou totalement à d'autres
gestionnaires.

Complémentaires

Pensions

des

Verplichtingen van de inrichter

Obligations de l'organisateur

Art. 6. De inrichter gaat tegenover alle aangeslotenen de
aan alles te doen wat voor de goede
verbintenis
is. Hij
uitvoering van de CAO bedoeld in art. l,

l°vereist

6. L'organisateur

s'engage envers les affiliés à
Art
accomplir tout ce qui est nécessaire à la bonne exécution
de la CCT visée à l'art
II transmettra dans les
l, 1°.

zal alle geïnde pensioenbijdragen zo spoedig mogelijk meilleurs délais toutes les cotisations encaissées. En
fournira dès que possible à l'organisme de
aan de pensioeninstelling doen toekomen. Daarnaast zaloutre,
ou
toutes
zo spoedig mogelijk alle
hij de pensioeninstelling
noodzakelijke of gewenste informatie verstrekken die zij
van werkgevers heeft ontvangen.

il
pension
souhaitées qu'il aura reçues des employeurs.

informations

nécessaires

les

inrichter

aangeslotenen
De
pensioenfiche mee zoals uitgelegd in artikel 26 §1.

deelt

aan

de

de

L'organisateur communiquera aux affiliés la fiche de
pension telle qu'expliquée à l'article 26 §1.

hij

op

zal

aan

aangeslotenen

hun
Tevens
het
rechthebbenden,
transparantieverslag
als bedoeld in het artikel 23
alsmede de verklaring inzake de beleggingsbeginselen
bedoeld in het artikel 24 en de jaarrekening
en
jaarverslag van de pensioeninstelling.

of
verzoek,

eenvoudig

II communiquera également aux affiliés ou à leurs ayants
le rapport de transparence
droit, sur simple demande,
visé à l'article 23 ainsi que la déclaration relative aux
la politique de placement visée à
principes fondant
l'article 24 et
rapports annuels de
l'organisme de pension.

les comptes et

Verplichtingen
rechthebbende(

van

de

aangeslotenen

en

zijn Obligations de l'affiliés et de ses ayants-droit

nl.

Art. 7. De aangeslotene onderwerpt
bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
l, 1°. Hij machtigt de inrichter de
bedoeld in artikel
te sluiten. De
nodige verzekeringen op zijn leven af
aangeslotene machtigt
zowel bij het
aangaan van de verzekeringscontracten als tijdens de
duur daarvan, aan de pensioeninstelling alle inlichtingen
te verschaffen die voor het opmaken en voor de
uitvoering van het contract vereist zijn.

zich aan de Art. 7. L'affilié se soumet aux dispositions de la
convention collective de travail visé à l'article l, 1°. II
à conclure les assurances-vie
autorise l'organisateur
à la
nécessaires. L'affilié autorise I'organisateur,
conclusion du contrat d'assurance que pendant sa durée,
à
les
informations nécessaires à la rédaction du contrat et à
son exécution.

de inrichter,

l'organisme

pension

fournir

toutes

tant

de

à

of

geval

in
aan

voorkomend
de

Om de uitkering te bekomen van de pensioentoezegging
in geval van pensionering of overlijden maakt de
zijn
aangeslotene
rechthebbende(n)
een
aanvraagformulier
over met alle nodige inlichtingen,
samen met de nodige bewijsstukken die nodig zijn om de
contractuele verplichtingen tegenover de aangeslotene
of zijn rechthebbende(n) zonder uitstel na te komen. De
inrichter deelt dit formulier mee aan de aangeslotene of
zijn rechthebbende(n).

inrichter

de

transmettra(ont)
demande

Afin d'obtenir
le paiement de l'engagement de pension
en cas de retraite ou décès, l'affilié ou, le caséchéant, ses
un
ayants-droit,
formulaire
les
informations nécessaires ainsi que toutes les attestations
sans délai ses
qui sont nécessaires pour
obligations contractuelles envers l'affilié ou ses ayants-
droit. L'organisateur communiquera ce formulaire de
demande à l'affilié ou de ses ayants-droit.

l'organisateur
toutes

à
comprenant

remplir

Mocht(en) de aangeslotene of zijn rechthebbende(n) een
van de opgelegde verplichtingen
niet nakomen, en
mocht daardoor voor hem (hen) enig verlies van recht
ontstaan, dan zal de inrichter
in dezelfde mate als de
pensioeninstelling ontslagen zijn van zijn verplichtingen
tegenover de aangeslotene of zijn rechthebbende(n)
in
verband met de bij dit pensioenreglement geregelde
prestaties.

ou son(ses) ayant(s)-droit

ne
Au cas où l'affilié
remplirai(en)t pas une des obligations qui
lui(leur) sont
imposées, et au cas où il en résulterait une quelconque
perte de droits,
sera exonéré dans la
même mesure que l'organisme de pension de ses
obligations à l'égard de l'affilié ou de son(ses) ayant(s)-
les assurances conclues dans le cadre
droit concernant
du présent règlement.

l'organisateur

Verzekerde bedragen

Montants assurés

Art. 8. Het huidig pensioenstelsel heeft,
van
zekerheidsregeling vastgesteld rustpensioen, tot doel:

ter aanvulling
sociale-

krachtens

wettelijke

een

een

• een kapitaal of een rente uit

te keren aan de
in leven is op het ogenblik

aangeslotene indien hij
van zijn pensionering;
bij overlijden
zijn
pensionerlng, een kapitaal of een rente uit te keren
aan de in dit reglement bepaalde begunstigden.

van de aangeslotene vóór

•

voor

Om aanspraak te kunnen maken op verworven reserves
en prestaties zoals bedoeld door artikel 17 WAP tot 31
december 2018, moet de aangeslotene gedurende
minstens 156 RSZdagen voldaan hebben aan de in artikel
3 omschreven aansluitingsvoor-waarden
binnen een
periode van tien jaar te rekenen vanaf de datum waarop
eerst
de
deze
betrokkene
aan
aansluitingsvoorwaarden
voldaan. Het was
hetzelfde voor een aangeslotene die tijdens zijn vorige
beroepsloopbaan in de sector aan de vorige voorwaarde
niet heeft voldaan, en later
terug bij een werkgever
tewerkgesteld wordt die onder het PC 121 ressorteert,
met dien verstande dat de datum waarop de betrokkene
voor het eerst aan deze aansluitings-voorwaarden heeft
voldaan dient verstaan als de datum waarop de arbeider
opnieuw tewerkgesteld werd in de sector en terug aan
de aansluitings-voorwaarden voldeed.

het
heeft

Art. 8. Le présent
constltuer, en complément
résultant
versement:

régime de pension a pour but de
à une pension de retraite
le

d'un régime légal de sécurité sociale,

•

•

d'un capital ou d'une rente à l'affilié s'il est en vie
lors de sa mise à la retraite;

en cas de décès de l'affilié avant sa mise à la retraite,
au(x) bénéficiaire(s)
ou une rente
un capital
désigné(s) dans ce règlement.

2018,

l'affilié

devait avoir satisfait

Pour pouvoir faire valoir des droits sur les réserves et les
prestations acquises visées à l'article 17 LPCjusqu'au 31
décembre
aux
conditions d'affiliation définies à l'article 3 pendant a~
moins 156 jours ONSSdans une période de dix années/à
jour où il satisfait à ces conditions
partir du premier
d'affiliation.
II en était de même pour un affilié qui durant
sa carrière professionnelle précédente dans le secteur
n'avait pas satisfait à la condition reprise ci-dessus, et qui
était ultérieurement engagé par un employeur qui relève
du CP121, étant entendu que la date du premier jour où
la date à
il satisfait
laquelle le travailleur est à nouveau engagé dans le
à nouveau aux conditions
secteur et où il satisfait
d'affiliation.

à ces conditions d'affiliation

est

Vanaf 1 januari
tot
verwerving van pensioenrechten als vervuld beschouwd.
Concreet betekent dit het volgende.

elke voorwaarde

2019 wordt

À partir du 1er janvier 2019, chaque condition pour
l'acquisition de droits de pension est considérée comme
remplie. Cela signifie concrètement ce qui suit.

e

bij

van

geval

aansluiting

sectoraal
In
pensioenstelsel op of na 1 januari 2019, maakt de
actieve aangeslotene onmiddellijk
aanspraak op
verworven reserves en prestaties, zonder eerst te
moeten voldoen aan een verwervingsperiode.

dit

• De actieve aangeslotene die voor 1 januari 2019
werd aangesloten bij dit sectoraal pensioenstelsel
en die op 31 december 2018 de verwervingsperiode
van 156 RSZdagen binnen een periode van tien jaar
nog niet bereikte, maakt vanaf 1 januari 2019
aanspraak op verworven reserves en verworven
prestaties. Voor de berekening hiervan wordt
de
eveneens
aansluitingstijd van voor 1 januari 2019.

gehouden

rekening

met

• De gewezen aangeslotene die uittrad uit het stelsel
voor 31 december 2018, vooraleer hij de toen
geldende verwervingsperiode van 156 RSZ dagen
binnen een periode van tien jaar had bereikt en die

e

e

e

peut

prétendre

En cas d'affiliation à ce régime de pension sectoriel
l'affilié
au 1er janvier 2019 ou après cette date,
à
actif
des
immédiatement
réserves et prestations acquises, sans devoir
d'abord accomplir une période d'acquisition.
L'affilié actif qui a été affilié avant
le 1er janvier
2019 au présent régime de pension sectoriel et qui
n'atteignait pas encore la période d'acquisition de
156 jours ONSSdans une période de dix années au
31 décembre 2018, peut prétendre à partir du 1er
janvier 2019 à des réserves et prestations acquises.
Pour le calcul de ces dernières, la durée d'affiliation
avant
compte.
L'ancien affilié qui est sorti du régime avant le 31
la période
décembre 2018 avant d'avoir atteint
d'acquisition de 156 jours ONSSdans une période
de dix années alors en vigueur et qui réintègre le

le 1er janvier 2019 est également prise en

zijn

van

voldoen

herintreding

na 1 januari 2019 herintreedt
(door opnieuw
tewerkgesteld te worden bij een werkgever als
bedoeld in artikel 1 hierboven), maakt vanaf het
moment
onmiddellijk
aanspraak op verworven reserves en prestaties
te moeten
aan enige
(zonder eerst
verwervingsperiode).
de
Voor
(resterende)
berekening
reserves en
van deze verworven
prestaties wordt eveneens rekening gehouden met
de aansluitingstijd bij het sectoraal pensioenstelsel
Het bedrag van zijn
voor
opgebouwde
van
uittreding na de eerste periode van aansluiting,
wordt dan opnieuw op zijn individuele rekening
geplaatst.

zijn herintreding.
reserves

ogenblik

het

op

De prestaties, zowel bij
leven als bij overlijden, worden
opgebouwd door middel van een levensverzekering,
leven van de
afgesloten door de inrichter op het
aangeslotene, van het
type "uitgesteld kapitaal met
tegenverzekering van de reserve", die waarborgt de
een
uitkering
de
kapitaal
van
bij
of van een kapitaal gelijk aan de
pensioenleeftijd
voor de
theoretische
bij overlijden
pensioenleeftijd. Het kapitaal kan worden omgezet
in
een lijfrente volgens de modaliteiten bepaald in artikel
io.

afkoopwaarde

leven

op

op

de individuele

intrestopbrengsten

In het kader van het beheer in tak 21, is het voorziene
kapitaal op de pensioenleeftijd gelijk aan de som van de
rekeningen
bijdragen
betaalde
verhoogd met gewaarborgde
en
verminderd met de tariefopslagen voor het beheer. Het
voorziene kapitaal bij overlijden is gelijk aan hetzelfde
bedrag, zoals bestaande op het ogenblik van vroegtijdig
desgevallend
overlijden.
Beide
door de
verhoogd met de winstdeling
pensioeninstelling.
jaarlijks
De winstdeling
toegekend in de vorm van een reserveverhoging en is
definitief verworven door de aangeslotenen.

toegekend
wordt

bedragen worden

bijdragen

In het kader van het beheer in tak 23, is het voorziene
kapitaal op de pensioenleeftijd gelijk aan de som van de
rekeningen,
betaalde
op de individuele
verhoogd met het aan de individuele
rekeningen
toegekende rendement uit de prestaties van het interne
investeringsfonds en verminderd met de tariefkosten
voor het beheer.

(sans

devoir

acquises

prétendre

1 ci-dessus) peut,

à
régime après le 1er janvier 2019 (en étant
nouveau occupé auprès d'un employeur visé à
dès son retour,
l'article
à des réserves et
immédiatement
prestations
d'abord
accomplir une quelconque période d'acquisition
le calcul de ces réserves et
(restante)). Pour
prestations
au
la durée d'affiliation
régime de pension sectoriel avant son retour est
également prise en compte. Le montant de ses
réserves constituées au moment de la sortie après
à
la première
nouveau placé sur son compte individuel.

d'affiliation

est alors

acquises,

période

Lesprestations tant en cas de vie qu' en cas de décès sont
constituées au moyen d'un contrat d'assurance-vie,
conclu par l'organisateur, sur la vie de l'affilié, du type
"assurance de capital différé avec contre-assurance de la
réserve", qui garantit
le versement d'un capital en cas de
vie à l'âge de retraite ou d'un capital égal à la valeur de
rachat théorique en cas de décès avant l'âge de retraite.
Le capital peut être transformé en rente suivant
les
modalités prévues à l'article la.

les

sur

versées

comptes

Dans le cadre de la gestion en branche 21, le capital
prévu à l'âge de retraite est égal à la somme des
individuels,
cotisations
augmentées des intérêts garantis et diminuées des
chargements tarifaires pour gestion. Le capital prévu en
cas de décès est égal à ce même montant,
tel que
constitué au moment du décès. Chacun des deux
montants
par des
participations bénéficiaires accordées par l'organisme de
pension. La participation
est attribuée
annuellement sous la forme d'une augmentation de la
réserve et est définitivement acquise à l'affilié.

le cas échéant

bénéficiaire

complété

est

versées

l'âge de retraite est égal à
sur

Dans le cadre de la gestion en branche 23, le capital
prévu à
la somme des
individuels,
cotisations
aux comptes
augmentées
individuels provenant
du fonds
interne et diminuées des chargements
d'investissement
tarifaires pour gestion.

de la performance

du rendement

comptes

attribué

les

In elk geval mag het op de pensioenleeftijd voorziene
kapitaal niet
lager zijn dan de som van de op de
individuele rekeningen gestorte bijdragen, vermeerderd

Dans tous les cas, le capital prévu à l'âge de retraite ne
pourra pas être inférieur
à la somme des cotisations
versées sur les comptes individuels, augmentées du taux

met de rentevoet van de wettelijke rendementsgarantie
bepaald in artikel 24 §2 WAP, en verminderd met
tariefkosten voor het beheer.

de la garantie de rendement
LPC, et diminuées des chargements tarifaires
gestion.

légal prévue à l'article 24 §2
pour

Eventuele tekorten die nodig zijn om dit minimumbedrag
te bereiken, zijn ten laste van de inrichter, die het kan
of uit de vrije
opnemen uit de financieringsfondsen
reserve die gecreëerd werd in het kader van het beheer
in tak 23 (zie artikeI18).

L'éventuel complément nécessaire pour atteindre ce
montant minimum est à charge de l'organisateur qui
pourra le prélever sur les fonds de financement ou sur la
réserve libre créée dans le cadre de la gestion de la
branche 23 (voir article 18).

Uitbetaling van de prestaties

Versement des prestations

van een kapitaal

Art.9. Naargelang van het geval bestaat de prestatie uit
in
de uitkering
overeenstemming met de bepalingen van artikel 8. De
uitbetalingsmodaliteiten
van de kapitalen of renten zijn
als volgt:

of een rente,

le

cas,

9. Suivant

Art.
consiste,
conformément à l'article 8, dans le paiement d'un capital
ou d'une rente. Lesmodalités de versement des capitaux
ou rentes sont les suivantes:

prestation

la

van zijn penslonering.

1° Indien de aangeslotene in leven is (of was) op het
ogenblik
deelt de inrichter
onverwijld het formulier bedoeld in artikel 7 mee aan de
formulier moet
aangeslotene of begunstigden. Dit
worden teruggestuurd naar de inrichter na invulling en
vergezeld van de volgende documenten:

1° Si l'affilié est (ou était) en vie lors de sa mise à la
l'organisateur communique sans délai à l'affilié
retraite,
ou aux bénéficiaires le formulaire visé à l'article 7. Ce
formulaire doit être renvoyé à l' organisateur dûment
complété et accompagné des documents suivants:

•

•
•

•

in

door

(of
de

document

geval dit

uitdrukkelijk

een recto verso kopie van de identiteitskaart
voor
van een gelijkwaardig
buitenlandse begunstigde);
een kopie van zijn bankkaart;
enkel
de
pensioeninstelling wordt gevraagd omdat zij nog
niet werd geïnformeerd door Sigedis van de
pensionering van de aangeslotene: een bewijs
afkomstig van de Federale Pensioendienst (FPO)
van de pensionering van de aangeslotene;
indien de aangeslotene onder een regime van
onbekwaamheid
gerechtelijke
bescherming is geplaatst, een officieel document
waarin de naam, de hoedanigheid en het adres
van de wettelijke vertegenwoordiger(s) vermeld
staan alsook een attest van de bank dat aangeeft
dat de rekening begunstigde geopend is op naam
en dat deze rekening
van de onbekwame
geblokkeerd
van de
het
is tot
onbekwaamheid.

opheffen

onder

of

de

Indien

aangeslotene

zijn
2°
pensionering, wordt de prestatie die voorzien wordt
ingeval van overlijden voor de einddatum vereffend als
volgt:

overlijdt

voor

une copie recto verso de la carte d'identité (ou
le bénéficiaire
un document équivalent pour
étranger) ;
une copie de la carte bancaire;
à
uniquement
de
l'organisme de pension qui n' a pas encore été
informé par Sigedis de la mise à la retraite de
l'affilié:
une preuve du Service fédéral des
Pensions (SFP)de la mise à la retraite de l'affilié;

demande

expresse

la

le nom,

si l'affilié est placé sous un régime d'incapacité
ou de protection judiciaire, un document officiel
indiquant
la qualité et l'adresse du ou
des représentants légaux et un certificat de la
banque attestant que le compte bénéficiaire a
été ouvert au nom de l'incapable et que ce
compte
la levée de
l'incapacité.

est bloqué jusqu'

à

2° En cas de décès de l'affilié avant sa mise à la retraite,
la prestation prévue en cas de décès est liquidée comme
suit:

1) ten bate van zijn echtgenoot
(echtgenote) of
wettelijk samenwonende partner op voorwaarde dat

1) au profit de I'époux(se) ou cohabitant(e)

légal(e)

à condition que les intéressés:

de betrokkenen:
•
•
•
•

niet uit de echt gescheiden zijn;
niet van tafel en bed gescheiden zijn;
niet feitelijk gescheiden zijn;
niet
een
verwikkeld
echtscheidingsprocedure op grond van bepaalde
feiten;
zich niet bevinden in de proeftijd
echtscheiding
door
voorafgaat.

die een
toestemming

onderlinge

zijn

in

•

die

door

persoon

(personen)

ten bate van (een) andere
2) bij ontstentenis,
natuurlijke
de
aangeslotene door middel van een aangetekend
schrijven kenbaar werd(en) gemaakt aan de inrichter.
Het aangetekend schrijven dient zowel voor de
pensioeninstelling als voor de aangeslotene als bewijs
van de aanduiding. De aangeslotene kan op elk
moment deze aanduiding herroepen door middel van
een
de
aangeslotene na deze aanduiding zou huwen of hij
wettelijk
samen
samenlevingscontract zou onderschrijven, en er dus
een persoon is zoals beschreven in punt 1) hiervoor,
wordt deze aanduiding geacht definitief herroepen te
zijn;

nieuwaangetekend

schrijven.

partner

Indien

een

met

zijn

ne soient pas divorcés;
ne soient pas séparés de corps et de biens;
ne soient pas séparés de fait;
ne soient pas impliqués dans une procédure de
divorce sur base de certains faits;

ne se trouvent pas dans la période d' essai qui
précède le divorce par consentement mutuel.

2) à défaut, au profit d'une (ou plusieurs) autre(s)
personne(s) physique(s) qui ont été désignées par
l'affilié par lettre recommandée à l'organisateur. La
lettre recommandée vaut preuve de la désignation
tant pour l'organisme de pension que pour l'affilié.
à cette
à
L'affilié peut
désignation
lettre
l'affilié qui a effectué une telle
recommandée. Si
désignation venait à se marier ou à souscrire avec son
légal de cohabitation, et qu'il
partenaire un contrat
existe
comme
personne
par
désignée au point 1) ci-dessus, cette désignation sera
considérée comme étant définitivement nulle;

tout moment
d'une

renoncer
au moyen

conséquent

nouvelle

une

3) bij ontstentenis,
hun rechtverkrijgenden,
gelijke delen;

ten bate van zijn kinderen of van
voor
bij plaatsvervulling;

3) à défaut, au profit de ses enfants ou, par
remplacement,

leurs ayants-droit, par parts égales;

4) bij ontstentenis,
voor gelijke delen;

5) bij ontstentenis,
voor gelijke delen;

ten bate van zijn aseendenten.

4) à défaut, au profit de ses ascendants, par parts
égales;

ten bate van zijn broers en zusters,

5) à défaut, au profit de ses frères et sœurs, par parts
égales;

aan de andere wettelijke
6) bij ontstentenis,
erfgenaam(erfgenamen) met uitzondering van de
Staat;

6) à défaut, aux autres héritiers légaux, à l'exception
de l'Etat;

7) bij ontstentenis, aan het financieringsfonds.

7) à défaut, au fonds de financement.

Om de voorziene uitkering in geval van overlijden te
betalen, deelt de inrichter onmiddellijk het
formulier
bedoeld in artikel 7 mee aan de begunstigde (n). Dit
formulier moet worden teruggestuurd naar de inrichter
na invulling en vergezeld van de volgende documenten:

een uittreksel uit de akte van overlijden;

•
• een recto verso kopie van de identiteitskaart van de
begunstigde(n) (of van een gelijkwaardig document
voor de buitenlandse begunstigde);

la prestation prévue en cas de décès,
Afin de payer
au(x)
sans
l'organisateur
visé à
7. Ce
bénéficiaire(s)
formulaire doit être renvoyé à l' organisateur dûment
complété et accompagné des documents suivants:

communique
le formulaire

délai
l'article

un extrait de l'acte de décès;
une copie recto verso de la carte d'identité du
(des) bénéficiaire(s) (ou un document équivalent

de prestatie

gestort wordt

• een kopie van zijn bankkaart van de begunstigde(n);
aan een
•
indien
minderjarige of aan een persoon die onder een
regime van onbekwaamheid of onder gerechtelijke
bescherming is geplaatst, een officieel document
waarin de naam, de hoedanigheid en het adres van
de wettelijke vertegenwoordiger(s)
vermeld staan
alsook een attest van de bank dat aangeeft dat de
rekening begunstigde geopend is op naam van de
en dat deze
of de onbekwame
minderjarige
rekening geblokkeerd is tot de meerderjarigheid of
het opheffen van de onbekwaamheid;

• een attest

of een akte van erfopvolging die de
hoedanigheden en de rechten van de begunstigden
vermeldt,
indien deze laatsten niet bij naam zijn
aangewezen.

•

(des)

la carte

bancaire du

pour le bénéficiaire étranger) ;
une copie
de
bénéficiaire(s);
si la prestation est versée à un mineur ou à une
personne placée sous un régime d'incapacité ou
de protection judiciaire, un document officiel
le nom, la qualité et l'adresse du (des)
indiquant
représentant(s)
qu'une
légal(aux)
attestation émanant de la banque indiquant que
le compte bénéficiaire est ouvert au nom du
mineur ou de l'incapable et que ce compte est
bloqué jusqu'à
ou la levée de
la majorité
l'incapacité;
un certificat ou un acte d'hérédité indiquant
qualités et les droits des bénéficiaires,
n'ont pas été nominativement désignés.

les
lorsqu'ils

amsi

Indien de vereffening van de individuele rekening(en)
gebeurt
in rente, zijn de volgende bepalingen van
toepassing:

Si la liquidation du/des compte(s) individuel(s) s'effectue
en rente, les dispositions suivantes sont d'application:

• om haar

na te

verplichting

kan de
pensioeninstelling op elke rentetermijnvervaldag een
getuigschrift van leven van de begunstigde van de
rente of een gelijkwaardig bewijs vragen;

komen,

.pour exécuter son obligation,

l'organisme de pension
pourra exiger, à chaque échéance des arrérages de
rente, un certificat de vie du bénéficiaire de la rente
ou une preuve équivalente;

• het recht op de bij overlijden verzekerde rente gaat in
op de eerste dag van de maand waarin
de
aangeslotene is overleden;

.Ie droit à la rente assurée en cas de décès prend effet
l'affilié est

le premier jour du mois au cours duquel
décédé;

achteraf,

• de rente-uitkeringen zijn betaalbaar per maandelijkse
de
termijnen
rentetermijnvervaldag
het
die
overlijden van de rentegenieter en uiterlijk tot de
vastgestelde einddatum wanneer het om tijdelijke
renten gaat.

en
voorafgaat

aan

met

tot

3° Uitkeringen gebeuren rekening houdend met de
en
wettelijke
belastingen.

afhoudingen

sociale

lasten

voor

4° De prestaties
uitgekeerd door de
2010
begunstigde(n)).

(zonder

ten

vroegste

worden
effectief
pensioeninstelling vanaf 1 januari
de
rendementsverlies

voor

-Ies arrérages de rente sont payables par fractions
jusque et y compris
mensuelles à terme échu,
l'échéance d'arrérages précédant
le décès du
rentier et, au plus tard, jusqu'au terme fixé s'il s'agit
de rentes temporaires.

3° Les prestations sont diminuées des charges sociales et
retenues fiscales.

4° Les prestations sont effectivement payées au plus tôt
à partir du ier janvier 2010 par I'organisme de pension
(sans perte de rendement pour le(s) bénéficiaire(s)).

5° Indien de aangeslotenen of hun begunstigden of
rechthebbenden
zich niet spontaan en binnen een
redelijke termijn aanmelden zal de inrichter zich van al
haar wettelijke
tot opzoeking van de
aangeslotenen en hun begunstigden of rechthebbenden
kwijten.
Indien dit onderzoek niet slaagt, worden de bruto

verplichtingen

5° Si l'affilié ou ses bénéficiaires ou ayants-droit ne se
manifestent pas de manière spontanée et dans un délai
raisonnable,
s'acquittera de toutes ses
obligations légales en matière de recherche de l'affilié
et/ou de ses bénéficiaires ou ayants-droit.

l'organisateur

Au cas où ces recherches n'aboutiraient

pas,

les

prestaties door de pensioeninstelling op een renteloze
tussenrekening gestort zolang de vordering van de
begunstigden niet is verjaard.

prestations brutes seront placées par l'organisme de
pension sur un compte d'attente
sans intérêt aussi
des bénéficiaires n'est pas
longtemps que l'action
prescrite.

Omzetting van kapitalen in renten

Conversion de capitaux en rentes

Art. 10. De aangeslotene of, in voorkomend geval, zijn
begunstigde(n) of rechthebbende(n) heeft (hebben) het
recht om de omvorming te vragen van het uit te keren
in een rente onder de voorwaarden bepaald in
kapitaal
artikel 28 WAP.

10.

ou,

L'affilié

son(ses)
le
Art.
bénéficiaire(s) ou son(ses) ayant(s)-droit, peut(peuvent)
demander la conversion du capital à payer en rente aux
conditions précisées à l'article 28 LPC.

cas échéant,

De inrichter brengt de aangeslotene of, in voorkomend
geval, zijn begunstigde(n) of rechthebbende(n) van dit
recht op de hoogte twee maanden vóór de pensionering
of binnen de twee weken nadat hij van de vervroegde
pensionering of van het overlijden op de hoogte is
gebracht.

L'organisateur informe l'affilié ou le cas échéant, son(ses)
bénéficiaire(s) ou son(ses) ayant(s)-droit de ce droit soit
deux mois avant la mise à la retraite, soit dans les deux
semaines suivant la date à laquelle il a été informé de la
pension anticipée ou du décès.

Opdat de uitkering in rente zou gebeuren, dient (dienen)
de aangeslotene of de begunstigde(n) de keuze voor een
uitkering in rente aan te duiden op het aangifteformulier.
Bij gebreke aan deze schriftelijke aanduiding van keuze
gebeurt de uitkering aan de aangeslotene of aan de
begunstigde(n) in kapitaal.

in
In de hypothese dat de omvorming van het kapitaal
rente, een rente oplevert die lager
is dan de rente
berekend overeenkomstig artikel19 § 1I<B/WAP, put de
pensioeninstelling uit de financieringsfondsen of uit de
vrije reserve die is gecreëerd in het kader van het beheer
in tak 23 (zie artikel18) de nodige bijdrage om het tekort
aan te zuiveren. Bij gebreke aan voldoende tegoeden in
deze fondsen of in de vrije reserve, zal een bijkomende
bijdrage van de inrichter gevorderd worden.

le versement sous forme de rente,

l'affilié
Pour obtenir
ou le(s) bénéficiaire(s) doit
indiquer qu'il(s)
opte(nt) pour le versement sous forme de rente sur le
de déclaration. A défaut d'un tel écrit
formulaire
à
indiquant
l'affilié ou au(x)
bénéficiaire(s) s'effectuera en capital.

le versement

le choix,

(doivent)

Dans l'hypothèse où la conversion du capital en rente
donne lieu à une rente inférieure
à celle calculée
à l'article 19§ 1 AR/LPC, l'organisme de
conformément
pension prélèvera sur les fonds de financement ou sur la
réserve libre créée dans le cadre de la gestion de la
branche 23 (voir article 18) la cotisation nécessaire pour
couvrir le déficit. En l'absence d'avoirs suffisants dans ces
une cotisation
fonds
supplémentaire sera réclamée à l'organisateur.

la réserve

dans

libre,

ou

De omvorming in rente is evenwel niet mogelijk indien
het jaarlijks bedrag van de te betalen rente niet meer
bedraagt dan 500,00 EUR. Dit bedrag van 500,00 EUR,
zoals bepaald in artikel 28 § 2 WAP, wordt geïndexeerd
op basis van het indexcijfer van de consumptieprijzen.

La conversion en rente n'est toutefois pas possible si le
montant annuel de la rente à payer ne dépasse pas
500,00 EUR. Comme prévu dans l'article 28 § 2 LPC,ce
montant de 500,00 EURest indexé selon l'indice des prix
à la consommation

Schatting ontbrekende

loongegevens

Estimation de données

salariales manquantes

prestaties

Art. 11. Om de berekening en de uitkering van de
de
verschuldigde
pensioeninstelling de loongegevens die op het ogenblik
van de pensionering,
betaling van
prestaties voor de pensionering of van het overlijden van
de aangeslotenen ontbreken ramen op basis van de

de vervroegde

bespoedigen

zal

te

le calcul et

Art. 11. Afin d'accélérer
le paiement des
prestations dues, l'organisme de pension estimera les
données salariales pour
les périodes manquantes au
moment de la mise à la retraite, du paiement anticipé des
prestations avant la mise à la retraite ou du décès de la
manière suivante:

volgende regel:

loonbedrag betreffende
x het meest
(n/365)
meegedeeld door de inrichter

de ontbrekende
recente

volledige

periode =
jaarloon

montant du salaire durant
(n/365) x le salaire annuel complet
communiqué par l'organisateur

la période manquante =
le plus récent,

waarbij

avec

n = het aantal dagen tussen het einde van de laatste
periode waarvoor loongegevens werden meegedeeld en
de pensionering of de
de datum van het overlijden,
(Gebroken getal
vervroegde betaling van prestaties.
afgerond tot 2 decimalen)

des

laquelle

n = le nombre de jours entre la fin de la dernière période
pour
été
données
la date du décès, de la mise à la
communiquées et
anticipé des prestations.
retraite
(nombre fractionné arrondi à 2 décimales)

ou du paiement

salariales

ont

De bijdrage die op de individuele rekening moet worden
gestort, wordt berekend overeenkomstig artikel 4 en
wordt
het
financieringsfonds beheerd in tak 21, en vanaf 1 juli 2020
in het financieringsfonds beheerd in tak 23.

opgenomen

2020

voor

juli

in

1

La cotisation à verser sur
le compte individuel est
à l'article 4 et sera prélevée
calculée conformément
avant le I'" juillet 2020 du fonds de financement géré en
branche 21, et à partir du L" juillet 2020 du fonds de
financement géré en branche 23.

Verworven reserves en prestaties
aangeslotene
op
rendementsgarantie

zijn

reserves

- rechten van de Réserves et prestations acquises - droits de l'affilié sur
ses réserves et garantie de rendement

wettelijke

légale

et

Art. 12. De verworven reserves en prestaties worden
berekend door de pensioeninstelling uitgaande van de
bijdragen die voor rekening van de aangeslotene gestort
zijn sinds zijn aansluiting.

les prestations acquises sont
Art. 12. Les réserves et
calculées par
l' organisme de pension, partant des
cotisations perçues pour compte de l'affilié dès son
affiliation.

Voor 1 januari 2019 moet de aangeslotene voldoen aan
bepaald in artikel 8 alvorens hij
de voorwaarden
aanspraak kan maken op verworven
reserves en
prestaties.

Avant le 1er janvier 2019, l'affilié doit avoir satisfait aux
conditions définies à l'article 8 pour faire valoir des droits
sur les réserves et les prestations acquises.

1

januari

aangeslotene
Vanaf
onmiddellijke rechten op zijn reserves en verworven
prestaties.

2019

heeft

de

janvier 2019,
A partir du 1er
immédiats sur ses réserves et prestations acquises.

l'affilié

a des droits

Art. 13. Rechten van de aangeslotene op zijn reserves
De
voorschotten, noch op inpandgevingen.

individuele

rekening

geen

recht

geeft

op

Art. 13. Droits de l'affilié sur ses réserves
Lescomptes individuels ne donnent droit ni à une avance
ni à une mise en gage.

Zolang de aangeslotene in dienst is bij de werkgever, kan
hij geen recht op afkoop van zijn verworven reserves
uitoefenen.

Tant que l'affilié est en service auprès de l'employeur,
ne peut exercer
acquises.

il
le droit au rachat de ses réserves

De uitgetreden aangeslotene heeft de mogelijkheid om
de afkoop van zijn individuele rekeningen te bekomen
vanaf het ogenblik dat hij aan de voorwaarden voldoet
om zijn, al dan niet vervroegd,
rustpensioen van
loontrekkende te genieten.
Hij kan ook de betaling van zijn prestaties krijgen als hij
kan profiteren van de overgangsbepalingen van de WAP

le rachat de ses
L'affilié sorti a la possibilité d' obtenir
comptes individuels à partir du moment où il satisfait aux
conditions pour bénéficier de sa pension de retraite de
salarié, qu' elle soit anticipée ou non.
II peut également obtenir le paiement de ses prestations
s'il peut bénéficier des dispositions transitoires prévues
nés en 1958 et
les affiliés
par

la LPC (pour

(voor de aangeslotenen geboren in 1958 en ervoor, vanaf
60 jaar, voor de aangeslotenen geboren in 1959, vanaf 61
jaar, voor de aangeslotenen geboren in 1960, vanaf 62
jaar en voor de aangeslotenen geboren in 1961, vanaf 63
jaar).

à partir de 60 ans, pour les affiliés nés
antérieurement,
en 1959, à partir de 61 ans, pour les affiliés nés en 1960,
à partir de 62 ans et pour les affiliés nés en 1961, à partir
de 63 ans).

Art. 14. Wettelijke rendementsgarantie
De wettelijke rendementsgarantie stemt overeen met
het bedrag opgebouwd door de kapitalisatie,
tegen de
overeenkomstig de door de WAP vastgelegde en door de
(zijnde 1,75 % vanaf
FSMA gepubliceerde rentevoet(en)
van de bijdragen die op de individuele
1/1/2016)
rekeningen gestort worden en verminderd met de
kosten beperkt tot 5 % van de bijdragen.

in de eerste vijf

indien één van de volgende gebeurtenissen
Evenwel,
plaatsvindt
jaar van zijn aansluiting
(uittreding van de aangeslotene, pensionering of betaling
van de prestaties voor pensionering, opheffing van
onderhavige pensicentoezegging), wordt de hierboven
voorziene
van de werkgeversbijdragen
vervangen door een indexering, indien deze leidt tot een
lager resultaat. De indexering gebeurt op basis van het
indexcijfer van de consumptieprijzen van de wedden,
lonen, pensioenen,
toelagen en tegemoetkomingen,
conform de wet van 2 augustus 1971.

kapitalisatie

De toegepaste kapitalisatiemethode is de zogenaamde
"horlzontale" methode.
in geval van wijziging van de
Volgens deze methode,
is de
rentevoet van de wettelijke rendementsgarantie,
van toepassing op de bijdragen die
oude rentevoet
verschuldigd zijn voor de wijziging van de rentevoet
tot
de eerste van de volgende gebeurtenissen: uittreding
van de aangeslotene, pensionering of betaling van de
de
prestaties
van
pensionering,
pensioentoezegging, en is de nieuwe rentevoet
van
toepassing op de bijdragen die verschuldigd zijn vanaf de
de eerste van de volgende
wijziging
ervan
aangeslotene,
gebeurtenissen:
pensionering
voor
pensionering, opheffing van de pensioentoezegging.

de
van de prestaties

tot
uittreding
betaling

opheffing

voor

van

of

légale

Art.14. Garantie de rendement
légale correspond au montant
La garantie de rendement
la capitalisation,
taux établi(s)
constitué
par
conformément
à la LPCet publié(s) par la FSMA (soit 1,75
% att 01/01/2016) des cotisations qui sontversées sur les
comptes individuels et diminuées des coûts limités à 5 %
des cotisations.

au(x)

la mise à

Toutefois, si l'un des événements suivants se produit au
cours des cinq premières années d'affiliation (sortie de
l'affilié, mise à la retraite ou versement de prestations
la retraite, abrogation du présent
avant
engagement de pension), la capitalisation des cotisations
est remplacée par une indexation, si cela conduit à un
inférieur. L'indexation est basée sur l'indice des
résultat
salaires,
la consommation
prix à
à la
pensions, allocations et subventions, conformément
loi du 2 août 1971.

des traitements,

La méthode de capitalisation appliquée est la méthode
dite "horizontale".
Selon cette méthode, en cas de modification du taux de
la garantie de rendement
légale, l'ancien taux s'applique
la modification du taux . pp
sur les cotisations dues avant
jusqu'au premier des événements suivants : sortie;:i~i~~' l'
à la retraite ou paiement des prestations avant la mise à
la retraite, abrogation de l'engagement de pension et le
nouveau taux s'applique sur les cotisations dues à partir
de sa modification JU~9.lJ'a);~ppremierdes événements
àl ia retraite ou paiement des
suivants: sortie~'~lse
prestations avant
la mise à la retraite, abrogation de
l'engagement de pension.

De wettelijke rendementsgarantie is ten laste van de
inrichter.

La garantie de rendement
l' organisateur

légale est

à charge de

De pensioeninstelling ziet toe op de financiering van de
wettelijke rendementsgarantie volgens de reglementaire
vereisten ter zake.

L'organisme de pension veille au financement de la
garantie de rendement
légale en regard des exigences
réglementaires y relatives.

In geval van wijziging van de reglementering op dit vlak
in de toekomst, zal de pensioeninstelling haar werkwijze

En cas de modification future de la réglementation en la
l' organisme de pension adaptera sa pratique
matière,

aanpassen aan deze wijzigmg
bepalingen uitdrukkelijk moeten aangepast worden.

zonder dat de huidige

conformément
dispositions ne doivent être expressément amendées.

à cette dernière, sans que les présentes

Uittreding
vervroegde
Opheffing van het sectoraal pensioenstelsel

- Pensionering

of

uitkering

-

- Mise à la retraite

Sortie
ou paiement
Abrogation de du régime de pension sectoriel

anticipé

-

Art.15.
§1. Procedure bij uittreding
inlicht over de
Wanneer een aangeslotene de inrichter
beëindiging van zijn arbeidsovereenkomst(en)
zoals
bedoeld in art. 1, 4°, of indien de inrichter vaststelt dat
een
vier
gedurende
opeenvolgende kwartalen niet meer voorkomt op de
DMFA aangifte, stelt de inrichter de pensioeninstelling
hiervan zo spoedig mogelijk in kennis.

aangeslotene

meer

dan

De inrichter deelt hem uiterlijk 30 dagen na deze
kennisgeving schriftelijk het bedrag van de verworven
reserves mede, desgevallend aangevuld tot het bedrag
van de wettelijke rendementsgarantie in toepassing van
artikel 24, § 2 WAPi en rekening houdend met de op dat
moment bekende gegevens aangaande brutoloon en
aansluitingsperiode van de uittreder, het bedrag van de
verworven
de
overlijdensdekking
opgesomde
keuzemogelijkheden waarover de aangeslotene beschikt
conform artikel 32 WAP.

behoud
hierna

prestaties

alsook

met

van

de

van

voor

welke

informeren

De aangeslotene dient binnen de 30 dagen de inrichter
te
volgende
mogelijkheden hij opteert:
1° de verworven reserves desgevallend aangevuld tot het
bedrag van de wettelijke
in
toepassing van art 24, §2 WAP overdragen naar de
pensioeninstelling van:

rendementsgarantie

de

zo

heeft,

gesloten

a) ofwel de nieuwe werkgever met wie hij een
arbeidsovereenkomst
hij
aangesloten wordt bij de pensioentoezegging van
die werkgever;
b) ofwel de nieuwe inrichter van een sectoraal
pensioenstelsel
werkgever
waaronder
ressorteert met wie hij een arbeidsovereenkomst
gesloten heeft, zo hij aangesloten wordt bij de
pensioentoezegging van die inrichter;

de

Art.15.
§1. Procédure en cas de sortie
Au cas où un affilié informe l'organisateur de l'expiration
du ou de ses contrat(s) de travail, tel(s) que visé(s) à l'art
14°, ou au cas où l'organisateur constate qu'un affilié ne
figure plus durant quatre trimestres consécutifs sur la
déclaration DMFA, l'organisateur en informe sans délai
l'organisme de pension.

des

réserves

acquises,

L'organisateur communique dans les 30 jours à l'affilié le
montant
éventuellement
majorées jusqu'au montant de la garantie de rendement
légale en application de l'article 24, §2 LPC, et tenant
le salaire
compte des données disponibles concernant
brut et
le
montant des prestations acquises, avec maintien de la
couverture décès ainsi que les possibilités offertes à
l'affilié conformément à l'article 32 LPC.

la période d'affiliation

de l'affilié sortant,

transférer

L'affilié doit informer dans les 30 jours l'organisateur de
l'option qu'il a choisie parmi
les réserves acquises, éventuellement
1°
majorées jusqu'au montant de la garantie de rendement
légale en application de l'art. 24, §2 LPCà l'organisme de
pension:

les possibilités suivantes:

a) soit du nouvel employeur avec lequel il a conclu
un contrat de travail, s'il est affilié à l'engagement
de pension de cet employeur;

b) soit de l'organisateur d'un régime de pension
sectoriel auquel ressort l'employeur avec lequel
il
a conclu un contrat de travail, s'il est affilié à
l'engagement de pension de cet organisateur;

rendementsgarantie

2° de verworven reserves, desgevallend aangevuld tot
het bedrag van de wettelijke
in
toepassing van artikel 24 WAPi overdragen naar een
pensioeninstelling
de
aangeslotenen in verhouding tot hun reserves verdeelt
en de kosten beperkt volgens de regels vastgesteld door
de Koning;

die de totale winst

onder

les réserves acquises, éventuellement
2° transférer
majorées jusqu'au montant de la garantie de rendement
légale en application de l'article 24, §2 LPC à un
des
organisme de pension qui
à leurs
bénéfices entre les affiliés proportionnellement
réserves et limite les frais selon les règles déterminées
par le Roi;

la totalité

répartit

3° de verworven reserves, desgevallend aangevuld tot
in
het bedrag van de wettelijke
toepassing van artikel 24 WAP, bij de pensioeninstelling
laten zonder wijziging van de pensioentoezegging, met
dit verschil dat er verder geen bijdragen meer worden
gestort voor de aangeslotene.

rendementsgarantie

3° laisser les réserves acquises, éventuellement majorées
légale en
jusqu'au montant de la garantie de rendement
application de l'article 24, §2 LPCauprès de l'organisme
de pension sans modification
de
pension, mais sans qu'il ne soit versé de cotisations
ultérieures pour l'affilié.

de l'engagement

Wanneer het bedrag van de verworven reserves lager is
dan of gelijk aan 150,00 EUR blijft dit bedrag van de
verworven reserves op de datum van uittreding immers
bij de pensioeninstelling,
zonder wijziging van de
pensioentoezegging.
Dit bedrag van 150,00 EURwordt geïndexeerd op basis
van het indexcijfer van de consumptieprijzen.

Ongeacht de beslissing van de aangeslotene mag op het
ogenblik van de uittreding geen enkele vergoeding of
te zijnen laste worden
verlies van winstdeelneming
gelegd, noch van zijn verworven
reserves worden
afgetrokken.

Wanneer de aangeslotene de voormelde termijn van 30
dagen laat verstrijken, wordt hij verondersteld te hebben
gekozen voor de mogelijkheid bedoeld in 3°. Na het
verstrijken
kan de aangeslotene
te allen tijde vragen om zijn reserves over te
evenwel
dragen naar een pensioeninstelling bedoeld in lOof 2°
hiervoor.

van deze termijn

Lorsque le montant des réserves acquises est inférieur ou
égal à 150,00 EUR,le montant des réserves acquises à la
date de sortie reste auprès de l'organisme de pension
sans modification de l'engagement de pension.

Ce montant de 150,00 EURest indexé selon l'indice des
prix à la consommation.

Quelle que soit la décision de l'affilié, aucune indemnité
ou perte de participation bénéficiaire ne peut être mise
à sa charge, ni déduite de ses réserves acquises au
moment de la sortie.

Lorsque l'affilié a laissé expirer le délai de 30 jours visé ci-
dessus, il est présumé avoir opté pour la posslblllté visée
au point 3°. Après l'expiration de ce délai, l'affilié peut en
tout temps demander le transfert de ses réserves vers un
organisme de pension visé aux points 1° ou 2°.

De pensioeninstelling zal ervoor zorgen dat de gemaakte
keuze binnen de 30 daaropvolgende dagen gerealiseerd
wordt.
van de
Indien nodig worden na ontvangst
definitieve gegevens met betrekking tot het brutoloon en
aansluitingsperiode van de aangeslotene de eventuele
reserves en
voorlopige
verworven prestaties aangepast. De over
te dragen
verworven reserve in geval gekozen wordt voor lOof 2°
zal geactualiseerd worden tot op de datum van de
effectieve
ontbrekende
salarisgegevens aan de pensioeninstelling zijn gemeld.

aan verworven

overdracht,

bedragen

nadat

de

L'organisme de pension veillera à exécuter le choix fait
dans les trente jours. Après réception des données
définitives concernant
le salairek'~nr durée d'affiliation,
les éventuels montants estimés des réserves acquises et
des prestations acquises seront adaptés. Les montants à

~~n;!é::~oan~ c::t~~Ii~é~s~f~:t ~:~:e d~e~~~~:~~~t~~ft:

~

!

communication des données salariales manquantes à
l'organisme de pension.

§2. Vereffening van de individuele rekening in geval van
afkoop of overdracht
Indien de aangeslotene na zijn uittreding de vereffening
van zijn individuele rekeningen vraagt omwille van het
feit dat hij zijn verworven reserves wenst over te dragen
overeenkomstig één van de opties voorzien in artikel 15
§ lof omdat hij ze wenst afte kopen onder de toegelaten
voorwaarden, zal het over te dragen of te vereffenen
bedrag overeenstemmen met de verworven reserves op
de individuele rekeningen, zonder dat het echter lager

§2. Liquidation du compte individuel en cas de rachat ou
de transfert
Si après sa sortie,
l'affilié demande la liquidation de ses
comptes
individuels en raison de son souhait de
à l'une
transférer ses réserves acquises conformément
des options prévues à l'article 15 §1 ou de les racheter
à transférer
dans les conditions autorisées,
ou à liquider correspondra aux réserves acquises sur les
comptes individuels, sans toutefois pouvoir être inférieur
légale calculée à la date de la
à la garantie de rendement

le montant

mag zijn dan de wettelijke rendementsgarantie berekend
op de datum van de uittreding, Het eventuele tekort
wordt

ingehouden:

sortie, Le déficit éventuel est prélevé:

in

de

op

tak

21,

23,

van

Ingeval

beheerd

eerst
in tak

zal een bijkomende

tegoeden
niet voldoende

voor de bedragen van de reserves die worden
het
beheerd
21
financieringsfonds
bij
financieringsfonds beheerd in
gebreke, op het
deze
tak
financieringsfondsen
zouden
zijn,
bijdrage worden
gevorderd door de pensioeninstelling aan de
inrichter,
Voor de bedragen van de reserves die worden
beheerd in tak 23 : eerst op de eventuele vrije
het
reserve
financieringsfonds beheerd in tak 23, Ingeval de
tegoeden van de eventuele vrije reserve en van
financieringsfonds niet voldoende zouden
het
bijdrage worden
zijn,
gevorderd door
de pensioeninstelling aan de
inrichter,

zal een bijkomende

18), bij gebreke,

(artikel

op

pour les montants des réserves gérés en branche
21 : en priorité du fonds de financement géré en
branche 21, à défaut du fonds de financement
géré en branche 23 et au cas où les avoirs de ces
fonds de financement ne seraient pas suffisants,
une cotisation complémentaire sera réclamée
par l'organisme de pension à l'organisateur,

pour les montants des réserves gérés en branche
23: en priorité de l'éventuelle
réserve libre
(article 18), à défaut, du fonds de financement
géré en branche 23, et au cas où les avoirs de
réserve libre
l'éventuelle
de
financement
ne seraient pas suffisants, une
cotisation complémentaire sera réclamée par
l'organisme de pension à l'organisateur,

et du fonds

De over te dragen bedragen en te betalen vereffeningen
worden definitief berekend op basis van de gegevens die
bij de berekening van de inrichter werden ontvangen,

Lesmontants à transférer et les liquidations à payer sont
calculés à titre définitif sur la base des données reçues de
l'organisateur au moment du calcul.

§3, Vereffening van de individuele rekening in geval van
pensionering, vervroegde betaling of in geval van
opheffing van het sectoraal pensioenstelsel
Deze verrichting beschreven in §2 vindt eveneens plaats
bij de pensionering van de aangeslotene of bij de betaling
van de prestaties als deze voor de pensionering
plaatsvindt of in geval van opheffing van het sectoraal
pensioenstelsel. Het eventuele tekort wordt
ingehouden
volgens hetzelfde proces als in §2.

§3, Liquidation du compte individuel en cas de mise à la
retraite, de paiement anticipé ou en cas d'abrogation du
régime de pension sectoriel
L'opération décrite au §2 est également effectuée lors de
la mise à la retraite de l'affilié ou lors du paiement des
prestations si celui-ci intervient avant la mise à la retraite
ou en cas d'abrogation du régime de pension sectoriel.
Le déficit éventuel est prélevé selon le même processus
qu'au §2,

Ingeval de tegoeden van de eventuele vrije reserve en
van de financieringsfondsen niet voldoende zouden zijn,
zal een bijkomende bijdrage worden gevorderd door de
pensioeninstelling aan de inrichter.

Au cas où les avoirs de l'éventuelle réserve libre et des
fonds de financement ne seraient pas suffisants, une
par
cotisation
l'organisme de pension à l'organisateur,

complémentaire

réclamée

sera

De vereffeningen worden definitief berekend op basis
van de gegevens die bij de berekening van de inrichter
werden ontvangen,

Les liquidations sont calculées à titre définitif sur la base
des données reçues de l'organisateur au moment du
calcul.

§4, Overlijden van de aangeslotene
Indien de aangeslotene overlijdt
in de 3 maanden die
volgen op zijn uittreding, zonder vooraf aan de inrichter
lot van zijn verworven
zijn beslissing betreffende het
de
reserves
pensioeninstelling
de
de
aangeslotene een prestatie overlijden storten gelijk aan

hebben
aan

begunstigden

meegedeeld,

zal
van

te

§4. Décès de l'affilié après sa sortie
Si l'affilié décède dans les 3 mois qui suivent sa sortie,
informé l' organisateur au préalable de sa
sans avoir
décision concernant
le sort de ses réserves acquises,
l'organisme de pension versera aux bénéficiaires de
l'affilié une prestation en cas de décès équivalente aux
les comptes individuels de
réserves constituées sur

de opgebouwde reserves op de individuele rekeningen
van de aangeslotene op de datum van de uittreding.

l'affilié à la date de sa sortie.

De vereffende prestatie wordt definitief berekend op
basis van de gegevens die bij de berekening van de
inrichter werden ontvangen.

La prestation liquidée est calculée à titre définitif sur la
base des données reçues de l'organisateur au moment
du calcul.

langer

§S. Bijzonder geval waarin de aangeslotene niet
tot de categorie "Arbeiders" behoort
Indien de aangeslotene niet
langer tot de categorie
"Arbeiders" behoort zonder dat dit samenvalt met de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst, wordt
de
mededeling van de inrichter hierboven bedoeld evenals
de keuzemogelijkheden voor de aangeslotene in verband
met zijn verworven reserves, desgevallend aangevuld tot
het bedrag van de wettelijke
rendementsgarantie,
uitgesteld
tot
arbeidsovereenkomst
pensionering.

de
de
anders dan door overlijden of

beëindiging

van

plus à la

§S. Cas particulier où l'affilié n'appartient
catégorie "Ouvriers"
Si l'affilié n'appartient plus à la catégorie "Ouvriers" sans
que cela ne coïncide avec l' expiration du contrat de
travail,
la notification de l'organisateur visée ci-dessus,
ainsi que les options dont dispose l'affilié par rapport à
ses réserves acquises,
complétées
légale
jusqu'au montant de la garantie de rendement
sont reportées jusqu'à l' expiration du contrat de travail
autrement que par le décès ou la mise à la retraite.

le cas échéant

De wettelijke rendementsgarantie blijft verder lopen tot
de beëindiging van de arbeidsovereenkomst anders dan
door overlijden of pensionering.

La garantie de rendement
légale reste en vigueur jusqu'
à la fin du contrat de travail autrement que par le décès
ou la mise à la retraite.

Werking van de financiering
en de stijving
aangeslotenen-
pensioentoezegging

van de individuele
Rendement

van de pensioentoezegging
rekeningen
betreffende

van de
de

du financement

de l'engagement

Fonctionnement
pension et de l'alimentation
affiliés - Rendement

des comptes

afférent à l'engagement

de
individuels des
de pension

Art. 16. Algemene bepaling
deze pensioentoezegging
2020 wordt
Tot 30 juni
beheerd
kapitalisatie,
individuele
in
21,
tak
in
overeenkomstig de bepalingen van het koninklijk besluit
van 14 november 2003 betreffende de toekenning van
buitenwettelijke voordelen aan de werknemers bedoeld
1967
bij
betreffende
voor
werknemers en aan de personen bedoeld in artikel 32,
van de
eerste
Inkomstenbelastingen 1992, tewerkgesteld buiten een
arbeidsovereenkomst.

besluit nr. SO van 24 oktober
rust- en overlevingspensioen

lid, 1° en 2° van het Wetboek

koninklijk

het

Art. 16. Disposition générale
Jusqu'au 30 juin 2020, le présent engagement de pension
est géré en branche 21 en capitalisation individuelle,
conformément aux dispositions de l'Arrêté royal du 14
novembre 2003 concernant
l'octroi d'avantages extra-
légaux aux travailleurs salariés visés par l'Arrêté royal
nOSOdu 24 octobre 1967 relatifs à la pension de retraite
et de survie des travailleurs salariés et aux personnes
visées à l'article 32, alinéa L", 1 et 2 du Code des impôts
sur les revenu§i occupées en dehors d'un contrat de
travail.

is:î':1

In het kader van dit beheer, biedt de pensioeninstelling
een rendementsgarantie.

Dans le cadre de cette gestion,
offre une garantie de rendement.

l'organisme de pension

Vanaf 1 juli 2020, voor de bijdragen vanaf die datum,
wordt deze pensioentoezegging beheerd in tak 23 in een
collectief pensioenfonds bestemd voor de inrichter.

A partir du L" juillet 2020, pour les cotisations à partir de
cette date, le présent engagement de pension est géré
en branche 23 dans un fonds collectif de retraite dédié à
l'organisateur.

In het kader van het beheer
pensioeninstelling geen rendementsgarantie.

in tak23, biedt de

Dans le cadre de la gestion en brauche 23, l'organisme de
pension n'offre pas de garantie de rendement.

Art. 17. De financieringsfondsen

Art. 17 Lesfonds de financement

in

afwachting

voorschotten

De inrichter stort de bijdragen bepaald in artikel 4 in de
vorm van
de
regularisatie van de individuele
contracten van de
aangeslotenen op basis van de definitieve loongegevens
in het financieringsfonds waaruit de pensioeninstelling
de nodige bedragen put om de €ont4'~Gt~Rvan de
aangeslotenen te spijzen.

van

En attendant
la régularisation des comptes individuels
des affiliés sur la base des données salariales définitives,
l'organisateur verse les cotisations définies à l'article 4
sur
sous forme d'avances au fonds de financement,
l'organisme de pension prélève ensuite les
lequel
montants
les comptes
individuels des affiliés.

nécessaires pour alimenter

§1. Er worden twee financieringsfondsen opgericht met
het oog op het financieren van de lasten van de inrichter
voortvloeiende uit het onderhavig pensioenreglement.

§1. Deux fonds de financement sont créés dans le but de
financer
les obligations de l'organisateur découlant du
présent règlement de pension.

Het eerste fonds beheerd in tak 21 betreft de reserves
opgebouwd tot en met 30 juni 2020 en het tweede fonds
beheerd in tak 23 betreft de reserves opgebouwd vanaf
1 juli 2020.

Le premier
relatif aux
fonds géré en branche 21 et
réserves constituées jusqu'au 30 juin 2020 et le second
fonds géré en branche 23 et
relatif aux réserves
constituées à partir du L" juillet 2020.

financieringsfondsen

De
de
pensioeninstelling als een wiskundige inventarisreserve
beheerd.

worden

door

Les fonds de financement sont gérés par l'organisme de
pension comme une réserve mathématique d'inventaire.

§2. De financieringsfondsen worden gestijfd door:

§2. Lesfonds de financement sont alimentés par:

•
• de

de maandelijkse voorschotten op de bijdrage,
bij
voordelen
begunstigingstoewijzing,

overlijden

zonder

• de stortingen van de inrichter bestemd om de
tegoeden van het financieringsfonds aan te vullen,
rendement voortvloeiende uit het
het financieel
beheer van het financieringsfonds.

•

augustus

2020 worden

deze maandelijkse
Vanaf
voorschotten met betrekking tot de vanaf 1 juli 2020
verschuldigde bijdragen, na aftrek van beheerskosten, in
het financieringsfonds beheerd in tak 23 gestort.

les avances mensuelles de cotisations,
les avantages en cas de décès sans attribution
bénéficiaire,
les versements de l'organisateur
compléter les avoirs du fonds de financement,
le rendement
du fonds de financement.

financier découlant de la gestion

destinés à

A partir du mois d'août 2020, les avances mensuelles,
relatives aux cotisations dues à partir du L" juillet 2020,
déduction faite des frais de gestion, sont versées dans le
fonds de financement géré en branche 23.

§3. De financieringsfondsen worden gebruikt voor de
volgende doeleinden:

§3. Les fonds de financement
suivantes:

sont utilisés aux fins

de betaling van de bijdragen aan de individuele
rekeningen van de aangeslotenen (voor tak 21)
of aan de individuele rekeningen in het collectief
pensioenfonds (voor tak 23);
de betalingvan de aan de individuele rekeningen
van de aangeslotenen toegewezen bijdragen na
toepassing van de bepalingen van artikelll;
de
rendementsgarantie
individuele rekeningen;
de betaling van de wettelijke rendementsgarantie
niet gedekt door de individuele verworven reserves.

wettelijke
de
door

de
gedekt

betaling

van

niet

le versement des cotisations sur les comptes
individuels des affiliés (pour la branche 21) ou
sur les comptes individuels dans le fonds collectif
de retraite (pour la branche 23) ;
le versement des cotisations attribuées aux
à
suite
comptes
l'application des dispositions de l'article 11 ;

individuels

affiliés

des

le paiement de la garantie de rendement
non couverte par les comptes individuels;
le paiement de la rente minimale légale non
couverte par les réserves acquises individuelles.

légale

Voor tak 21 wordt eerst het tak 21-financieringsfonds
In het geval dat het vermogen van dit
gebruikt.
financieringsfonds
deze
betalingen uit het financieringsfonds van tak 23 worden
gehaald.

voldoende

is, zullen

niet

eventueel

negatief
de
saldo
Een
dienen zonder verwijl worden
financieringsfondsen
aangezuiverd door de inrichter.
In geen geval kunnen de
tegoeden van de financieringsfondsen terug aan de
inrichter worden gestort.

van

la branche 21, c'est d'abord

Pour
de
financement de la branche 21 qui est utilisé. Au cas où
les avoirs de ce fonds de financement ne seraient pas
suffisants, ces paiements seront puisés dans le fonds de
financement de la branche 23.

le fonds

Au cas où les fonds de financement présenteraient un
solde négatif, celui-ci doit immédiatement être apuré par
I'organisateur. En aucun cas, les avoirs des fonds de
financement ne peuvent être reversés à I'organisateur.

Art. 18. Het collectief pensioenfonds (tak 23)

Art.18. Lefonds collectif de retraite (branche 23)

het

van

kader

uitvoering

In
de
de
pensioentoezegging in tak 23 wordt een collectieve
rekening hierna het "collectief pensioenfonds" genoemd,
in de mate van
opgericht met het oog op het financieren,
het mogelijke, van de verplichtingen van de werkgever.

van

Dans le cadre de l'exécution de l'engagement de pension
en branche 23, un compte collectif nommé ci-après
"Fonds collectif de retraite" est créé dans le but de
financer, dans la mesure du possible, les obligations de
I'organisateur.

Dit collectief

fonds bestaat uit:

Ce fonds collectif est composé:

individuele rekeningen die aan de aangeslotenen zijn
toegewezen;
een collectieve reserve, genaamd "vrije reserve".

des comptes individuels attribués aux affiliés;

d'une réserve collective, appelée "réserve libre".

De vrije reserve is dus een collectieve reserve die deel
uitmaakt van het collectief pensioenfonds en een keer
per jaar wordt gestijfd door het
rendement van het
collectief pensioenfonds dat niet is toegewezen aan de
individuele rekeningen, bij de hernieuwing.

De individuele rekeningen worden gevoed door de in
artikel 4 omschreven bijdragen, door een rendement
van het financieel beheer van het tak 23-
financieringsfonds en door een deel van het rendement
van het financieel beheer van het collectief
pensioenfonds. De vrije reserve wordt eenmaal per jaar
aangevuld met het saldo van deze opbrengst dat niet
aan de individuele rekeningen is toegewezen.

La réserve libre est donc une réserve collective faisant
partie du fonds collectif de retraite et alimentée par le
rendement du fonds collectif de retraite non attribué aux
comptes
du
renouvellement.

individuels,

une fois

lors

par

an,

par

sont

alimentés

individuels

de la gestion financière

Les comptes
les
cotisations définies à l'article 4, par un rendement
du fonds de
provenant
financement
en branche 23 et par une partie du
rendement provenant de la gestion financière du fonds
collectif de retraite. La réserve libre est alimentée une
fois par an par le solde de ce rendement non attribué aux
comptes indlvlduels,

§1. Het collectief pensioenfonds wordt gestijfd door:

§1. Le fonds collectif de retraite est alimenté par:

het

rendement

een jaarlijkse dotatie van het financieringsfonds,
die overeenkomt met de aan de individuele
rekeningen toe te wijzen bijdragen, vermeerderd
de
met
pensioeninstelling aan het financieringsfonds
in
tak 23,
het resultaat van het rendement toegekend door
collectief
de
pensioenfonds.

pensioeninstelling

toegekend

door

aan

het

une dotation annuelle provenant du fonds de
financement, correspondants aux cotisations à
attribuer sur les comptes individuels, majorées
l'organisme de
d'un rendement attribué par
pension au fonds de financement en branche 23,

du

résultat

le
par
l'organisme de pension au fonds collectif de
retraite.

rendement

attribué

§2. Het collectief pensioenfonds wordt gebruikt voor de
volgende doeleinden:

§2. Le fonds collectif de retraite est utilisé dans les buts
suivants:

de betaling van de pensioenprestaties;
reserve in het

vrije

en, voor
de
pensioenfonds:

collectief

et, pour

la réserve libre dans le fonds collectif de

le paiement des prestations de retraite;

retraite:

de

niet

van

betaling

voorkomend

de
gedekt

wettelijke
de
door

de
rendementsgarantie
individuele verworven reserves;
de betaling van de wettelijke minimumrente niet
gedekt door de individuele verworven reserves;
in
bijkomende
geval,
financiering ter aanvulling van het bedrag van de
op de datum van de uittreding
verworven
reserves, eventueel verhoogd met het bedrag
van de wettelijke rendementsgarantie,
in geval
van een overdracht die door de aangeslotene na
zijn uittreding wordt aangevraagd binnen de 30
dagen na de mededeling van de inrichter aan de
aangeslotene;
in voorkomend
aanvullend rendement aan de aangeslotenen.

geval, de storting van een

les

réserves

couverte

légale
acquises

le paiement de la garantie de rendement
non
par
individuelles;
le paiement de la rente minimale légale non
couverte par les réserves acquises individuelles;
le financement supplémentaire
le cas échéant,
pour
réserves
acquises à
la date de la sortie, majoré
éventuellement du montant de la garantie de
rendement
légale, en cas de transfert demandé
par l'affilié suite à sa sortie dans les 30 jours qui
suivent
par
communication
Ia
l'organisateur à l'affilié;

le montant

compléter

faite

des

le cas échéant,
complémentaire aux affiliés.

le versement d'un rendement

§3. De vereffening van de fondsen en van het collectief
pensioenfonds

§3. La liquidation des fonds de financement et du fonds
collectif de retraite

de

De tegoeden van de fondsen moeten aangewend blijven
pensioentoezegging,
voor
behoudens
de
wettelijke en reglementaire bepalingen.

omstandigheden

toegelaten

uitvoering

door

van

de

Les avoirs des fonds doivent rester affectés à l' exécution
de l'engagement de pension, sauf dans les cas prévus par
les dispositions légales et réglementaires.

Deze omstandigheden zijn de volgende:
•
•

definitieve opheffing van deze pensioentoezegging,
verdwijnen van de inrichter zonder overname van de
verplichtingen door een derde.

In die veronderstellingen worden de tegoeden van de
financieringsfondsen en het collectief pensioenfonds als
volgt verdeeld:

de

als

slapende

naar gereduceerde

De verworven reserves in tak 23 voor zowel de
aangeslotenen,
actieve
verhoogd tot het bedrag van de
eventueel
zullen worden
wettelijke
rendementsgarantie,
overgeboekt
individuele
in
Werkgeversbijdragen-rekeningen
het algemeen fonds van de verrichtingen Leven
("Main Fund"). Deze individuele
rekeningen
worden uitgegeven in de combinatie "Uitgesteld
kapitaal met terugbetaling van het spaartegoed"
(UKMS). Zij zullen genieten van de gewaarborgde

in tak 21,

Cescirconstances sont les suivantes:
•
• disparition

de l'organisateur

abrogation définitive de l'engagement de pension,

sans reprise

des

obligations par un tiers.

Dans ces hypothèses,
financement
attribués de la manière suivante:

les avoirs
et du fonds collectif de retraite

des

fonds

de
sont

de

vers

légale,

comptes

rendement
des

Lesréserves acquises en branché 23 tant pour les
les affiliés dormants,
affiliés actifs que pour
majorées le cas échéant jusqu'au montant de la
garantie
seront
transférées
individuels
Cotisations patronales réduits en branche 21,
dans le fonds général des opérations Vie ("Main
Fund"). Ces comptes individuels sont émis dans
la combinaison d'assurance "Capital différé avec
l'épargne"(CJlf\{~lElle
remboursement
bénéficieront
vigueur au moment du transfert.

du taux technique

garanti en

de

rentevoet die van kracht is op het moment van
de overdracht.

Het eventuele saldo van de tegoeden van het
collectief pensioenfonds en van het
tak 23-
financieringsfonds wordt ofwel toegewezen aan
de aangeslotenen naar rato van hun verworven
reserves van tak 23, eventueel verhoogd met het
bedrag van de wettelijke rendementsgarantie,
ofwel
collectieve
geheel of gedeeltelijk
arbeidsovereenkomst
worden toegewezen aan een andere sociale
bestemming.

kan

het

bij

of

die

een

andere

Het bedrag van de tegoeden van deze fondsen
die aan de aangeslotenen kunnen worden
toegewezen
sociale
bestemming zou krijgen, is ten hoogste gelijk aan
het bedrag van de tegoeden die de som van de
verworven
betrokken
werknemers overschrijdt, eventueel verhoogd
wettelijke
het
met
rendementsgarantie.

reserves

bedrag

van

van

de

de

Het eventuele saldo van de tegoeden van het tak
toegewezen
21-financieringsfonds wordt ofwel
aan de aangeslotenen naar
rato van hun
verworven
reserves van tak 21, eventueel
verhoogd met het bedrag van de wettelijke
bij
rendementsgarantie,
collectieve
of
arbeidsovereenkomst
gedeeltelijk worden toegewezen aan een andere
sociale bestemming.

het
geheel

ofwel

kan

tak 21-
Het bedrag van de tegoeden van het
financieringsfonds
die aan de aangeslotenen
kunnen worden toegewezen of die een andere
is ten hoogste
sociale bestemming zou krijgen,
gelijk aan het bedrag van de tegoeden die
overschrijdt de som van de verworven reserves
van
eventueel
betrokken werknemers,
verhoogd met het bedrag van de wettelijke
rendementsgarantie.

de

Toewijzing aan het collectief pensioenfonds
met betrekking

tot de pensioentoezegging

- Rendement

est

soit

Le solde éventuel des avoirs du fonds collectif de
retraite et du fonds de financement en branche
23
affiliés
aux
attribué
à leurs réserves acquises
proportionnellement
dans la branche 23, majorées le cas échéant
jusqu'au montant de la garantie de rendement
légale, soit peut être affecté en tout ou en partie
à une autre destination sociale par convention
collective de travail.

Le montant des avoirs de ces fonds qui pourrait
être attribué aux affiliés ou qui recevrait une
autre destination sociale est au plus égal au
montant des avoirs qui dépasse la somme des
réserves acquises des travailleurs
concernés,
majorées le cas échéant jusqu'au montant de la
garantie de rendement

légale.

Le solde éventuel des avoirs du fonds de
financement en branche 21 est soit attribué aux
affiliés proportionnellement
leurs réserves
acquises dans la branche 21, majorées le cas
jusqu'au montant de la garantie de
échéant
légale, soit peut être affecté en tout
rendement
ou en partie à une autre destination sociale par
convention collective de travail.

à

Le montant des avoirs du fonds de financement
en branche 21 qui pourrait être attribué aux
affiliés ou qui
recevrait une autre destination
sociale est au plus égal au montant des avoirs qui
dépasse la somme des réserves acquises des
travailleurs concernés en branche 21, majorées
le cas échéant jusqu'au montant de la garantie
de rendement

légale.

Dotation
afférent à l'engagement

au fonds

de pension

collectif

de retraite

- Rendement

Art. 19. Beheer in tak 23 - Toewijzing aan het collectief
pensioenfonds voor de financiering van de individuele
rekeningen in tak 23

Art. 19. Gestion en branche 23 - Dotation à verser dans
le fonds collectif de retraite pour alimenter
les comptes
individuels en branche 23

Het bedrag van de jaarlijkse

pensioendotatie

aan het

Le montant

de la dotation

collectief

pensioenfonds

toe

te

kennen

regularisatie

van

de individuele

rekeningen

bij

van

de

de

le

fonds

collectif

de

régularisation

des comptes

individuels

des affiliés sur la

aangeslotenen

op basis van de definitieve

loongegevens

base des données salariales définitives

est puisé dans le

wordt gehaald uit het

tak 23-financieringsfonds.

fonds de financement

en branche 23.

Indien

het

financieringsfonds

onvoldoende

is om de

Si le fonds de financement

est insuffisant

pour alimenter

individuele

rekeningen

van

de

aangesloten

te

les

comptes

financieren,

zal

een

aanvullende

dotatie

worden

complémentaire

gevraagd aan de inrichter.

individuels

une
sera réclamée à l'organisateur.

affiliés,

des

dotation

retraite annuelle à verser dans
la
au moment
retraite

de

De jaarlijkse

pensioendotatie

komt overeen met de som

La dotation

retraite annuelle correspond

van

de

jaarlijkse

pensioenbijdragen

van

aangeslotenen,

berekend

in

overeenstemming

alle

met

artikel

4 en met betrekking

tot het

jaarlijkse

boekjaar

l'exercice

annuel

cotisations

retraite

annuelles

de

tous

calculées

conformément

à
concerné

l'article

4 et

relatives

à

par

la

régularisation,

à la somme des
affiliés,

les

waarop

de regularisatie

betrekking

heeft,

verminderd

déduction

faite des frais de gestion,

et majorées

d'un

met

de

beheerskosten,

en vermeerderd

met

een

rendement

provenant

de la gestion financière

du fonds

rendement

uit het

financiële

beheer

van het

tak 23-

de financement

en branche 23.

financieringsfonds.

Dit

rendement

wordt

toegekend

voor de maanden

die

Ce rendement

est

imputé

pour

les mois écoulés

en

gemiddeld

verstreken

zijn tussen

de kwartalen met

moyenne

entre

les trimestres

relatifs

aux cotisations

betrekking

tot de verschuldigde

bijdragen

en de laatste

dues et

le dernier

jour du mois précédant

le versement

dag van de maand die aan de betaling

van de dotatie

de la dotation.

voorafgaat.

De

formule

die

wordt

toegepast

voor

de

La formule

appliquée

pour

la correction

de rendement

à

rendementscorrectie

op de som van de op 1 september

la somme des cotisations

dues au L" septembre

d'une

van een jaar verschuldigde

bijdragen is als volgt:

année est

la suivante:

te betalen op 01/09/J+n

Pensioenbijdrage
= som van de verschuldigde
aftrek van beheerskosten}

bijdragen

voor

jaar J {na

* {l+rj}

1\ [11,5/12+{n-l}]

Cotisation
= Somme des cotisations
frais de gestion} * {1+rj}

retraite à verser au 01/09/J+n

dues pour

l'année J {nettes de

1\ [11,5/12+{n-l}]

Met

Avec

tRj

=

het

rendement

van

het

jaar

J

van

het

~j

= rendement

de l'année J du fonds de financement

financieringsfonds

binnen

dewelke

de voorschotten

dans lequelles

avances ont été investies

belegd worden

n = aantal

jaren tussen het

jaar J en het verwerkingsjaar

n = nombre

d'année d'écart

existant entre l'année J et

J+n.

l'année de la régularisation

J+n.

Dit

rendement

wordt

berekend

op

basis

van

het

Ce rendement

est

calculé

sur

la base du taux

de

rendement

dat wordt verkregen door de investeringen

in

rendement

obtenu par les investissements

dans le fonds

het

tak

23-financieringsfonds

tijdens

het

boekjaar

de financement

en branche

23 au cours de l'exercice

waarop

de regularisatie

van de rekeningen

betrekking

annuel

concerné

par

la régularisation

des comptes. Ce

heeft. Dit

laatste

komt

overeen met de verhouding

dernier correspond

au rapport entre les revenus générés

tussen de opbrengsten

van het financieringsfonds

en het

par le fonds de financement

et l'avoir moyen du fonds de

gemiddelde

vermogen

van het

financieringsfonds

in de

financement

pour

la période concernée.

betreffende

periode.

Art. 20. Beheer in tak 23 - verdeling van het rendement
van het collectieve fonds

20. Gestion en branche 23

Art.
-
rendement du fonds collectif de retraite

répartition

du

eenmaal

Het totale rendement van het collectief pensioenfonds
wordt
van
hernieuwing, aan de aangeslotenen en aan de vrije
reserve toegewezen volgens de hieronder omschreven
regels.

het moment

jaar,

per

op

Dit
rendement wordt evenredig verdeeld tussen de
individuele rekeningen van de aangeslotenen in het
collectief pensioenfonds en de vrije reserve, zolang de
door
gegenereerde
inkomsten negatief of nul zijn.

pensioenfonds

collectief

het

het

het

van

van

totale

rendement

collectief
Zodra
is, wordt het herberekend op
pensioenfonds positief
basis
de
aangeslotenen, buiten de vrije reserve, en als volgt
verdeeld:
•

rekeningen

individuele

van

de

de

belope

evenredige toewijzing van dit rendement aan de
individuele rekeningen van de aangeslotenen
wettelijke
van
ten
rendementsgarantie;
indien er een niet-toegewezen inkomstensaldo
overblijft, evenredige toewijzing van het saldo, a
rato van 80 %, aan de individuele rekeningen van
de aangeslotenen, en van 20 % aan de vrije
reserve.

•

Le rendement global du fonds collectif de retraite est
attribué aux affiliés et à la réserve libre une fois par an,
lors du renouvellement,
aux règles
définies ci-après.

conformément

Ce rendement est réparti proportionnellement
entre les
comptes individuels des affiliés dans le fonds collectif de
retraite et
la réserve libre et ce, tant que les revenus
générés par le fonds collectif de retraite sont négatifs ou
nuls.

À partir du moment où le rendement
total du fonds
collectif de retraite est positif, il est recalculé sur la base
des comptes individuels des affiliés, en dehors de la
réserve libre, et est réparti comme suit:

•

•

ce

de

rendement
attribution
proportionnellement
aux comptes individuels
des affiliés à concurrence du taux de la garantie
de rendement
s'il subsiste un solde de revenus non attribué,
répartition
raison de 80 %,
sur les comptes individuels
proportionnellement
des affiliés et de 20% sur la réserve libre.

du solde,

légale;

à

De werkgever bepaalt een maximumniveau voor de vrije
reserve, zijnde 2.000.000,00 EUR,die hij wilopbouwen.

L'organisateur détermine un niveau de réserve libre
maximal, soit 2.000.000,00 EURqu'il souhaite constituer.

Zodra het niveau van deze vrije reserve voor alle
aangeslotenen 2.000.000,00 EUR verhoogd met 10%
bereikt,
zal het deel van de vrije reserve boven
2.000.000,00 EUR volledig worden toegewezen aan de
als
individuele
aanvullend rendement.

van de aangeslotenen

rekeningen

Dès que le niveau de cette réserve libre atteint
le niveau
de 2.000 000 EURmajorés de 10%, la partie de la réserve
libre supérieure à 2.000.000,00 EUR sera entièrement
affectée aux comptes individuels des affiliés en tant que
rendement complémentaire.

Art. 21 Beheer in tak 23 - Rendement toegekend aan de
individuele rekeningen in het collectief pensioenfonds
(tak 23) bij de vereffening van de individuele rekeningen
of op het ogenblik van de uittreding,

Art. 21. Gestion en branche 23 - Rendement alloué aux
comptes individuels dans le fonds collectif de retraite
(branche 23)
des comptes
lors de la liquidation
individuels ou en cas de sortie:

de

van de individuele
vervroegde

Om de uitkering te bepalen die op de datum van
rekeningen (bij de
vereffening
pensionering,
de
betaling
pensionering
of bij het overlijden) moet worden
vereffend, wordt de waarde van de individuele rekening
van de aangeslotene, die is vastgelegd op de datum van
de laatste trimestriële bijwerking, gekapitaliseerd tegen

vóór

la prestation à liquider à la date de
Afin de déterminer
liquidation des comptes individuels (que ce soit lors de la
mise à la retraite, du paiement anticipé avant la mise à la
retraite ou lors du décès), la valeur du compte individuel
de l'affilié, arrêtée à la date de la dernière mise à jour
trimestrielle,
forfaitaire
correspondant au taux de la garantie de rendement

est capitalisée à un taux

rendementsgarantie

een vaste rentevoet die overeenstemt met de rentevoet
van de wettelijke
die op dat
ogenblik van toepassing is. De rekening wordt dan
verhoogd met de eventuele bijdragen die worden
toegewezen als gevolg van de toepassing van de
bepalingen van artikelll,
of als gevolg van ontbrekende
loongegevens die door de inrichter op het moment van
de berekening worden doorgegeven.

légale applicable à ce moment. Le compte est ensuite
augmenté des éventuelles cotisations attribuées suite à
des dispositions de l'article 11 ou des
l'application
éventuelles
la
cotisations
communication
des données salariales manquantes
transmises par l'organisateur au moment du calcul.

attribuées

suite

à

Indien de datum van vereffening overeenstemt met de
is de waarde van de
eerste dag van een kwartaal
individuele rekening die in aanmerking wordt genomen,
die van de bijwerking van het vorige kwartaal.

la date de liquidation correspond au ler

Si
jour d'un
la valeur du compte individuel prise en
trimestre,
considération est celle de la mise à jour du trimestre
précédent.

Om het bedrag te bepalen van de verworven reserves
van de aangeslotenen op de datum van zijn uittreding,
wordt de waarde van de individuele rekening van de
aangeslotene, die is vastgelegd op de datum van de
laatste trimestriële bijwerking, gekapitaliseerd tegen een
vaste rentevoet die overeenstemt met de rentevoet van
de wettelijke rendementsgarantie die op dat ogenblik
van toepassing is. De rekening wordt dan verhoogd met
de bijdragen gestort op de individuele rekening van de
aangeslotene tot de datum van de uittreding (maand van
de uittreding inbegrepen)

le montant des réserves acquises de
Afin de déterminer
l'affilié à la date de sa sortie,
la valeur du compte
individuel de l'affilié, arrêtée à la date de la dernière mise
à jour trimestrielle et est capitalisée à un taux forfaitaire
correspondant au taux de la garantie de rendement
légale applicable à ce moment. Le compte est ensuite
augmenté
le compte
individuel de l'affilié jusqu'à la date de la sortie (mois de
la sortie compris).

des cotisations

versées sur

De berekening wordt definitief gemaakt op basis van de
gegevens meegedeeld door de inrichter op het moment
van de berekening.

Le calcul est effectué à titre définitif sur la base des
données communiquées par l'organisateur au moment
du calcul.

Indien de aangeslotene beslist om zijn verworven
reserves over te dragen binnen de 30 dagen die volgen
op de mededeling die de inrichter hem heeft gestuurd
met betrekking tot het bedrag van zijn verworven
reserves en de verschillende keuzes die hij heeft, zal het
over te dragen bedrag minstens gelijk zijn aan het bedrag
dat in die mededeling is vermeld.

Indien de aangeslotene beslist om zijn verworven
reserves over te dragen na de termijn van 30 dagen die
volgen op de mededeling van de inrichter, zal het over te
dragen bedrag overeenstemmen met het maximum
tussen het herberekende bedrag van de verworven
reserves op het ogenblik van de overdracht en de
wettelijke
bij de
uittreding van de aangeslotene.

rendementsgarantie meegedeeld

qui

suivent

Si l'affilié décide de transférer ses réserves acquises dans
les 30 jours
que
l'organisateur
lui a adressée relativement au montant de
ses réserves acquises et aux différents choix qui s'offrent
sera au minimum le
à lul,
montant

indiqué dans ladite communication.

le montant à transférer

la communication

Si l'affilié décide de transférer ses réserves acquises au-
delà du délai de 30 jours qui suivent la communication de
le montant à transférer correspondra au
l'organisateur,
des réserves acquises
maximum entre le montant
la garantie de
recalculé au moment du transfert et
rendement
légale communiquée lors de la sortie de
l'affilié.

Indien de datum van de uittreding overeenstemt met de
eerste dag van een kwartaal
is de waarde van de
individuele rekening die in aanmerking wordt genomen,
die van de bijwerking van het vorige kwartaal.

la date de la sortie correspond au ler

jour d'un
Si
trimestre,
la valeur du compte individuel prise en
considération est celle de la mise à jour du trimestre
précédent.

De betaling vindt plaats binnen 30 dagen die volgen op
ontvangst van de vraag van de aangeslotene.

Le paiement sera effectué dans les 30 jours suivant
réception de la demande de l'affilié.

la

Toezichtcomité,
inzake de beleggingsbeginselen

transparantieverslag

en

verklaring Comité de surveillance,

rapport de transparence et

déclaration relative à la politique de placement

beheerd, wordt

Indien de pensioeninstelling niet op paritaire
Art. 22.
wijze wordt
een toezichtscomité
opgericht dat voor de helft is samengesteld uit leden die
de
de werknemers
vertegenwoordigen
gedaan,
onderhavige
aangeduid overeenkomstig artikel41, §2 WAP.

pensioentoezegging

aan wie

wordt

jaarlijks

Dit toezichtscomité ziet toe op de goede uitvoering van
de pensioentoezegging door de pensioeninstelling en
wordt
het
transparantieverslag bedoeld in artikel 23 en van de
verklaring inzake de beleggingsbeginselen bedoeld in
artikel 24 voor de mededeling ervan aan de inrichter.

gesteld

bezit

van

het

in

Art. 23. Onder de naam "transparantieverslag"
zal de
pensioeninstelling jaarlijks een verslag opstellen over het
door haar gevoerde beheer van de pensioentoezegging
en dit
toezichtscomité - ter
beschikking stellen van de inrichter die het op eenvoudig
verzoek meedeelt aan de aangeslotenen.

- na raadpleging van het

Het verslag betreft de volgende elementen:

1° de financieringswijze van de pensioentoezegging en
de structurele wijzigingen in die financiering;
2° de beleggingsstrategie op lange en korte termijn en de
rekening wordt gehouden met
mate waarin daarbij
sociale, ethische en leefmilieuaspecten;
3° het rendement van de beleggingen;
4° de kostenstructuur;
5° in voorkomend geval, de winstdeling;
6° de technische grondslagen voor de tarifering alsook in
welke mate
de technische
grondslagen van de tarifering worden gewaarborgd
wanneer de pensioeninstelling een welbepaald resultaat
garandeert op de gestorte bijdragen;
T'
rendementsgarantie;
8° het huidige niveau van financiering van de wettelijke
rendementsgarantie.

en voor welke

de methode

toepasselijk

wettelijke

duur

op

de

22. Si

l'organisme de pension n'est pas gere
Art.
paritairement,
il est créé un comité de surveillance qui
est composé pour moitié de membres qui représentent
Ie personnel au profit duquell'engagement de pension a
à
été instauré et qui sont désignés conformément
l'article 41 §2 LPC.

Ce comité de surveillance veille à la bonne exécution de
l'engagement de pension par l'organisme de pension et
est annuellement mis en possession du rapport de
transparence visée à l'article 23 et de la déclaration
relative aux principes fondant
visée à l'article 24 avant qu'ils soient communiqué à
l'organisateur

la politique de placement

"rapport

23. Sous Ie titre

de transparence",
Art.
l'organisme de pension rédigera chaque année un
rapport sur la gestion de l'engagement de pension, et le
mettra - après consultation du comité de surveillance - à
la disposition de l'organisateur qui le communiquera sur
simple demande aux affiliés.

Ce rapport contient des informations sur les éléments
suivants:
1° le mode de financement de I'engagement de pension
et les modifications structurelles de ce financement;
2° la stratégie d'investissement à long et court terme et
la mesure dans laquelle sont pris en compte les aspects
sociaux, éthiques et environnementaux;
3° Ie rendement des placements;
4° la structure des frais;
5° le cas échéant, la participation bénéficiaire;
les
6°lorsque l'organisme
de pension garantit
cotisations versées un résultat déterminé,
les bases
techniques de la tarification ainsi que dans quelle mesure
et pour quelle durée les basestechniques sont garanties;

sur

la méthode de calcul applicable à la garantie de

T'
rendement
8° le niveau actuel de financement de la garantie de
rendement

légale.

légale;

24. Onder

de naam "verklaring

Art.
beleggingsbeginselen", stelt de pensioeninstelling een
schriftelijke verklaring op met de beginselen van haar
beleggingsbeleid. Zij herziet deze verklaring ten minste

24. Sous Ie titre de "déclaration
de
la

relative aux
placement",
principes
l'organisme de pension élabore une déclaration écrite
Ilia revoit
sur les principes de sa politique de placement.

politique

fondant

inzake de Art.

om de drie jaar en onverwijld
wijziging van het beleggingsbeleid.

na elke belangrijke

au moins tous les 3 ans et immédiatement après tout
changement majeur de la politique de placement.

omvat

ten minste de toegepaste
Deze verklaring
wegingsmethoden
de
beleggingsrisico's,
risicobeheersprocedures en de strategische spreiding
van de activa in het licht van de aard en de duur van de
pensioentoezegging.

voor

les méthodes
Cette déclaration contient, au minimum,
d'évaluation des risques d'investissement,
les techniques
de gestion des risques mises en œuvre et la répartition
stratégique des actifs eu égard à la nature et à la durée
de l'engagement de pension.

Reserves afkomstig uit een vroegere tewerkstelling

Réserves provenant d'un emploi antérieur

Indien een aangeslotene bij zijn toetreding zijn
Art. 25.
verworven reserves met betrekking tot een vroegere
tewerkstelling,
voor zover deze reserves onder het
toepassingsgebied van de WAP vallen, wenst over te
dragen naar het huidige sectoraal pensioenstelsel zal hij
de inrichter hierover inlichten en op diens aanwijzingen
deze reserves laten storten aan de pensioeninstelling die
ze zal beheren conform de bepalingen van de WAP.

Art.25. Si un affilié entrant souhaite transférer
ses
réserves acquises concernant un emploi antérieur vers le
présent régime de pension sectoriel et pour autant que
ces réserves tombent sous le champ d'application de la
LPC, il en informe l'organisateur et fera verser, sur les
indications de l'organisateur, ces réserves à l'organisme
de pension qui les gèrera conformément aux dispositions
de la LPC.

Jaarlijkse informatie aan de aangeslotenen

Information annuelle aux affiliés

de elementen

Art.26. §1 De pensioenfiche
De inrichter zal ten minste één maal per jaar aan de
aangeslotenen die niet zijn uitgetreden een pensioenfiche
bezorgen op basis van de gegevens verstrekt door de
vermeld
pensioeninstelling, waarop
worden voorzien door artikel 26 §1 WAP, en onder meer:
het bedrag van de verworven reserves op 1
januari van het betrokken jaar, desgevallend met
vermelding van het bedrag van de wettelijke
rendementsgarantie vermeld in artikel 24 WAP;
het bedrag van de verworven prestaties voor het
tot 30 juni 2020 beheerde deel
in tak 21 op 1
januari van het betrokken jaar en de datum
waarop deze opeisbaar zijn.

Op eenvoudig verzoek van de aangeslotene deelt de
inrichter op basis van de gegevens verstrekt door de
pensioeninstelling een historisch overzicht mee van de
voormelde gegevens met betrekking tot de periode van
aansluiting bij de pensioeninstelling.

Art.26. §1. Lafiche de pension
L'organisateur transmettra au moins une fois par an aux
affiliés qui ne sont pas sortis une fiche de pension sur
base des données transmises par l'organisme de pension
les données énoncées à l'article 26, §1 LPC,
comportant
et notamment:

le montant des réserves acquises au 1er janvier
de l'année concernée, en mentionnant
le cas
échéant le montant de la garantie de rendement
légale visée à l'article 24 LPC;
le montant des prestations acquises pour
la
partie gérée jusqu'au 30 juin 2020 en branche 21
au L" janvier de l'année concernée ainsi que la
date à laquelle celles-ci sont exigibles.

un

l'affilié

communique

à
historique
ci-dessus, basé sur

simple
L'organisateur
données
demande.
mentionnées
les informations
fournies par l'organisme de pension et limité à la période
d'affiliation auprès de cet organisme.

aperçu

des

sur

§2. Op eenvoudig verzoek van de aangeslotene deelt de
inrichter mee:

§2. L'organisateur communique sur simple demande aux
affiliés:

het transparantieverslag bedoeld in artikel 23,

• de verklaring inzake de beleggingsbeginselen bedoeld

•

jaarrekening

in artikel 24,
de
de
het
pensioeninstelling alsook in voorkomend geval, deze
die met dit pensioenstelsel overeenstemt.

jaarverslag

van

en

le rapport de transparence visé à l'article 23 ,
la déclaration relative aux principes fondant
politique de placement visée à l'article 24,
les comptes et rapports annuels de l'organisme
de pension ainsi que le cas échéant, ceux
correspondant au présent régime de pension.

la

Bescherming van de persoonlijke

levenssfeer

Protection de la vie privée

Art. 27. De inrichter en de pensioeninstelling verbinden
zich ertoe om de Europese Verordening 2016/679
betreffende de bescherming van natuurlijke personen in
verband met de verwerking van persoonsgegevens en
betreffende het vrije verkeer van die gegevens (AVG) na
te leven.

27. L'organisateur

l'organisme de pension
et
Art.
s'engagent à respecter le règlement européen 2016/679
relatif à la protection des personnes physiques à l' égard
du traitement des données à caractère personnel et à la
libre circulation de ces données (RGPD).

De inrichter
erkennen en
en de pensioeninstelling
verklaren zich expliciet akkoord over het feit dat ze elk
autonoom "Verantwoordelijke voor de verwerking" zijn
in de zin van artikel 4.7 van AVG voor wat betreft de
verwerking van de persoonsgegevens die hun eigen zijn.

L'organisateur et l' organisme de pension reconnaissent
et marquent expressément accord sur le fait qu'ils sont
chacun "Responsable du traitement" autonome au sens
de l'article 4.7. du RGPD pour ce qui concerne le
traitement des données à caractère personnel qui
leur
sont propres.

het

van

kader
mogen

in kennis
Zij zullen de persoonsgegevens waarvan zij
huidige
de
gesteld worden
in
in
verwerken
slechts
overeenkomst
overeenstemming met
deze
van
overeenkomst. De inrichter en de pensioeninstelling
verbinden zich ertoe om de gegevens bij te werken,
te
verbeteren, alsook de onjuiste of overbodige gegevens te
verwijderen met uitzondering evenwel van de gegevens
die van de Kruispuntbank voor Sociale Zekerheid werden
ontvangen en die niet mogen worden gewijzigd.

voorwerp

het

Les données personnelles dont
ils auront connaissance
dans le cadre de la présente convention ne pourront être
utilisées qu'en liaison avec l'objet de cette convention.
l'organisme de pension s'engagent à
L'organisateur et
mettre à jour les données, à les corriger et à éliminer les
données erronées ou superflues, à l'exception toutefois
de celles provenant de la Banque Carrefour de la Sécurité
Sociale, qui ne peuvent être modifiées.

Zij zullen de gepaste technische en organisatorische
maatregelen treffen die nodig zijn voor de bescherming
van
of
de
toevallige
toevallig verlies, de
ongeoorloofde
wijziging van of de toegang tot, en iedere andere niet
toegelaten verwerking van persoonsgegevens.

persoonsgegevens
vernietiging,

tegen

het

les

prendront

techniques

Ils
mesures
organisationnelles adéquates pour
données
personnelles
accidentelle ou non admise, leur perte accidentelle,
modification
admises.

et
la protection des
destruction
leur
non

ou tous accès et manipulations

contre

toute

Aanvang en overgangsbepalingen

Prise d'effet et dispositions

transitoires

Art. 28. Aanvang
Dit gewijzigde pensioenreglement
in tak 23)
vangt aan op 1 juli 2020 en wordt aangegaan voor
onbepaalde duur.

(beheer

Art. 28. Prise d' effet
Le présent règlement modifié (gestion en branche 23)
le L" juillet 2020 et est valable pour une
prend effet
durée indéterminée.

Art. 29. Overgangsbepalingen

Art 29. Dispositions transitoires

De vereffening van de individuele rekeningen, hetzij
door pensionering, vervroegde betaling, overdracht
of in geval van overlijden tussen 1 juli 2020 en 31
december 2021, zal plaatsvinden als onderdeel van
het beheer van tak 21.

..

Les liquidations des comptes individuels que ce soit
par mise à la retraite, suite à un paiement anticipé ou
suite à un transfert ou en cas de décès entre le L"
juillet 2020 et le 31 décembre 2021 s'effectueront
dans le cadre de la gestion en branche 21

•

Tijdens de jaarlijkse bijwerking van september 2021
die betrekking heeft op het overgangsjaar 2020,

..

Lors du renouvellement de septembre 2021 qui se
réfère à l'année transitoire
les cotisations

2020,

zullen de jaarlijkse bijdragen als volgt aan de
individuele rekeningen worden toegewezen:

overeenkomstig

artikel
de beheerskosten,

De individuele rekeningen in tak 21 worden
gevuld met 50% van de jaarlijkse bijdragen
4,
berekend
verminderd met
en
verhoogd met het rendement van tak 21 ter
hoogte van [14,5/12+{n-1l].
De individuele rekeningen in tak 23 worden
gevuld met 50% van de jaarlijkse bijdragen
4,
berekend
verminderd met
en
verhoogd met het rendement van tak 23 ter
hoogte van [8,5/12+{n-1l].

artikel
de beheerskosten,

overeenkomstig

annuelles
individuels comme suit:

seront

réparties

sur

les

comptes

individuels en branche 21
Les comptes
seront alimentés par 50% des cotisations
à l'article
annuelles calculées conformément
4, déduction faite des frais de gestion, et
majorées du rendement de la branche 21 à
raison de [14,5/12+{n-1l]
Les comptes
individuels en branche 23
seront alimentés par 50% des cotisations
annuelles calculées conformément à l'article
4, déduction faite des frais de gestion, et
majorées du rendement de la branche 23 à
raison de [8,5/12+{n-1l]

Dit heeft tot gevolg dat in 2020 alle aangeslotenen
een individuele rekening zullen hebben beheerd in
tak 21 en een individuele rekening beheerd in tak 23,
zelfs als hun aansluiting plaatsvindt
in de tweede
helft van het jaar 2020.

Cela a pour conséquence que tout affilié aura en
2020 un compte individuel géré en branche 21 et un
compte individuel géré en branche 23, même si son
le 2éme semestre de
affiliation
durant
l'année 2020.

intervient

• Positieve correcties vermeld vanaf oktober 2021 en
met betrekking tot gegevens over periodes vóór 1 juli
2020, voor zowel actieve als slapende aangeslotenen,
zullen worden aangebracht in tak 23.

•

Les corrections positives communiquées à partir
d'octobre 2021 et se rapportant à des données
relatives aux périodes avant le 1er juillet 2020, tant
pour des affiliés actifs que pour des affiliés
dormants, s'effectueront dans la branché

23.

Wijziging en opheffing van het pensioenstelsel

Modification et abrogation du régime de pension

of

opheffing

Een wijziging

van
Art.
30.
pensioenstelsel
leiden tot een
kan in geen geval
vermindering van de verworven reserves, desgevallend
de wettelijke
bedrag
aangevuld met
rendementsgarantie
24 WAP, van de
van artikel
aangeslotenen die voldoen aan de voorwaarden bepaald
in artikel 8.

van

het

het Art. 30. Une modification ou abrogation du régime de
pension ne peut en aucun cas entraîner une diminution
majorées
des
jusqu'au montant de la garantie de rendement
légale en
application de l'article 24, §2 LPC, des affiliés qui
répondent aux conditions énoncées à l'article 8

éventuellement

acquises,

réserves

in toepassing van artikel 24, §2 jusqu'au montant de la garantie de rendement

Indien bij de opheffing van het pensioenstelsel de bij de Au cas où, au moment de l'abrogation du régime de
les réserves, y compris Ie solde des fonds de
pension,
pensioeninstelling aanwezige reserves met inbegrip van
financement et du fonds collectif de retraite, détenues
het saldo van de financieringsfondsen en het collectief
total
par l'organisme de pension dépassent le montant
pensioenfonds de som van aile verworven reserves,
majorées
desgevallend aangevuld tot het bedrag van de wettelijke
des
rendementsgarantie
légale en
application de l'article 24, §2 LPC, il sera accordé à
WAP, overtreffen, verwerven de aangeslotenen, die bij
chaque affilié qui au moment de l'abrogation répond aux
de opheffing van het pensioenreglement voldeden aan
conditions
de voorwaarden bepaald in artikel 8, een aandeel in het
8 une part dans
l'excédent, proportionnelle au montant de ses réserves
overschot aan aanwezige reserves dat
in verhouding
acquises, éventuellement majorées jusqu'au montant de
staat tot de door hen verworven reserves, desgevallend
la garantie de rendement
aangevuld
légale en application de
de wettelijke
bedrag
rendementsgarantie in toepassing van artikel 24, § 2
l'article 24, §2 LPC.
WAP.

éventuellement

énoncées

acquises,

réserves

l'article

van

het

tot

à

Bijlage III bij de collectieve arbeidsovereenkomst
03/12/2020,
voor de schoonmaak,
arbeidsovereenkomst
collectieve arbeidsovereenkomst
2008,
laatst
arbeidsovereenkomsten
2018, met betrekking
sectorfonds
arbeiders van de schoonmaaksector

van
afgesloten binnen het Paritaire Comité
tot wijziging van de collectieve
van 30 november 2006 en de
van 26 september
collectieve
de
van 20 mei 2014 en 6 juni
van een
tot
de 2de
de
voor

de oprichting
pensioenpijler

gewijzigd

door

voor

Annexe III à la convention collective du travail du
03/12/2020, conclue au sein de la Commission Paritaire
la convention collective de
pour le nettoyage, modifiant
travail du 30 novembre 2006 et la convention collective
de
2008, modifiées
dernièrement par les conventions collectives de travail
du 20 mai 2014 et du 6 juin 2018, relatives à l'institution
d'un fonds sectoriel pour
ouvriers du secteur du nettoyage

le 2e pilier de pension des

septembre

travail

26

du

Solidariteitsreglement

Règlement de solidarité

is onderworpen

arbeidsovereenkomst

Het solidariteitsreglement bevat de modaliteiten van de
solidariteitstoezegging en maakt integraal deel uit van de
collectieve
van 30 november
2006, gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst van
26 september 2008. Het
aan alle
bepalingen van de wet van 28 april 2003 betreffende de
aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van die
pensioenen en van sommige aanvullende voordelen
inzake sociale zekerheid en diens uitvoeringsbesluiten
of
(hierna WAP
het
onrechtstreeks
solidariteitsreglement,
los van het feit of er al dan niet
expliciet naar deze bepalingen wordt verwezen in het
dient
solidariteitsreglement. Het solidariteitsreglement
in samenhang met het pensioenreglement gelezen te
worden.

genoemd)
betrekking

rechtstreeks

hebben

die

op

et fait partie IRt~~ill~1~la

du

relative

28 avril

Le règlement de solidarité comprend les mQdalités de
l' engagement de solldarlté
convention collective de travail du 30 novembre 2006,
modifiée par convention collective de travail du 26
septembre 2008. II est soumis à toutes les dispositions de
aux pensions
2003
la loi
complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de
certains avantages complémentaires
en matière de
sécurité sociale, et ses arrêtés d'exécution (ci-après
ou
dénommée
indirectement
solldarlté,
indépendamment du fait que le règlement de solidarité
se réfère ou non, de manière explicite ou non, à ces
doit être lu en
dispositions. Le règlement de solldarité
liaison avec le règlement de pension.

concernent
règlement

directement
de

LPC) qui
le

zal door de inrichter op
Het solidariteitsreglement
eenvoudig verzoek ter beschikking worden gesteld van
de aangeslotenen.

L'organisateur mettra le règlement de solidarité à la
disposition des affiliés sur simple demande.

Definities en begripsomschrijvingen

Définitions et concepts

ArtikelLVoor
verstaan onder:

de toepassing van, dit reglement wordt

Article 1. Pour l'application du présent règlement,
entendre par:

il faut

1° Solidariteitstoezegging
De toezegging van de in dit solidariteitsreglement
bepaalde
door
de
De
hun
aangeslotenen
solidariteitstoezegging dient beschouwd te worden als
een aanvulling op de pensioentoezegging.

inrichter
rechthebbenden.

prestaties

en/of

aan

de

de

l'organisateur

1° Engagement de solidarité
L'engagement
les
prestations de solidarité définies dans ce règlement au
profit des affiliés et/ou leurs ayants-droit. L'engagement
de solidarité est à considérer comme un complément à
l'engagement de pension.

d'accorder

2° Inrichter
Het FBZ"Fonds 2de pensioenpensioen PC121".

2° Organisateur
Le FSE« Fonds 2e pilier de pension CP 121 ».

3° Aangeslotene
tot de categorie van
De arbeider
personeel waarvoor de inrichter het sociaal sectoraal

(M/V) die behoort

3° Affilié
L'ouvrier (H/F) qui appartient à la catégorie du personnel
a instauré un régime
pour

laquelle l'organisateur

en
heeft

dus
pensioenplan
toezegging
ingevoerd
aansluitingsvoorwaarden van het solidariteitsreglement
voldoet.

solidariteits-
de
aan

onderhavige

die

en

de

niet

van

de
arbeider

solidariteitstoezegging
die een beroepsactiviteit

Geniet
gepensioneerde
uitoefent. Deze uitzondering is niet van toepassing op de
gepensioneerde arbeiders die reeds aangesloten waren
aan het sectoraal pensioenstelsel op 1 januari 2016, voor
de ononderbroken duur van hun arbeidsovereenkomst
zoals van toepassing op 1 januari 2016.

4° Solidariteitsbesluit
Koninklijk Besluit van 14 november 2003 tot vaststelling
van de solidariteitsprestaties verbonden met de sociale
aanvullende pensioenstelsels.

sectoriel social de pension et qui remplit
d'affiliation prévues dans le règlement de pension.

les conditions

Ne bénéficie pas de l'engagement de solidarité l'ouvrier
pensionné qui exerce une activité professionnelle. Cette
exception n'est pas applicable aux ouvriers retraités qui
étaient déjà affiliés au régime de pension sectoriel au L"
janvier 2016, pour la durée ininterrompue de leur contrat
de travail tel qu'il est applicable au L" janvier 2016.

4° Arrêté de solidarité
Arrêté Royal du 14 novembre 2003 fixant
liées aux régimes de pensions complémentaires sociaux.

les prestations :1,; .1

r'.Â.~

5° Financieringsbesluit
Koninklijk Besluit van 14 november 2003 tot vaststelling
van de regels inzake de financiering en het beheer van de
solidariteitstoezegging.

5° Arrêté de financement
Arrêté Royal du 14 novembre 2003 fixant
les règles
concernant le financement et la gestion de l'engagement
de solidarité.

het

sociaal

een integrerend
sectoraal

Gezien deze solidariteitstoezegging
onderdeel
van
uitmaakt
pensioenstelsel, dienen in het solidariteitsreglement
gehanteerde termen die niet zouden opgenomen zijn in
de hiervoor vermelde begrippenlijst
te worden opgevat
in hun betekenis in het licht van de WAP of van de in
artikel
opgenomen
begrippenlijst.

1 van het pensioenreglement

Etant donné que le présent engagement de solidarité fait
partie intégrante d'un régime de pension social sectoriel,
les termes utilisés dans le règlement de solidarité, qui
n'ont pas été repris dans la liste ci-dessus, doivent être
compris tels que prévus par la LPCou dans le sens des
définitions reprises dans l'article premier du règlement
de pension.

Aansluitingsvoorwaarden

Conditions dl affiliation

.2. Alle arbeiders bedoeld in artikel 3 van het
Art
pensioenreglement worden verplicht aangesloten bij de
solidariteitstoezegging tot 30 juni 2020.

Art. 2. Tous les ouvriers visés par l'article 3 du règlement
de pension sont obligatoirement affiliés à l'engagement
de solidarité jusqu'au 30 juin 2020.

Bijdragen en financiering van de solidariteitsprestaties

Cotisations etfinancement

des prestations

de solidarité

voor

gestort

financiering

Art. 3. Voor alle arbeiders bedoeld in artikel 2 zal ten
een bijdrage
laste van de werkgever elke trimester
de
van
de
worden
solidariteitstoezegging. De bijdrage wordt per CAOvanaf
1 januari 2008 vastgesteld op 0,06 procent van het
brutoloon,
berekend aan 108 % en waarop RSZ-
inhoudingen worden gedaan. Deze bijdragen worden
door
solidariteitsinstelling
overgemaakt voor het beheer en de financiering van de
solidariteitsprestaties.
De
onderschrijft
solidariteitstoezegging

ter zake een middelenverbintenis.

De
rekening

solidariteitsinstelling

gefinancierd

inrichter

wordt

aan

de

de

Art. 3. Pour tous les ouvriers visés à l'article 2, il sera, à la
fin de chaque trimestre, versé à charge de l'employeur,
une cotisation pour le financement de l'engagement de
solidarité. Cette cotisation, déterminée par CCT,s'élève
à partir du L" janvier 2008 à 0,06 pourcent du salaire brut
calculé à 108 pour cent et soumis aux cotisations ONSS.
à
Ces cotisations
l'organisme
le
financement des prestations de solidarité. L'organisme
de solidarité souscrit à cet égard une obligation de
moyens. L'engagement de solidarité est financé compte-
tenu des obligations prévues à l'arrêté de financement.

sont
de solidarité

l'organisateur
et

versées par

la gestion

pour

art

het

6 van

voorzien

financieringsbesluit,

houdende met de verplichtingen
in het
financieringsbesluit.
In geval van tekorten, zoals bedoeld
het
in
solidariteitsfonds binnen de drie maanden aan de FSMA
een plan voor om die toestand te verhelpen.
Indien dit
plan mislukt zal het Paritair Comité PC 121 beslissen
hetzij over een wijziging van de solidariteitsprestaties
en/of over een verhoging van de bijdragen, hetzij over de
vereffening van het Fonds. De vereffeningsmodaliteiten
zijn deze voorzien in geval van opheffing.

legt

l'art. 6 de l'arrêté de
En cas de déficit visé par
financement,
le fonds de financement soumet dans les
trois mois à la FSMA un plan afin de remédier à cette
situation. Au cas où ce plan échoue,
la Commission
Paritaire CP 121 décidera soit d'une augmentation des
cotisations et/ou d'une modification des prestations de
solidarité, soit de la liquidation du fonds. Les modalités
de liquidation sont celles prévues en cas d'abrogation.

Solidariteitsinstelling

Organisme de solidarité.

de

2008,

uitvoering

september

arbeidsovereenkomst

Art. 4. De rechtspersoon aan wie,
in uitvoering de
van 30 november
collectieve
2006, gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst van
26
de
solidariteitstoezegging is toevertrouwd is het FBZSociaal
Fonds voor de Schoonmaak. Een wijziging van de
solidariteitsinstelling
hiermee
verbonden overdracht van reserves zijn onderworpen
aan de voorwaarden bepaald door artikel34 tot 37 WAP.
In voorkomend gevallicht de inrichter de aangeslotenen,
alsook
van
de
solidariteitsinstelling.

de wijziging

FSMA in

eventueel

over

van

en

de

est

Art. 4. La personne morale à laquelle, en vertu de la
convention collective de travail du 30 novembre 2006,
modifiée par convention collective de travail du 26
septembre
de
2008,
l'exécution
l'engagement de solidarité est
le FSE Fonds Social du
Nettoyage. Une modification de l'organisme de solidarité
et le transfert des réserves qui y est éventuellement
lié
sont soumis aux conditions énumérées aux articles 34 à
37 LPC.Le cas échéant, l'organisateur
informe les affiliés
et la FSMA du changement d'organisme de solidarité.

confiée

Solidariteitsfonds

Fonds de solidarité

In de schoot van de solidariteitsinstelling wordt
ingericht, genaamd het PC 121
De

Art. 5.
een solidariteitsfonds
Solidariteitsfonds.
solidariteitstoezegging worden in dit solidariteitsfonds
gestort.
solidariteitsinstelling
andere activiteiten.

de
wordt
beheerd, afgezonderd van haar

solidariteitsfonds

bijdragen

door

voor

Het

de Solidarité CP 121.

Art. 5. Au sein de l'organisme de solidarlté,
constitué un fonds de solldarité,

il est
dénommé Fonds de
à
l' engagement de solidarité sont versées dans ce fonds. Le
fonds de solidarité est géré par I'organisme de solidarité
séparément de ses autres activités.

cotisations

destinées

Les

Verplichtingen van de inrichter

Obligations de l'organisateur

Art. 6. De inrichter gaat tegenover aile aangeslotenen de Art.
verbintenis
aan alles te doen wat voor de goede
uitvoering van de CAO bedoeld in artikel 1 10 van het
is. Hij zal alle bijdragen
pensioenreglement
de
financiering
voor
bestemd
solidariteitstoezegging
zo spoedig mogelijk aan de
solidariteitsinstelling doen toekomen. Bovendien zal hij
alle voor de uitvoering van de solidariteitsprestaties
nodige
solidariteitsinstelling bezorgen.

vereist
de

inlichtingen

gewenste

tijdig

aan

van

de

of

6. L'organisateur s'engage envers les affiliés à
accomplir tout ce qui est nécessaire à la bonne exécution
de la CCTvisée à l'article L, 10 du règlement de pension.
II transmettra dès que possible les cotisations perçues,
destinées au financement de l'engagement de solidarité
à l'organisme de solidarité. En outre, il fournira sans délai
à
les informations
nécessaires ou souhaitées.

l'organisme de solidarité toutes

Verplichtingen
rechthebbende(n)

van

de

aangeslotenen

en

zijn Obligations de l'affilié et de son(ses) ayant(s)-droit

die

alle

van

voor

uitvoering

solidariteitsinstelling

7. De aangeslotene onderwerpt

zich aan de
Art
bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
bedoeld in artikel 1 1° van het pensioenreglement. De
aangeslotene machtigt de inrichter alle inlichtingen op te
vragen
de
de
solidariteitstoezegging vereist zijn. De aangeslotene of
zijn rechthebbende(n) maakt(en) in voorkomend geval
en
aan de
bewijsstukken over die nodig zijn om haar verplichtingen
tegenover de aangeslotene of zijn rechthebbende(n)
zonder uitstel na te komen.
Mocht(en) de aangeslotene of zijn rechthebbende(n) een
van de opgelegde verplichtingen
niet nakomen, en
mocht daardoor voor hem (hen) enig verlies van recht
in dezelfde mate als de
ontstaan, dan zal de inrichter
zijn
solidariteitsinstelling
zijn
tegenover
verplichtingen
rechthebbende(n)
dit
in
solidariteitsreglement geregelde prestaties.

de aangeslotene
de

verband met

inlichtingen

ontslagen

of
bij

van

zijn

7. L'affilié se soumet aux dispositions de la
Art.
convention collective de travail visée à l'article l, 1° du
règlement de pension. L'affilié autorise l'organisateur à
requérir toutes les informations nécessaires à l'exécution
L'affilié ou son(ses)
de l' engagement de solidarité.
à
le cas échéant
ayant(s)-droit
l'organisme de solidarité toutes
et
les informations
lui sont nécessaires pour remplir sans
attestations qui
délai ses obligations envers l'affilié ou ses ayants-droit.

transmettra(ont)

ou son(ses) ayant(s)-droit

pas une des obligations qui

ne
Au cas où l'affilié
remplirai(en)t
lui(leur)
incombent, et au cas où il en résulterait une quelconque
perte de droits,
sera exonéré dans la
même mesure que l'organisme de solidarité de ses
obligations à l'égard de l'affilié ou de son(ses) ayant(s)-
droit concernant
les prestations prévues par le présent
règlement de solidarité.

l'organisateur

Solidariteitsprestaties

Prestations de solidarité

Art. 8. §lln overeenstemming met artikel 43, § 1 WAPI
heeft
zoals uitgevoerd door het solidariteitsbesluit,
onderhavig
de
solidariteitsreglement
hiernavolgende solidariteitsprestaties toe te kennen:

doel

tot

van

een

tijdens

aangeslotene

1°. een aanvullende uitkering in rente in geval van
overlijden
de
beroepsloopbaan. Deze rente is gelijk aan het bedrag
dat bekomen wordt door de omzetting van een
kapitaal van 1.250 € volgens de modaliteiten bepaald
in artikel 28 WAP. Indien de aldus bekomen rente
echter lager is dan 300 €, geïndexeerd conform de
modaliteiten beschreven in artikel 28 §2 WAPI wordt
in plaats van de rente het kapitaal van 1.250 €
eenmalig uitbetaald. Het bedrag van 1.250 € geldt
vanaf 1 januari 2008 en kan in de toekomst worden
gewijzigd.

2°. de voortzetting
onderhavig
periodes van bevallings - of zwangerschapsrust.

van de werkgeversbijdragen

pensioenstelsel

voor
de vergoede

tijdens

Art. 8. §1 Conformément à l'article. 43, §ler LPC,exécuté
le présent règlement a pour
par l'arrêté de solidarité,
objet d'accorder les prestations suivantes:

1° le versement d'une rente complémentaire en cas de
la carrière professionnelle.
décès d'un affilié pendant
la
Cette rente est égale au montant obtenu par
conversion d'un capital de 1.250 € suivant
les
modalités précisées à l'article 28 LPC.Toutefois, si la
rente ainsi obtenue est inférieure à 300 €,
indexée
suivant les modalités précisées à l'article 28 §2 LPC,le
capital de 1.250 € sera versé en lieu et place de la
rente. Le montant de 1.250 € est valable à partir du 1
janvier 2008 et peut être modifié à l'avenir.

2° la continuation des cotisations patronales pour
régime de pension durant

le
les périodes
ou de

de repos d'accouchement

présent
indemnisées
maternité;

3°. de voortzetting van de werkgeversbijdragen, op basis
van het gemiddeld loon van de vier laatst bekende
kwartalen, voor onderhavig pensioenstelsel tijdens de
periodes van ouderschapsverlof, vaderschapsverlof,

3° la continuation des cotisations patronales pour

le
présent régime de pension sur base du salaire moyen
les
des quatre derniers trimestres
périodes de congé parental, congé de paternité,

connus durant

verlof om palliatieve zorgen te verstrekken of om een
zieke ouder te verzorgen.

congé pour soins palliatifs ou congé pour s'occuper
d'un parent malade.

§2. De aangeslotene moet voldoen aan de voorwaarden
bepaald in artikel 8 van het pensioenreglement,
alvorens hij of, in geval van overlijden zijn
begunstigde(nL aanspraak kan (kunnen) maken op
solidariteitsprestaties.

§2. L'affilié doit

répondre aux conditions énoncées à
l'article 8 du règlement de pension avant que lui-
même, ou en cas de décès, son(ses) bénéficiaire(s)
puisse(nt) faire valoir des droits sur des prestations de
solidarité

Art. 9. De modaliteiten voor de toekenning van de
solidariteitsprestaties zijn als volgt:

Art. 9. Lesmodalités pour l'attribution des prestations de
solidarité sont les suivantes:

te

ontvangen

voorzien
dienen

in geval
geen

1°. voor de prestatie vermeld onder artikel 8, §1, 1° is
(zijn) de begunstigde(n) diegene(n) die aangeduid is
i:ê 2° van het pensioenreglement. Om
(zijn) in artikel
van
de solidariteitsuitkering
overlijden
andere
formaliteiten vervuld dan deze voorzien in artikel 8
van het pensioenreglement.
Aanvragen die meer dan vijf jaar na de datum van het
overlijden van de betrokkene worden ingediend en op
voorwaarde dat de vordering verjaard is komen niet
bedoelde
meer
solidariteitsprestatie. Uitkeringen zijn onderworpen
aan de wettelijke afhoudingen voor sociale lasten,
belastingen en taksen.

aanmerking

voor

de

in

1° pour

est(sont)

la prestation visée à l'article 8, §1, 1° le(s)
bénéficiaire(s)
(ceux) visé(s) par
celui
l'article ia 2° du règlement de pension. Afin de
bénéficier du versement de la prestation prévue en
cas de décès, aucune formalité autre que celle requise
à l'article 8 du règlement de pension n'est nécessaire.
Les demandes introduites plus de cinq ans après le
décès de l'affilié et à condition que l'action soit
ce qui
prescrite ne sont plus recevables pour
concerne
Tout
versement est soumis aux retenues légales pour
charges sociales, impôts et taxes.

prestation

solidarité.

cette

de

2°. de prestaties vermeld onder artikel 8, §1, 2° worden
de
de
door
aan
de
de aangeslotene

op
van
vraag
solidariteitsinstelling
pensioeninstelling
hiertoe een aanvraag moet indienen.

inrichter
overgemaakt
dat

zonder

2° les prestations prévues à l'article 8, §1, 2° sont sur
demande de l'organisateur, versées à l'organisme de
pension sans que l'affilié ait besoin d'en faire la
demande.

3°. de prestaties vermeld onder artikel 8, §1, 3° worden
toegekend op vraag van de betrokkene op basis van
een aangifteformulier dat op eenvoudig verzoek kan
bekomen worden bij de inrichter. Aanvragen die meer
dan vijf
jaar na de einddatum van de betrokken
periode worden ingediend en op voorwaarde dat de
vordering verjaard is komen niet meer in aanmerking
voor de bedoelde solidariteitsprestatie.

3° pour

les prestations prévues à l'article 8, §1, 3°,
l'intéressé introduit une demande au moyen d'un
formulaire qui peut être obtenu sur simple demande
auprès de l'organisateur. Les demandes introduites
plus de cinq ans après la fin de la période en question
et à condition que l'action soit prescrite ne sont plus
recevables pour ce qui concerne cette prestation de
solldarité.

Wijzigingsrecht

Droit de modification

Art. 10. Dit solidariteitsreglement
kan worden gewijzigd
en zelfs worden opgeheven door de inrichter. Het bedrag
van het kapitaal bij overlijden vermeld in artikel 8, §1, 1°
kan echter door de inrichter worden gewijzigd zonder te
moeten
het
solidariteitsreglement.
De solidariteitstoezegging geeft geen aanleiding tot de
vestiging van verworven rechten noch in geval van

een wijziging

overgaan

van

tot

Art. 10. Le présent règlement peut être modifié ou même
abrogé par l'organisateur.
II est prévu une exception pour le montant du capital
mentionné à l'article 8, §1, 1°. Ce montant peut être
modifié
du
par
règlement de solidarité.
L'engagement de solidarité n' est pas constitutif de droits
acquis, ni en cas de sortie visé à l'article 13 du règlement

sans modification

l'organisateur

zoals bedoeld

uittreding,
pensioenreglement,
opheffing van het solidariteitsreglement.

13 van het
noch in geval van wijziging of

in artikel

de pension, ni en cas de modification ou d'abrogation du
règlement de solidarité.

De bescherming

van de persoonlijke

levenssfeer

Protection de la vie privée

en de solidariteitsinstelling
Art. 11. De inrichter
verbinden zich ertoe om de Europese Verordening
2016/679 betreffende de bescherming van natuurlijke
personen
van
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van
die gegevens (AVG) na te leven.

verband met

verwerking

de

in

l'organisme de solidarité
Art. 11. L'organisateur et
s'engagent à respecter le règlement européen 2016/679
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard
du traitement des données à caractère personnel et à la
libre circulation de ces données (RGPD).

De inrichter en de solidariteitsinstelling
erkennen en
verklaren zich expliciet akkoord over het feit dat ze elk
autonoom "Verantwoordelijke voor de verwerking" zijn
in de zin van artikel 4.7 van AVG voor wat betreft de
verwerking van de persoonsgegevens die hun eigen zijn.

L'organisateur et l'organisme de solidarité reconnaissent
et marquent expressément accord sur le fait qu'ils sont
chacun « Responsable du traitement»
autonome au
sens de l'article 4.7. du RGPD pour ce qui concerne le
traitement des données à caractère personnel qui
leur
sont propres.

in

het

het

van

met

kader

slechts mogen

in kennis
Zij zullen de persoonsgegevens waarvan zij
huidige
de
gesteld worden
in
verwerken
solidariteitsregeling
deze
van
overeenstemming
de
De
solidariteitsregeling.
en
solidariteitsinstelling
om de
verbinden
gegevens bij te werken, te verbeteren, alsook de onjuiste
of
met
evenwel van de gegevens die van de
uitzondering
Kruispuntbank
werden
ontvangen en die niet mogen worden gewijzigd.

voorwerp
inrichter

verwijderen,

zich ertoe

overbodige

Zekerheid

gegevens

Sociale

voor

te

régime de solidarité

ils auront connaissance
Les données personnelles dont
dans le cadre du présent
ne
pourront être utilisées qu'en liaison avec l'objet du
régime de solidarité. L'organisateur et
l'organisme de
solidarité s'engagent à mettre à jour les données, à les
corriger
ou
superflues, à l'exception toutefois de celles provenant de
la Banque Carrefour de la Sécurité Sociale, qui ne
peuvent être modifiées.

les données erronées

à éliminer

et

Zij zullen de gepaste technische en organisatorische
maatregelen treffen die nodig zijn voor de bescherming
of
toevallige
de
van
ongeoorloofde
toevallig verlies, de
wijziging van of de toegang tot, en iedere andere niet
toegelaten verwerking van persoonsgegevens.

persoonsgegevens

vernietiging,

tegen

het

les

prendront

Ils
mesures
organisationnelles adéquates pour
personnelles
données
accidentelle ou non admise, leur perte accidentelle,
modification
admises.

ou tous accès et manipulations

et
des
destruction
leur
non

techniques
la protection

contre

toute

Wijzigingen van solidariteitsinstelling

en overdrachten

Changement

de l'organisme de solidarité et transferts

Art.12. Wijzigingen
en
overdrachten zijn onderworpen aan de voorwaarden
bepaald in artikel 34 tot 38 WAP.

solidariteitsinstelling

van

Art. 12. Tout changement d'organisme de solidarité et
transfert est soumis aux dispositions des articles 34
tout
à 38 LPC.

Opheffing

Abrogation

pensioenstelsel,

Art. 13. Ingeval van opheffing van het sociale luik van het
sectoraal
de overblijvende
middelen van het solidariteitsfonds, na aftrek van de
provisies voor lopende solidariteitsprestaties en voor te
voorziene kosten in verband met de opheffing van het

zullen

Art. 13. En cas d'abrogation du volet social du régime
les avoirs restants du fonds de
sectoriel de pension,
solidarité
les
des provisions pour
prestations de solidarité en cours de règlement et pour
frais à prévoir, liés à la liquidation du fonds de solidarité,

après déduction

in

kader

solidariteitsfonds,
in geen geval worden teruggestort aan
de inrichter. Zij zullen worden toegekend onder vorm van
een uitzonderlijke bijdrage aan de pensioenregeling ten
bate van alle aangeslotenen die bij de opheffing van het
pensioenstelsel voldeden aan de voorwaarden bepaald
in art. 8 van het pensioenreglement. Deze uitzonderlijke
voor elke aangeslotene berekend in
bijdrage wordt
reserve waarover hij
verhouding tot de verworven
beschikt
pensioenstelsel,
het
van
het
desgevallend aangevuld tot het bedrag van de wettelijke
rendementsgarantie in toepassing van artikel 24, § 2
WAP. Indien er geen overschot
is, maar er voldoende
middelen overblijven voor de lopende 'prestaties, zullen
deze worden uitgevoerd ongeacht of er voldoende activa
overblijven om de te voorziene kosten te dekken. Indien
er onvoldoende middelen overblijven om de hangende
te keren worden zij pro rata
prestaties volledig uit
verminderd en eventueel geannuleerd.
In beide laatste
gevallen neemt de oprichter hetzij het saldo van de
kosten hetzij het geheel van de kosten in verband met de
opheffing van het solidariteitsfonds te zijnen laste.

sera

pour

chaque

répondent

ne pourront en aucun cas être reversés à l' organisateur.
Ils seront attribués à titre de cotisation exceptionnelle au
régime de pension, au profit de tous les affiliés qui au
moment de l'abrogation,
aux conditions
visées à l'art. 8 du règlement de pension. Cette cotisation
exceptionnelle
affilié
calculée
à la réserve acquise dont il dispose
proportionnellement
dans le cadre du régime de pension, éventuellement
majorée jusqu'au s montant de la garantie de rendement
légale en application de l'article 24, §2 LPC, dont
il
dispose selon le règlement de pension. Au cas où il n'y
aurait pas de surplus, mais que les avoirs restants sont
suffisants pour le paiement des prestations de solidarité
exécutés
en cours de règlement,
intégralement même si à la suite de ces versements,
il ne
resterait pas suffisamment d'avoispour couvrir les frais à
les avoirs restants sont
prévoir pour la liquidation. Si
prestations en cours de
insuffisants pour exécuter'Ies
et
réduits
seront
règlement,
éventuellement
annulés. Dans les deux derniers cas,
l'organisateur prendra en charge soit le solde des frais,
soit la totalité des frais liés à la liquidation du fonds de
solidarité.

au prorata

ceux-ci

ceux-ci

seront

