Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 169678/CO/121

27/11/2021

25/01/2022

Commission paritaire pour le nettoyage

Paritaire comité voor de schoonmaak

Convention collective de travail du 18 novembre 2021 déterminant, pour
les conditions d'octroi de la dispense de l'obligation de
2023-2024,
disponibilité adaptée pour les travailleurs âgés licenciés avant
le 1er juillet
2023 dans le cadre d'un régime de chômage avec complément d'entreprise,
qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés
dans le cadre d'un métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la
construction et sont en incapacité de travail, qui ont été occupés dans le
cadre d'un métier lourd et justifient 35 ans de passé professionnel, qui ont
une carrière longue, ou qui ont été occupés dans une entreprise en difficultés
ou en restructuration.

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 18 november 2021 tot vaststelling,
voor 2023 tot 2024, van de voorwaarden voor de toekenning van de
vrijstelling van verplichting van aangepaste beschikbaarheid voor oudere
werknemers die worden ontslagen vóór Ijuli 2023 in het raam van een stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag, die 20 jaar hebben gewerkt
in een
in de bouwsector
stelsel van nachtarbeid, die in een zwaar beroep of
tewerkgesteld werden en arbeidsongeschikt zijn, die tewerkgesteld werden
in een zwaar beroep en 35 jaar beroepsverleden aantonen, die een lange
in
loopbaan hebben, of die tewerkgesteld waren in een onderneming
moeilijkheden of in herstructurering.

Préambule
Cette convention
collective de travail est conclue en exécution de la
convention collective de travail n° 155, conclue au sein du Conseil National
du Travail.

Inleiding
Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten in uitvoering van de
collectieve arbeidsovereenkomst
nr 155, gesloten in de schoot van de
Nationale Arbeidsraad.

Article 1er - La présente convention collective de travail s'applique aux
à la
employeurs
Commission paritaire pour le nettoyage, petites et moyennes entreprises et
autres.

et aux travailleurs

des entreprises

ressortissent

qui

Artikel 1. - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de
werkgevers en werknemers uit de ondernemingen welke onder het Paritair
en middelgrote
Comité
ondernemingen en andere.

schoonmaak

ressorteren,

kleine

voor

de

Par "travailleurs" on entend les travailleurs féminin et masculin.

"werknemers"

Onder
werknemers.

verstaat men

de vrouwelijke

en mannelijke

Art. 2. - La présente convention collective de travail
régit pour 2023-2024,
les conditions d'octroi de la dispense de l'obligation de disponibilité adaptée
pour les travailleurs âgés licenciés avant le 1er juillet 2023 dans le cadre d'un

Art. 2. - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
regelt voor 2023 tot 2024, de
voorwaarden voor de toekenning van de vrijstelling van verplichting van
aangepaste beschikbaarheid voor oudere werknemers die worden ontslagen

régime de chômage avec complément d'entreprise, qui ont travaillé 20 ans
dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un
métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et
sont en incapacité de travail, qui ont été occupés dans le cadre d'un métier
lourd etjustifient 35 ans de passé professionnel, qui ont une carrière longue,
ou qui ont été occupés dans une entreprise en difficultés ou en
restructuration,
aux conditions de la
convention collective de travail n° iSS, conclue au sein du Conseil National
du travaille 15 juillet 2021.

en exécution et conformément

raam van een stelsel van werkloosheid met
voor 1 juli 2023 in het
in een stelsel van nachtarbeid,
bedrijfstoeslag, die 20 jaar hebben gewerkt
die in een zwaar beroep of
in de bouwsector tewerkgesteld werden en
arbeidsongeschikt zijn, die tewerkgesteld werden in een zwaar beroep en 35
jaar beroepsverleden aantonen, die een lange loopbaan hebben, of die
tewerkgesteld waren in een onderneming
in
in uitvoering en conform de voorwaarden in de collectieve
herstructurering,
arbeidsovereenkomst
van de Nationale
Arbeidsraad op 15 juli 2021.

iSS, gesloten indJchoot

in moeilijkheden

nr

of

Art. 3. - La présente convention collective de travail entre en vigueur Ie L" Art. 3. - Dezecollectieve arbeidsovereenkomst treedt
janvier 2023 et cesse d'être en vigueur Ie 31 décembre 2024.

2023 en houdt op van kracht te zijn op 31 december 2024.

in werking op 1 januari

