Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 25/01/2022
W: 169675/CO/121

27/11/2021

Commission paritaire pour le nettoyage

Paritaire comité voor de schoonmaak

Convention collective de travail du 18 novembre 2021 relative au régime de
chômage avec complément
d'entreprise pour certains travailleurs âgés
licenciés, ayant une carrière longue.

Collectieve arbeidsovereenkomst
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor sommige oudere
werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen.

van 18 november 2021 betreffende het

Préambule
Cette convention
collective de travail est conclue en exécution de la
convention collective de travail n 152, conclues au sein de Conseil National
du Travail.

Inleiding
Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten in uitvoering van de
nr 152, gesloten in de schoot van de
collectieve arbeidsovereenkomst
Nationale Arbeidsraad.

CHAPITREI. - Champ d'application

HOOFDSTUKI. - Toepassingsgebied

Article 1er - La présente convention collective de travail s'applique aux
à la
employeurs
Commission paritaire pour le nettoyage, petites et moyennes entreprises et
autres.

et aux travailleurs

des entreprises

ressortissent

qui

Art. 2. - La convention collective de travail s'applique à tous les travailleurs
liés par un contrat de travail à une entreprise du secteur du nettoyage qui
sont
l'âge de 60 ans au moment de la fin du
contrat de travail.

licenciés et qui atteignent

Artikel 1. - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de
werkgevers en werknemers uit de ondernemingen welke onder het Paritair
en middelgrote
Comité
ondernemingen en andere.

schoonmaak

ressorteren,

kleine

voor

de

verbonden

is van toepassing op alle
Art. 2. - De collectieve arbeidsovereenkomst
een
een
werknemers
onderneming uit de sector schoonmaak die worden ontslagen en die de
leeftijd van 60 jaar hebben bereikt op het ogenblik van
de arbeidsovereenkomst.

arbeidsovereenkomst

door

aan

II faut en outre que ces travailleurs:

Die werknemers moeten ook:

1) prouvent

un passé professionnel

de 40 ans en tant que

1) een beroepsloopbaan als loontrekkende

kunnen bewijzen van 40

travailleur salarié;

2) puissent prétendre à une allocation de chômage;
3)

justifient d'une présence dans le secteur suffisante pour qu'ils
aient, au cours des 10 dernières années bénéficié de 5 primes de
fin d'année dont une au moins au cours des deux dernières
années.

jaar;
kunnen genieten van een werkloosheidsvergoeding;

2)
3) een aanwezigheid in de sector

rechtvaardigen

die voldoende is

geweest om in de loop van de 10 laatste jaren, 5 eindejaarspremies
verkregen te hebben waaronder minstens één tijdens de laatste
twee jaar.

Pour l'application du présent article pour la détermination
secteur,

les périodes d'interruption

de carrière sont neutralisées.

de la fidélité au

Voor de toepassing van dit artikel worden, voor de berekening van de
getrouwheid
geneutraliseerd.

van loopbaanonderbreking

aan de sector,

de periodes

CHAPITREII. - Objectif

HOOFDSTUKII - Doelstelling

Art. 3. - Cette convention collective de travail a pour objet d'instaurer un
avec embauche
régime de chômage avec complément
compensatoire en vue de promouvoir prioritairement
l'emploi des jeunes et
des chômeurs.

d'entreprise,

Art. 3. - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft als doel een stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag, met compenserende aanwerving in te
stellen om bij voorrang de tewerkstelling van de jongeren en de werklozen
te bevorderen.

Elle a été mise au point en prenant pour base:
a) la convention collective de travail na 17 du 19 décembre 1974 conclue au
sein du Conseil National du Travail, rendue obligatoire par l'arrêté royal du
16 janvier 1975 (Moniteur belge du 31 janvier 1975), telle que modifiée par
la CCTna 17tricies septies du 15 décembre 2015 ;
c) l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

le régime de chômage avec complément

Zij werd op punt gesteld op basis van:
a) de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van 19 december 1974
gesloten in de Nationale Arbeidsraad, bekrachtigd door het koninklijk besluit
van 16 januari 1975 (Belgisch staatsblad van 31 januari 1975), zoals gewijzigd
door cao nr 17 tricies septies van 15 december 2015;
c) het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot
regeling van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch staatsblad van 8 juni 2007);

CHAPITREIII. - Financement

HOOFDSTUKIII - Financiering

Art. 4. - §1 Aux travailleurs accédant au présent
complément
fonds de sécurité d'existence dénommé « Fonds social pour le nettoyage»
(ci-après dénommé le FSEND).

régime de chômage avec
le

complémentaire

est payée par

d'entreprise,

l'indemnité

indemnité

complémentaire

calculé
Cette
à la convention collective de travail na 17 du conseil national
conformément
du travail, sans préjudice de l'application du mécanisme de garantie visé à
l'article 8.

au montant

limitée

est

Art. 4. - §1 Aan de werknemers die tot onderhavig stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag toetreden, wordt de aanvullende vergoeding betaald
door het
fonds van bestaanszekerheid genaamd «Sociaal fonds voor de
schoonmaak» (hierna het SFSOOgenoemd).

tot het bedrag dat berekend
Die aanvullende vergoeding wordt beperkt
wordt overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van de
Nationale Arbeidsraad, ongeacht de toepassing van het in artikel8 bepaalde
Garantiemechanisme.

les arrêtés d'exécution,

Les cotisations patronales spéciales, imposées par les dispositions légales et
par
de l'indemnité
et dues sur
complémentaire calculée conformément à la convention collective de travail
n° 17 du conseil national du travail, sont également à charge du FSEND.

le montant

bepalingen en de uitvoeringsbesluiten

opgelegde
De door de wettelijke
bijzondere werkgeversbijdragen
die verschuldigd zijn op het bedrag van de
overeenkomstig CAO nr. 17 van de NAR, berekende aanvullende vergoeding,
zijn eveneens ten laste van het SFSOO.

des

Art. 5. - Les travailleurs visés à l'article 2 ont droit, dans la mesure où ils
l'indemnité
bénéficient
complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils atteignent
l'âge requis pour
pouvoir bénéficier de la pension légale et dans les conditions fixées par la
réglementation relative aux pensions.

allocations

chômage

légales,

de

à

bénéficie

Le régime
temporairement
bénéficier
allocations de chômage légales.

également

aux travailleurs

qui

du régime et qui, par après, souhaitent

de celui-ci, pour autant

qu'ils

reçoivent

seraient

sortis
à nouveau
de nouveau des

leur

lieu de résidence principale
également
ont
européen

Art. 6. - Par dérogation à l'article S, les travailleurs concernés par l'article 2
dans un pays de l'espace
qui ont
économique
indemnité
une
droit
à charge de leur dernier employeur pour autant qu'ils ne
complémentaire
puissent bénéficier ou qu'ils ne puissent continuer à bénéficier d'allocations
de chômage dans le cadre de la réglementation en matière de chômage avec
complément d'entreprise, uniquement parce qu'ils n'ont pas ou n'ont plus
leur résidence principale en Belgique au sens de l'article 66 de l'arrêté royal
du 25 novembre 1991 portant
réglementation du chômage et pour autant
qu'ils bénéficient des allocations de chômage en vertu de la législation de
leur pays de résidence.

à

Art. 5. - De in de artikel 2 bedoelde werknemers hebben, voorzover zij de
wettelijke werkloosheidsuitkeringen
recht op de aanvullende
vergoeding tot op de datum dat zij de leeftijd bereiken waarop zij wettelijk
pensioengerechtigd
pensioenreglementering

binnen
vastgesteld.

voorwaarden

ontvangen,

zoals

door

zijn

de

de

De regeling geldt eveneens voor de werknemers die tijdelijk uit het stelsel
zouden getreden zijn en die nadien opnieuw van de regeling wensen te
genieten, voorzover
ontvangen.

zij opnieuw de wettelijke werkloosheidsvergoeding

-

voor

In afwijking van artikelShebben

zover zij geen werkloosheidsuitkeringen

de in artikel 2 bedoelde
Art. 6.
werknemers die hun hoofdverblijfplaats
hebben in een land van de Europese
economische ruimte, ook recht op een aanvullende vergoeding ten laste van
kunnen
hun werkgever
genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de regelgeving inzake
werkloosheid met bedrijfstoeslag, alleen omdat zij hun hoofdverblijfplaats
niet of niet meer in België hebben in de zin van artikel 66 van het koninklijk
en
besluit van 25 november 1991 houdende werkloosheidsreglementering
voor zover zij werkloosheidsuitkeringen
genieten krachtens de wetgeving
van hun woonland.

Cette indemnité complémentaire doit être calculée comme si les travailleurs
bénéficiaient d'allocations de chômage sur base de la législation belge.

Die aanvullende vergoeding moet berekend worden alsof die werknemers
werkloosheidsuitkeringen

genieten op basis van de Belgische wetgeving".

Art. 7 - §1. Par dérogation au paragraphe premier de l'article 5 et à l'article
accordé aux travailleurs licenciés
6, Ie droit à l'indemnité complémentaire

Art. 7. - §1.
behouden

In afwijking van de eerste alinea van artikelSen

artikel 6
die zijn ontslagen in het kader van deze

de werknemers

dans le cadre de la présente convention collective est maintenu, lorsque ces
le travail comme salariés auprès d'un employeur
travailleurs reprennent
les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité
autre que celui qui
technique d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

collectieve overeenkomst het recht op de aanvullende vergoeding, wanneer
ze het werk hervatten als loontrekkende bij een andere werkgever dan de
werkgever die hen heeft ontslagen en die niet behoort
tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

§2. Par dérogation au paragraphe premier de l'article 5 et à l'article 6, le droit
à l'indemnité complémentaire accordé aux travailleurs licenciés dans le
cadre de la présente convention collective est maintenu, en cas d'exercice
d'une activité indépendante à titre principal à condition que cette activité
ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui les a licenciés ou pour
le compte d'un employeur appartenant
la même unité technique
d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

à

le travail pendant

§3. Dans les cas visés au §1 et au §2, lorsque les travailleurs licenciés
reprennent
l'indemnité de
rupture, ils n'ont droit à l'indemnité complémentaire qu'au plus tôt à partir
du jour où ils auraient eu droit aux allocations de chômage s'ils n'avaient pas
repris le travail.

la période couverte par

§2. In afwijking van de eerste alinea van artikelSen artikel 6 behouden de
werknemers die zijn ontslagen in het kader van deze overeenkomst ook het
recht op de aanvullende vergoeding,
in
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt
uitgeoefend voor rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen of voor
rekening van een werkgever
dezelfde technische
bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

ingeval een zelfstandige activiteit

die behoort

tot

§3. In de in §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen werknemers,
wanneer ze het werk hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
gedekte periode, op zijn vroegst maar recht op de aanvullende vergoeding
vanaf
op
recht
ze
werkloosheidsuitkeringen indien ze het werk niet hadden hervat.

dag waarop

hebben

zouden

gehad

de

§4. Dans les casvisés au §1 et au §2, le droit à l'indemnité complémentaire
est maintenu pendant toute la durée de l'occupation dans les liens d'un
contrat de travail ou pendant toute la durée de l'exercice d'une activité
indépendante à titre principal, selon les modalités prévues par la présente
convention collective de travail et pour toute la période où les travailleurs
ayant droit à l'indemnité complémentaire ne bénéficient plus d'allocations
de chômage en tant que chômeur complet indemnisé.

Lestravailleurs visés au §1 et au §2 fournissent au FSENDla preuve de leur
réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une
activité indépendante à titre principal.

§4. In de in §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende
vergoeding bestaan tijdens de hele duur van de tewerkstelling op grond van
een arbeidsovereenkomst oftijdens de hele duurvan de uitoefeningvan een
zelfstandige activiteit
in hoofdberoep volgens de regels bepaald in
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst en voor heel de periode
gedurende welke de werknemers die recht hebben op de aanvullende
uitkering geen werkloosheidsuitkeringen als volledig uitkeringsgerechtigde
werkloze meer genieten.

De in §1 en §2 bedoelde werknemers leveren aan het SFSOOhet bewijs dat
zij opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
of dat zij een zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

CHAPITRE IV - Montant du complément d'entreprise, non-cumul, retenue
éventuelle

HOOFDSTUK IV - Bedrag van de bedrijfstoestoq, geen cumul, eventuele
afhouding

Art. 8. - § 1. Les travailleurs qui répondent aux conditions fixées à l'article 2
ont droit à une indemnité complémentaire égale au résultat de l'opération
suivante:

Art. 8. - § 1. De werknemers die beantwoorden aan de voorwaarden bepaald
in artikel 2 hebben recht op een aanvullende vergoeding die gelijk is aan het
resultaat van de volgende bewerking:

Revenu à garantir = 1/2 (rémunération
chômage), avec comme minimum,
indexée de 253,23 EUROà charge du "Fonds Social pour Ie Nettoyage".

nette de référence - allocation de Te waarborgen inkomen = 1/2 (netto referteloon - werkloosheidsuitkering),
une indemnité forfaitaire mensuelle met als minimum een forfaitaire maandelijkse geïndexeerde vergoeding van

Le montant de l'indemnité complémentaire est fixé au moment où le droit à
cette indemnité en faveur de travailleur concerné prend cours. Dès qu'il est
fixé, ce montant ne peut être modifié que par une adaptation à l'évolution
de l'indice des prix à la consommation suivant
les modalités d'application en
aux dispositions de
la matière aux allocations de chômage, conformément
la loi du 2 août 1971 et à la suite de la révision annuelle par le Conseil
national du Travail, en fonction de l'évolution des salaires conventionnels.

253,23 EUROten laste van het "Sociaal Fonds voor de Schoonmaak".

Het bedrag van de aanvullende vergoeding wordt
vastgesteld op het
ogenblik dat het recht op die vergoeding voor de betrokken werknemer
ingaat. Zodra het bedrag is vastgesteld kan het alleen nog gewijzigd worden
van de
door een aanpassing aan de ontwikkeling
inzake
consumptieprijzen,
werkloosheidsvergoedingen,
overeenkomstig de beschikkingen van de wet
van 2 augustus 1971 en als gevolg van de jaarlijkse herziening door de
Nationale
de
licht
regelingslonen.

indexcijfer
van toepassing

de modaliteiten

de ontwikkeling

Arbeidsraad,

van het

volgens

van

van

het

in

La rémunération nette de référence de l'intéressé se calculera sur base de la
formule suivante:

Het netto referteloon
volgende formule:

van de betrokkene wordt berekend op basis van

(Salaire brut annuel déclaré à
I'O.N.S.S. au cours des 12 mois
qui précèdent
prépension)
_______________

la demande de

x 26 x 1,090

(Bruto jaarloon aangegeven aan de
RSZ. tijdens de laatste 12 maanden
die zijn voorafgegaan aan de aanvraag
van brugpensioen)
________________

x 26 x 1,090

Nombre de jours prestés au cours de la même période (en régime 6 jours
semaine)

Aantal gepresteerde dagen tijdens dezelfde periode (in 6 dagen per week
regime)

§ 2. Dès qu'ils jouissent du complément d'entreprise à charge du "Fonds
les travailleurs, ne peuvent plus prétendre à une
Social pour le Nettoyage",
allocation complémentaire
spéciale aux
travailleurs en cas de licenciement pour raisons économiques à charge de
FSEND.

de chômage, ni à l'indemnité

§2. Zodra zij genieten van de bedrijfstoeslag ten laste van het "Sociaal Fonds
voor de Schoonmaak" zullen de werknemers,
niet meer de bijkomende
werkloosheidsvergoeding,
noch de bijzondere vergoeding voor werknemers
in geval van ontslag om economische redenen ten laste van het SFSOO
kunnen genieten.

CHAPITREV. - Embauche compensatoire

HOOFDSTUKV.- Compenserende aanwerving

Art. 9. - L'employeur dont un ou plusieurs travailleurs peuvent bénéficier des
dispositions reprises ci-dessus doit
remettre à ce ou ces travailleurs en
même temps que les autres documents appropriés destinés à I'O.N.E.M., un
ou des formulaire(s)
"C 4 Prépension" dûment complétés, c'est-à-dire une
la
ou des déclaration(s) par lesquelles il s'engage à le(s) remplacer durant
période fixée (en principe 36 mois) par une ou des personnes répondant aux
critères fixés par l'article S, §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 (Moniteur
belge du 8 juin 2007).

- De werkgever waarvan één of meerdere werknemers

kunnen
Art.9.
genieten van de bovenvermelde beschikkingen moet aan deze arbeider(s)
samen met de andere geschikte documenten bestemd voor de R.V.A. één of
meer formulier(en)
"C 4 Brugpensioen" zorgvuldig ingevuld overhandigen,
dit wil zeggen één of meer verklaringen door dewelke hij zich verbindt hem
(hen) te vervangen tijdens de bepaalde periode (in principe 36 maanden)
door één of meer personen die aan de criteria bepaald in artikel S, §1 van
het koninklijk besluit van 3 mei 2007 (Belgisch Staatsblad van 8 juni 2007)
beantwoorden.

à l'article S, §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

le
Conformément
est
régime de chômage avec complément
dispensé de l'obligation de remplacement pour les travailleurs âgés de 62
ans et plus.

d'entreprise,

l'employeur

Overeenkomstig artikel S, §1 van het Koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot
is de
regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
werkgever vrijgesteld van de vervangingsplicht
voor werknemers die het
leeftijd van 62 jaar hebben bereikt.

CHAPITREVI. - Cotisation patronale spéciale

HOOFDSTUKVI - Bijzondere werkgeversbijdragen

Art. 10. - Les cotisationsspéciales
Ie Nettoyage.

sont supportées par Ie Fonds Social pour

Art. 10. - De bijzondere werkgeversbijdragen, worden gedragen door het
Sociaal Fonds van de Schoonmaak.

CHAPITREVII. - Durée

HOOFDSTUKVII - Geldigheid

Art. 11. - La présente convention collective de travail entre en vigueur Ie ier
juillet 2021 et cesse d'être en vigueur

le 30 juin 2023.

Art. 11. - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
2021 en houdt op van kracht te zijn op 30 juni 2023.

treedt

in werking op 1 juli

