Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour le nettoyage

Paritair Comité voor de schoonmaak

CCT n? 169676/CO/121
du 18/11/2021

CAO nr. 169676/CO/121
van 18/11/2021

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L' article 11, alinéa 2 doit être corrigé comme

- Artikel 11, tweede lid moet als volgt ver-

suit: "La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1er janvier 2021 et cesse d'être

en vigueur le * 30 juin 2023. »

"La présente convention col-

beterd worden:
lective de travail entre en vigueur le Ier jan-

vier 2021 et cesse d'être en vigueur le *

30 juin 2023. »

Décision du

Beslissing van

o 8 -0 - 2022

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 25/01/2022
W: 169676/CO/121

27/11/2021

Commission paritaire pour le nettoyage

Paritaire comité voor de schoonmaak

Convention collective de travail du 18 novembre 2021 relative au régime de
chômage avec complément d'entreprise à partir de l'âge de 58 ans après 35
ans de carrière professionnelle pour les travailleurs qui pour des raisons
médicales sont inapte à poursuivre leur activité professionnelle.

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 18 november 2021 betreffende het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf de leeftijd van 58 jaar na
35 jaar beroepsverleden voor de werknemers die om medische redenen
ongeschikt zijn tot verderzetting van hun beroepsactiviteit.

Préambule
Cette convention
collective de travail est conclue en exécution de la
convention collective de travail n° lSD, conclue au sein de Conseil National
du Travail.

Inleiding
Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten in uitvoering van de
lSD, gesloten in de schoot van de
collectieve arbeidsovereenkomst
Nationale Arbeidsraad.

nr

CHAPITREI. - Champ d'application

HOOFDSTUKI. - Toepassingsgebied

Article 1er - La présente convention collective de travail s'applique aux
employeurs
la
Commission paritaire pour le nettoyage, petites et moyennes entreprises et
autres.

et aux travailleurs

des entreprises

ressortissent

qui

à

Artikel 1. - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de
werkgevers en werknemers uit de ondernemingen welke onder het Paritair
Comité
en middelgrote
ondernemingen en andere.

de schoonmaak

ressorteren,

kleine

voor

Par "travailleurs" sont visés les travailleurs et ouvrières.

Onder "werknemers" verstaat men de werknemers en arbeidsters.

Art. 2. - La convention collective de travail s'applique à tous les travailleurs
liés par un contrat de travail à une entreprise du secteur du nettoyage qui
sont
l'âge de 58 ans au moment de la fin du
licenciés et qui atteignent
contrat de travail et pour autant qu'ils:

verbonden

is van toepassing op alle
Art. 2. - De collectieve arbeidsovereenkomst
werknemers
een
een
onderneming uit de sector schoonmaak die worden ontslagen en die de
van
leeftijd van 58 jaar hebben bereikt op het ogenblik van
de arbeidsovereenkomst,

arbeidsovereenkomst

voor zover dat zij:

door

aan

1) prouvent un passé professionnel de 35 ans;
2) puissent prétendre à une allocation de chômage;

1) een beroepsloopbaan kunnen bewijzen van 35 jaar;
2) zij kunnen genieten van een werkloosheidsvergoeding;

3) répondent aux conditions formulées par l'article 2 de la CCT n° lSO,
conclue au sein du CNT;
4) justifient d'une présence dans le secteur suffisante pour qu'ils aient, au
cours des 10 dernières années bénéficié de 5 primes de fin d'année dont une
au moins au cours des deux dernières années
Pour l'application du présent article pour la détermination
secteur,

de carrière sont neutralisées.

les périodes d'interruption

de la fidélité au

3) zij beantwoorden aan de voorwaarden voorzien bij artikel 2 van de CAO
nr lSO, gesloten in de schoot van de NAR;
4) zij een aanwezigheid in de sector rechtvaardigen die voldoende is geweest
om in de loop van de 10 laatste jaren,Seindejaarspremies
verkregen te
hebben waaronder minstens één tijdens de laatste twee jaar.
Voor de toepassing van dit artikel worden, voor de berekening van de
getrouwheid
geneutraliseerd.

aan de sector, de periodes

van loopbaanonderbreking

CHAPITREII. - Objectif

HOOFDSTUKII - Doelstelling

Art. 3. - Cette convention collective de travail a pour objet d'instaurer un
avec embauche
régime de chômage avec complément
compensatoire en vue de promouvoir prioritairement
l'emploi des jeunes et
des chômeurs.

d'entreprise,

heeft als doel een stelsel van
Art. 3. - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werkloosheid met bedrijfstoeslag, met compenserende aanwerving in te
stellen om bij voorrang de tewerkstelling van de jongeren en de werklozen
te bevorderen.

Elle a été mise au point en prenant pour base:
a) la convention collective de travail n° 17 du 19 décembre 1974 conclue au
sein du Conseil National du Travail, rendue obligatoire par l'arrêté royal du
16 janvier 1975 (Moniteur belge du 31 janvier 1975), telle que modifiée par
la CCTn° 17tricies septies du 15 décembre 2015 ;
c) l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

le régime de chômage avec complément

Zij werd op punt gesteld op basis van:
a) de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van 19 december 1974
gesloten in de Nationale Arbeidsraad, bekrachtigd door het koninklijk besluit
van 16 januari 1975 (Belgisch staatsbladvan 31januari 1975), zoals gewijzigd
door cao nr 17 tricies septies van 15 december 2015;
c) het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch staatsblad van 8 juni 2007);

CHAPITREIII. - Financement

HOOFDSTUKIII - Financiering

Art. 4. - §1 Aux travailleurs accédant au présent
complément
fonds de sécurité d'existence dénommé « Fonds social pour le nettoyage»
(ci-après dénommé le FSEND).

régime de chômage avec
le

complémentaire

est payée par

d'entreprise,

l'indemnité

indemnité

Cette
conformément

complémentaire

calculé
à la convention collective de travail n° 17 du conseil national

au montant

limitée

est

Art. 4. - §1 Aan de werknemers die tot onderhavig stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag toetreden, wordt de aanvullende vergoeding betaald
door het
fonds van bestaanszekerheid genaamd «Sociaal fonds voor de
schoonmaak» (hierna het SFSOOgenoemd).

Die aanvullende vergoeding wordt beperkt
wordt overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst

tot het bedrag dat berekend
nr. 17 van de

du travail, sans préjudice de l'application du mécanisme de garantie visé à
l'article 8.

Nationale Arbeidsraad, ongeacht de toepassing van het in artikel8 bepaalde
garantiemechanisme ,

les arrêtés d'exécution,

Les cotisations patronales spéciales, imposées par les dispositions légales et
de l'indemnité
et dues sur
par
complémentaire calculée conformément à la convention collective de travail
n° 17 du conseil national du travail, sont également à charge du FSEND.

le montant

bepalingen en de uitvoeringsbesluiten

De door de wettelijke
opgelegde
die verschuldigd zijn op het bedrag van de
bijzondere werkgeversbijdragen
overeenkomstig CAO nr. 17 van de NAR, berekende aanvullende vergoeding,
zijn eveneens ten laste van het SFSOO.

des

Art. 5. - Les travailleurs visés à l'article 2 ont droit, dans la mesure où ils
l'indemnité
bénéficient
complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils atteignent
l'âge requis pour
pouvoir bénéficier de la pension légale et dans les conditions fixées par la
réglementation relative aux pensions.

allocations

chômage

légales,

de

à

bénéficie

Le régime
temporairement
bénéficier
allocations de chômage légales.

également

aux travailleurs

qui

du régime et qui, par après, souhaitent

de celui-ci, pour autant

qu'ils

reçoivent

seraient

sortis
à nouveau
de nouveau des

leur

lieu de résidence principale
également
ont
européen

Art. 6. - Par dérogation à l'article 5, les travailleurs concernés par l'article 2
dans un pays de l'espace
qui ont
économique
indemnité
une
droit
complémentaire
à charge de leur dernier employeur pour autant qu'ils ne
puissent bénéficier ou qu'ils ne puissent continuer à bénéficier d'allocations
de chômage dans le cadre de la réglementation en matière de chômage avec
complément d'entreprise, uniquement parce qu'ils n'ont pas ou n'ont plus
leur résidence principale en Belgique au sens de l'article 66 de l'arrêté royal
réglementation du chômage et pour autant
du 25 novembre 1991 portant
qu'ils bénéficient des allocations de chômage en vertu de la législation de
leur pays de résidence.

à

artikel 2 bedoelde werknemers hebben, voorzover zij de
Art. 5. - De in
wettelijke werkloosheidsuitkeringen
recht op de aanvullende
vergoeding tot op de datum dat zij de leeftijd bereiken waarop zij wettelijk
pensioengerechtigd
pensioenreglementering

binnen
vastgesteld.

voorwaarden

ontvangen,

zoals

door

zijn

de

de

De regeling geldt eveneens voor de werknemers die tijdelijk uit het stelsel
zouden getreden zijn en die nadien opnieuw van de regeling wensen te
genieten, voorzover
ontvangen.

zij opnieuw de wettelijke werkloosheidsvergoeding

-

voor

In afwijking van artikelShebben

zover zij geen werkloosheidsuitkeringen

de in artikel 2 bedoelde
Art. 6.
werknemers die hun hoofdverblijfplaats
hebben in een land van de Europese
economische ruimte, ook recht op een aanvullende vergoeding ten laste van
hun werkgever
kunnen
genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de regelgeving inzake
werkloosheid met bedrijfstoeslag, alleen omdat zij hun hoofdverblijfplaats
niet of niet meer in België hebben in de zin van artikel 66 van het koninklijk
besluit van 25 november 1991 houdende werkloosheidsreglementering
en
genieten krachtens de wetgeving
voor zover zij werkloosheidsuitkeringen
van hun woonland.

Cette indemnité complémentaire doit être calculée comme si les travailleurs
bénéficiaient d'allocations de chômage sur base de la législation belge.

Die aanvullende vergoeding moet berekend worden alsof die werknemers
werkloosheidsuitkeringen

genieten op basis van de Belgische wetgeving.

Art. 7 - §1. Par dérogation au paragraphe premier de l'article 5 et à l'article
6, le droit à l'indemnité complémentaire
accordé aux travailleurs licenciés
dans le cadre de la présente convention collective est maintenu,
lorsque ces
travailleurs
autre que celui qui
technique d'exploitation que l'employeur qui

le travail comme salariés auprès d'un employeur
pas à la même unité

les a licenciés et n'appartenant

les a licenciés.

reprennent

de werknemers

artikel 6
Art. 7. - §1. In afwijking van de eerste alinea van artikelSen
behouden
die zijn ontslagen in het kader van deze
collectieve overeenkomst het recht op de aanvullende vergoeding, wanneer
ze het werk hervatten als loontrekkende bij een andere werkgever dan de
werkgever
tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

die hen heeft ontslagen en die niet behoort

complémentaire

accordé aux travailleurs

§2. Par dérogation au paragraphe premier de l'article 5 et à l'article 6, le droit
à l'indemnité
licenciés dans le
cadre de la présente convention collective est maintenu, en cas d'exercice
d'une activité indépendante à titre principal à condition que cette activité
ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui les a licenciés ou pour
le compte
la même unité technique
d'exploitation que l'employeur qui

d'un employeur

les a licenciés.

appartenant

à

le travail pendant

licenciés
§3. Dans les cas visés au §1 et au §2,
de
reprennent
ils n'ont droit à l'indemnité complémentaire qu'au plus tôt à partir
rupture,
du jour où ils auraient eu droit aux allocations de chômage s'ils n'avaient pas
repris le travail.

la période couverte par

lorsque les travailleurs

l'indemnité

§4. Dans les cas visés au §1 et au §2, le droit à l'indemnité complémentaire
toute la durée de l'occupation dans les liens d'un
est maintenu pendant
contrat de travail ou pendant
toute la durée de l'exercice d'une activité
indépendante à titre principal, selon les modalités prévues par la présente
convention collective de travail et pour toute la période où les travailleurs
ne bénéficient plus d'allocations
ayant droit à l'indemnité complémentaire
indemnisé.
de chômage en tant que chômeur complet

Les travailleurs visés au §1 et au §2 fournissent au FSENDla preuve de leur
réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une
activité indépendante à titre principal.

§2. In afwijking van de eerste alinea van artikelSen
artikel 6 behouden de
werknemers die zijn ontslagen in het kader van deze overeenkomst ook het
recht op de aanvullende vergoeding,
in
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt
uitgeoefend voor rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen of voor
rekening
technische
bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

ingeval een zelfstandige activiteit

van een werkgever

dezelfde

behoort

die

tot

§3. In de in §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen werknemers,
wanneer ze het werk hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
gedekte periode, op zijn vroegst maar recht op de aanvullende vergoeding
op
recht
vanaf
werkloosheidsuitkeringen

indien ze het werk niet hadden hervat.

dag waarop

hebben

zouden

gehad

de

ze

activiteit

in hoofdberoep

§4. In de in §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende
vergoeding bestaan tijdens de hele duur van de tewerkstelling op grond van
een arbeidsovereenkomst oftijdens de hele duurvan de uitoefeningvan
een
volgens de regels bepaald in
zelfstandige
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
en voor heel de periode
die recht hebben op de aanvullende
gedurende welke de werknemers
uitkering geen werkloosheidsuitkeringen
als volledig uitkeringsgerechtigde
werkloze meer genieten.
De in §1 en §2 bedoelde werknemers leveren aan het SFSOOhet bewijs dat
zij opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
of dat zij een zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

CHAPITRE IV - Montant du complément d'entreprise, non-cumul, retenue
éventuelle

HOOFDSTUK IV - Bedrag van de bedrifstoeslaq,
afhouding

geen cumul, eventuele

Art. 8. - § 1. Les travailleurs qui répondent aux conditions fixées à l'article 2
ont droit à une indemnité complémentaire égale au résultat de l'opération
suivante:

Art. 8. - § 1. De werknemers die beantwoorden aan de voorwaarden bepaald
in artikel 2 hebben recht op een aanvullende vergoeding die gelijk is aan het
resultaat van de volgende bewerking:

Revenu à garantir = 1/2 (rémunération
chômage), avec comme minimum,
indexée de 253,23 EUROà charge du "Fonds Social pour le Nettoyage".

nette de référence - allocation de
une indemnité forfaitaire mensuelle

Te waarborgen inkomen = 1/2 (netto referteloon - werkloosheidsuitkering),
met als minimum een forfaitaire maandelijkse geïndexeerde vergoeding van
253,23 EUROten laste van het "Sociaal Fonds voor de Schoonmaak".

Le montant de l'indemnité complémentaire est fixé au moment où le droit à
cette indemnité en faveur de travailleur concerné prend cours. Dès qu'il est
fixé, ce montant ne peut être modifié que par une adaptation à l'évolution
de l'indice des prix à la consommation suivant
les modalités d'application en
la matière aux allocations de chômage, conformément
aux dispositions de
la loi du 2 août 1971 et à la suite de la révision annuelle par le Conseil
national du Travail, en fonction de l'évolution des salaires conventionnels.

Het bedrag van de aanvullende vergoeding wordt
vastgesteld op het
ogenblik dat het recht op die vergoeding voor de betrokken werknemer
ingaat. Zodra het bedrag is vastgesteld kan het alleen nog gewijzigd worden
van de
door een aanpassing aan de ontwikkeling
consumptieprijzen,
inzake
werkloosheidsvergoedingen,
overeenkomstig de beschikkingen van de wet
van 2 augustus 1971 en als gevolg van de jaarlijkse herziening door de
de
licht
Nationale
regelingslonen.

indexcijfer
van toepassing

de modaliteiten

de ontwikkeling

Arbeidsraad,

van het

volgens

van

van

het

in

La rémunération nette de référence de l'intéressé se calculera sur base de la
formule suivante:

Het netto referteloon
volgende formule:

van de betrokkene wordt berekend op basis van

(Salaire brut annuel déclaré à
I'O.N.S.S. au cours des 12 mois
la demande de
qui précèdent
prépension)
_______________

x 26 x 1,090

(Bruto jaarloon aangegeven aan de
R.5.Z.tijdens de laatste 12 maanden
die zijn voorafgegaan aan de aanvraag
van brugpensioen)
________________

x 26 x 1,090

Nombre de jours prestés au cours de la même période (en régime 6 jours
semaine)

Aantal gepresteerde dagen tijdens dezelfde periode (in 6 dagen per week
regime)

§ 2. Dès qu'ils jouissent du complément d'entreprise à charge du "Fonds
les travailleurs, ne peuvent plus prétendre à une
Social pour le Nettoyage",
allocation
spéciale aux
complémentaire
travailleurs en cas de licenciement pour raisons économiques à charge de
FSEND.

de chômage, ni à l'indemnité

§2. Zodra zij genieten van de bedrijfstoeslag ten laste van het "Sociaal Fonds
voor de Schoonmaak" zullen de werknemers,
niet meer de bijkomende
werkloosheidsvergoeding,
noch de bijzondere vergoeding voor werknemers
in geval van ontslag om economische redenen ten laste van het SFSOO
kunnen genieten.

CHAPITREV. - Embauche compensatoire

HOOFDSTUKV.- Compenserende aanwerving

reprises ci-dessus doit

Art. 9. - L'employeur dont un ou plusieurs travailleurs peuvent bénéficier des
dispositions
remettre à ce ou ces travailleurs en
même temps que les autres documents appropriés destinés à I'O.N.E.M., un
fIC 4 Prépension" dûment complétés, c'est-à-dire une
ou des formulaire(s)
ou des déclaration(s) par lesquelles il s'engage à le(s) remplacer durant
la
période fixée (en principe 36 mois) par une ou des personnes répondant aux
critères fixés par l'article S, §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 (Moniteur
belge du 8 juin 2007).

- De werkgever waarvan één of meerdere werknemers

Art.9.
kunnen
genieten van de bovenvermelde beschikkingen moet aan deze arbeider(s)
samen met de andere geschikte documenten bestemd voor de R.v.A. één of
fIC 4 Brugpensioen" zorgvuldig ingevuld overhandigen,
meer formulier(en)
dit wil zeggen één of meer verklaringen door dewelke hij zich verbindt hem
(hen) te vervangen tijdens de bepaalde periode (in principe 36 maanden)
door één of meer personen die aan de criteria bepaald in artikel S, §1 van
het koninklijk besluit van 3 mei 2007 (Belgisch Staatsblad van 8 juni 2007)
beantwoorden.

à l'article S, §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

le
Conformément
est
régime de chômage avec complément
dispensé de l'obligation de remplacement pour les travailleurs âgés de 62
ans et plus.

d'entreprise,

l'employeur

Overeenkomstig artikel S, §1 van het Koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot
is de
regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
werkgever vrijgesteld van de vervangingsplicht
voor werknemers die de
leeftijd van 62 jaar hebben bereikt.

CHAPITREVI. - Cotisation patronale spéciale

HOOFDSTUKVI - Bijzondere werkgeversbijdragen

Art. 10. - Les cotisations
le Nettoyage.

CHAPITREVII. - Durée

sont supportées par Ie Fonds Social pour

Art. 10. - De bijzondere werkgeversbijdragen, worden gedragen door het
Sociaal Fonds van de Schoonmaak.

HOOFDSTUKVII - Geldigheid

Art. 11. - La présente convention collective de travail entre en vigueur
janvier 2021 et cesse d'être en vigueur le.3-1juin 2023.

Ie L" Art. 11. - Deze collectieve arbeidsovereenkomst

treedt

in werking op 1

januari 2021 en houdt op van kracht te zijn op 30 juni 2023.

