Neerlegging-Dépôt: 02/08/2022
Regist.-Enregislr.: 31/08/2022
W: 175039/CO/139

Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 28 juni 2022

betreffende

het niet-geregeld vervoer van passagiers over Belgische

binnenwateren

Artikell-

Toepassingsgebied

Deze collectieve

arbeidsovereenkomst

is van toepassing

op de werkgevers

en op de

werknemers

van de ondernemingen

die onder het paritair

comité voor de binnenscheepvaart

ressorteren met als hoofdactiviteit

het niet-geregeld

vervoer

van passagiers over Belgische

binnenwateren.

Bij de bepalingen in deze CAO wordt er verwezen en ook rekening gehouden met de bepalingen van

de Richtlijn 2014/112/EU van de Raad van 19 december 2014 tot uitvoering van de Europese

overeenkomst betreffende een bepaalde aspecten van de organisatie van de arbeidstijd in de

binnenvaartsector

.

Onder "werknemers" wordt verstaan: de mannelijke als vrouwelijke werknemers.

Onder "werknemers" wordt

in deze cao tevens verstaan: de mobiele werknemers die als lid van het

varend personeel

(bemanning) of in een andere functie (boordpersoneel) werkzaam zijn aan boord

van een vaartuig in de binnenvaart wordt

ingezet. Worden gelijkgesteld met varend personeel:

personeel dat vanop afstand op de wal (digitaal) dezelfde activiteiten uitoefent als varend personeel.

Met niet-geregeld

vervoer

van passagiers wordt

bedoeld

het vervoer

van passagiers dat niet

valt onder

het

toepassingsgebied

van de sectorale CAO van 28 juni 2022 betreffende

het

geregeld

vervoer

van

passagiers

over

Belgische

binnenwateren

en

de toekomstige

rechtsopvolgers

van deze CAO.

Onder

passagiersschip

wordt

verstaan:

een schip

voor

dagtochten

of een hotelschip.

gebouwd

en uitgerust

voor het vervoer

van meer dan 12 passagiers" overeenkomstig

clausule

2, onder b) Richtlijn 2014/112/EU

van de Raad van 19 december

2014 tot uitvoering

van de

Europese Overeenkomst

betreffende

een aantal

aspecten

van de organisatie

van de

arbeidstijd

in de binnenvaartsector.

Niet-geregeld

vervoer

van passagiers op een vaartuig

omvat onder meer niet- exhaustief:

dagpassagiersvaart,

chartervaart

op

schepen

zonder

overnachtingsfaciliteiten,

stadsrondvaarten

en rondvaarten,

de veerdiensten,

de watertaxi's,

...

Definities overeenkomstig de Richtlijn 2014/112/EU van de Raad van 19 december 2014 tot

uitvoering van de Europese overeenkomst betreffende een bepaalde aspecten van de organisatie

van de arbeidstijd in de binnenvaartsector

In deze cao wordt er tevens verstaan onder:

de

de

1

a) "vaartuig": een schip of een drijvend werktuig

b) "arbeidstijd":

de tijd gedurende welke de werknemer, volgens de instructies van de werkgever of

zijn vertegenwoordiger,

arbeid op, aan en voor het vaartuig verricht,

is ingedeeld om te werken of

zich gereed moet houden om te werken (aanwezigheidsdienst);

c) "rusttijd":

de tijd buiten de werktijd; dit begrip omvat

rusttijden op het varende vaartuig, op het

stilliggende vaartuig of aan land. Korte rustpauzes (tot 15 minuten) zijn niet inbegrepen;

d) "rustdag": een ononderbroken

rusttijd van 24 uur, die de werknemer op een zelfgekozen plaats

doorbrengt;

TOEVOEGEN

e) "dienstrooster":

overzicht van de vooraf door de werkgever aan de werknemer bekendgemaakte

planning van arbeidsdagen en rustdagen;

f) "werknemer

in ploegendienst":

een werknemer die volgens een ploegendienstrooster werkt;

g) "boordpersoneel":

wordt gedefinieerd overeenkomstig AanhangsellI, artikel1.01,

punt 103 van

Richtlijn 2006/87/EG ( 1 );

h) "mobiele werknemer":

iedere werknemer die als lid van het varend personeel

in dienst

is van een

onderneming die personen of goederen in .de binnenvaart vervoert; verwijzingen naa r

"werknemers"

in deze overeenkomst

zullen dienovereenkomstig worden geïnterpreteerd;

i) "seizoen": een periode van hoogstens negen aaneengesloten maanden binnen twaalf maanden,

waarin werkzaamheden op grond van externe omstandigheden,

zoals het weer of de toeristische

vraag, aan bepaalde perioden van het jaar gebonden zijn.

Artikel 2 - Arbeidsduur

1. De arbeidstijd

De gemiddelde wekelijkse arbeidsduur wordt vastgesteld op:

Voor de veerdiensten: 40 uren per week (38 gemiddeld op jaarbasis). Zij wordt bereikt
bedoelde werknemers
door toekenning van 12 vrije arbeidsdagen indien de in artikell
tewerkgesteld waren bij een in artikel 1
tijdens het ganse voorgaande kalenderjaar
bedoelde werkgever, en zij ontvangen hiervoor,
ten laste van het "Fonds voor Rijn- en
binnenscheepvaart",
een vergoeding die als loon moet worden beschouwd (RSZ-
kengetal 121)

Voor de dagpassagiersvaart, de chartervaart,
watertaxi's en alle andere vormen van niet-geregeld vervoer van passagiers

stadsrondvaarten,

rondvaarten, de

Ofwel 40 uren per week (38 gemiddeld op jaarbasis). Zij wordt bereikt door
toekenning van 12 vrije arbeidsdagen indien de in artikell
bedoelde werknemers
tijdens het ganse voorgaande kalenderjaar tewerkgesteld waren bij een in artikel
ten laste van het "Fonds voor
1 bedoelde werkgever, en zij ontvangen hiervoor,

2

Rijn- en binnenscheepvaart",
beschouwd (RSZ-kengetal 421)

een vergoeding

die als loon moet worden

Ofwel 38 uren per week (RSZ-kengetal 521)

In toepassing van artikel 26bis van de wet van 16 maart 1971 wordt de referteperiode
verlengd tot één jaar.

Voor alle boven vernoemde werkgevers die onder het
ressorteren wordt de mogelijkheid geboden tot
flexibiliteit'
van de Arbeidswet van 16 maart 1971).

toepassingsgebied van deze CAO
toepassing van het stelsel van de 'kleine
binnen de onderneming om het hoofd te bieden aan seizoenpieken (artikel 20 bis

Dit stelsel van de kleine flexibiliteit
biedt de werkgever de mogelijkheid de werknemers in
plaats van het normale werkrooster alternatieve werkroosters te laten presteren naargelang
de aktiviteitspieken in de onderneming.

Deze alternatieve werkroosters wijken af van de normale grenzen van de dagelijkse en/of
wekelijkse arbeidsduur. Ze kunnen de volgende uren bevatten

•

•

Maximum 2 uur meer of minder per dag dan het gewone dagelijks werkrooster
zonder 9 uur per dag te mogen overschrijden

Maximum 5 uur meer of minder per week dan het gewone wekelijkse
werkrooster zonder 45 uur per week te mogen overschrijden

naargelang het regime dat bij de werkgever van toepassing is.

in geval van toepassing van het stelsel van de kleine flexibiliteit

De werkgever deelt
de
alternatieve werkroosters 7 kalenderdagen voor inwerkingtreding mee aan de werknemers
(door aanplakking, per mail af ander geschrift). De alternatieve werkroosters moeten
uitvoerig worden beschreven in de bijlagen van het arbeidsreglement van de ondernemingen
die van deze mogelijkheid gebruik maken.

De werkgever wisselt hierbij de piek- en daluurroosters met elkaar aften einde de gemiddelde
wekelijkse arbeidsduur van - 40 uur met
de Rijn- en
Binnenscheepvaart betaalde dagen of 38 uur na te leven over een referteperiode van 12
(annualisering van de
opeenvolgende maanden die loopt van 1 januari
arbeidstijd per jaar).

het Fonds voor

tot 31 december

12 door

Op het einde van elke loonperiode ontvangen de werknemers een loon dat overeenstemt
met de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur zoals vermeld in hun arbeidsovereenkomst.

De rustdagen bepaald in de Wet van 4 januari 1974 betreffende de feestdagen en ook de
andere periodes van schorsing van de arbeidsovereenkomst bepaald in de Wet van 3 juli 1978
betreffende de arbeidsovereenkomsten
(bv ziekte, verlof,) gelden als arbeidstijd voor de
berekening van de arbeidsduur die over de referteperiode moet worden nageleefd. Deze
dagen zijn gelijkgesteld rekening houdend met de gemiddelde dagelijkse arbeidsduur van 40
uur met 12 door het Fonds voor de Rijn- en Binnenscheepvaart betaalde dagen of 38 uur

3

De werkroosters
arbeidsregeling worden bepaald op basis van het volgende algemene kader:

van deeltijdse werknemers met een variabel werkrooster

of variabele

De deeltijdse werknemer kan minimaal3 en maximaalg uur per dag werken

In het kader van variabele arbeidsregeling kan de deeltijdse werknemer minimum 3
en maximum 40 uur per week werken

Het werkrooster
of
variabele arbeidsregeling wordt door de werkgever minimaal 7 dagen voor de
aanvang ervan aan de werknemer meegedeeld (per mail of ander geschrift)

van de deeltijdse werknemer met een variabel werkrooster

Er is een variabele arbeidsregeling wanneer de duur van de prestaties niet steeds dezelfde is.
In dit geval wordt een gemiddelde wekelijkse arbeidsduur vastgesteld die moet worden
nageleefd gedurende een referentieperiode. De duur van deze referentieperiode bedraagt
in
beginsel drie maanden, maar kan verlengd worden tot maximum een jaar. De werkgever deelt
de uren mee aan de werknemer minimaal 7 dagen voor de aanvang ervan (per mail af ander
geschrift) .

Het regels van het regime van kleine flexibiliteit
maart 1971) kunnen niet tegelijkertijd
een variabele arbeidsregeling worden tewerkgesteld.

(artikel 20 bis van de Arbeidswet van 16
toegepast worden op deeltijdse werknemers die met

In het geval van een variabel uurrooster met vaste wekelijkse arbeidsduur combineert men
een vaste deeltijdse arbeidsregeling met het feit dat de dagen en de uren van prestaties niet
nauwkeurig vooraf worden vastgelegd. De werkgever deelt de uren mee aan de werknemer
minimaal 7 dagen voor de aanvang ervan (per mail af ander geschrift).

2. Zondagsarbeid:
betreffende de invoering van nieuwe arbeidsregelingen in de ondernemingen (art.2,
zondagsarbeid mogelijk gedurende 39 zondagen per werknemer per jaar.

in toepassing van cao nr. 42 en de Wet van 17 maart 1987, Wet
I") is

Het principe van recht op onbetaalde inhaalrust (een halve dag wanneer de arbeidsprestaties
geen 4 uren bedragen en één dag als zij 4 uren of meer bedragen) blijft van toepassing. Deze
inhaalrust kan echter worden toegekend binnen een termijn van meer dan 14 dagen.

3. Nachtarbeid:
de invoering van nieuwe arbeidsregelingen
grenzen van de arbeidstijd uitbreiden tot 24u00 voor alle werknemers vanaf 18 jaar.

in toepassing van cao nr. 42 en de Wet van 17 maart 1987, Wet betreffende
kan de werkgever de

in de ondernemingen

De maximale arbeidstijd binnen de nachttijd: bij een nachttijd van zeven uren bedraagt de
wekelijkse (tijdvak van zeven dagen) maximale arbeidstijd binnen de nachttijd 42 uren.

4. Arbeid op feestdagen:
betreffende de invoering van nieuwe arbeidsregelingen in de ondernemingen (art.2, 50)
arbeid op feestdagen mogelijk.

in toepassing van cao nr. 42 en de Wet van 17 maart 1987, Wet
is

In de onderneming is het mogelijk af te wijken van de volgende beginselen uit de wet van 4
januari 1974 betreffende de feestdagen.

4

Verbod van arbeid op feestdagen: de werkgever kan werknemers aanwerven die enkel en
alleen prestaties verrichten op feestdagen en lof gedurende de weekends.

Niettegenstaande
in een nieuwe
arbeidsregeling altijd recht hebben op de betaling van het loon ten belope van 10 feestdagen
per jaar (wet van 17 maart 1987, art.2, 5°).

zal een werknemer

deze afwijkingen

tewerkgesteld

5. Vrijwillige overuren (Arbeidswet van 16 maart 1971- artikel 25bis): aan de werknemer die
dit wenst wordt de mogelijkheid geboden om zich vrijwillig aan te bieden voor deze overuren.
De werknemer moet voorafgaandelijk aan het presteren van deze uren, een geschreven
overeenkomst sluiten met zijn werkgever. Dat akkoord is zes maanden geldig en kan worden
vernieuwd in de mate waarin de werknemer nog altijd wenst om deze overuren te presteren.

Eenmaal het akkoord is gesloten, zal de werkgever aan de werknemer kunnen vragen om deze
overuren te presteren wanneer nodig. Deze overuren moeten niet noodzakelijk worden
gemotiveerd door een buitengewone vermeerdering van werk of een geval van overmacht
en voor de toepassing ervan moet geen specifieke procedure worden gevoerd zoals het geval
is voor de overige overuren. De maximale grens van 11 uren per dag en 50 uren per week zal
echter niet kunnen worden overschreden.

zal per kalenderjaar

overuren kunnen presteren die
De werknemer
aanleiding geven tot de betaling van overloon, 50% voor de uren gepresteerd in de week en
100% voor de uren gepresteerd op zondagen en feestdagen, maar zij zullen geen aanleiding
geven tot

tot 120 vrijwillige

inhaalrust.

Artikel 3 - Rust

Rusttijden tussen twee volledige arbeidsprestaties: de werknemer heeft recht op een
ononderbroken rust van minstens elf uren tussen twee diensttijden.

(pauzesl: wanneer de arbeidstijd

Rusttijden tijdens de arbeidsprestatie
6 uren
overschrijdt, wordt aan de werknemer een onbetaalde pauze toegekend (artikel
38quater van de Arbeidswet van 16 maart 1971) van minstens een kwartier pauze
toegekend. Van de verplichting de werknemers niet zonder onderbreking gedurende
meer dan 6 uren te laten werken, kan worden afgeweken in geval van arbeid om het
hoofd te bieden aan een voorgekomen of dreigend ongeval.

Artikel 4 - Basislonen

In bijlage van deze cao zijn de geldende loonschalen toegevoegd. De geldende loonschalen
zijn exclusief vrijwillige giften van passagiers.
De op het moment van ingang van deze CAO effectieve uitbetaalde lonen blijven uiteraard
gelden zoals wettelijk is voorzien.

Bij indiensttreding zal de werknemer worden aangeworven in schaaiOvan de voor zijn fu nctie
geldende loonschaal. Tenzij anders bedongen tijdens het aanwervingsgesprek, op basis van
elders verworven competenties.

5

De werknemer zal 3-jaarlijks - per volledig dienstjaar- automatisch 1 schaal verhogen binnen
de voorziene loonschalen.

Voor het seizoenpersoneel wordt onder volledig dienstjaar verstaan: elk seizoen waarin er
minstens 100 effectieve werkdagen worden gepresteerd. Onder seizoenpersoneel wordt
verstaan: arbeid met als kenmerk dat de arbeidsovereenkomst
automatisch eindigt bij het
einde van het seizoen.

Bij verhoging van functie, wordt de loonschaal van die functie aangevat die in een hoger loon
voorziet.

ArtikelS - Overlonen

leder uur gewerkt

(eveneens overuren) wordt conform bijlage 1 vergoed.

Artikel 6 - Loon indexering

De lonen zijn gekoppeld aan het indexeringsmechanisme van het pc 139 binnenscheepvaart,
zoals bepaald in artikel 28 van de cao van 28 juni 2022 tot vaststelling van de lonen,
vergoedingen en arbeidsvoorwaarden en koppeling van de lonen aan het indexcijfer van de
consumptieprijzen in de binnenscheepvaart

De Indexschalen zijn:

101,96
104.00
106.08
108.20
110.36
112.57
114.82
117.12
119.46
121.85
124.29
126.78
129.31

Artikel 7 - Vergoedingen en toeslagen

a) Ploegenpremie:

ingeval van ploegenarbeid,

Het gaat hierbij om werk dat wordt uitgevoerd:
•

In minstens twee ploegen van minstens twee werknemers;

• Die hetzelfde werk doen zowel qua inhoud als qua omvang;

6

•

•

Die elkaar in de loop van de dag opvolgen zonder dat er een onderbreking is tussen
de opeenvolgende ploegen en;

Zonder dat de overlapping meer dan een kwart van hun dagtaak bedraagt

hebben de werknemers recht op een ploegenpremie ten belope van 10 % op het
effectieve brutoloon.

b) E.H.B.O.-brevet: de werknemers, waarvoor het bezit ervan geen wettelijke vereiste is,
in ondernemingen van de
in het bezit van een E.H.B.O.-brevet en tewerkgesteld
passagiersvaart wordt een dagvergoeding toegekend van 3,43 € geïndexeerd volgens
artikel6.

c) Gidstoelage: schippers die over erkenning als stadsgids beschikken krijgen een toelage

van 7 euro per dag geïndexeerd volgens artikel 6.

d) Sanitaire vergoeding: gelet op het mobiel karakter van het tewerkgesteld personeel,
waardoor onmogelijk vanuit de ondernemingen kan gezorgd worden voor een aantal
sanitaire voorzieningen (zoals bijvoorbeeld wasplaatsen,
tolletten. dranken,
enz.) dient noodgedwongen
beroep gedaan te worden op de bestaande privé-
accommodatie. Daarom kennen de werkgevers aan hun (niet-sedentaire) werknemers
aan boord beschikken, een netto -
die niet over, alle bovenvermelde faciliteiten
vergoeding toe, ook ARAB-vergoeding genaamd.

refters,

Deze ARAB-vergoeding geldt als terugbetaling van de kosten die worden gedaan door
het niet-sedentaire personeel, buiten de zetel van de onderneming, vermeld in het
arbeidsreglement, maar die eigen zijn aan de onderneming. De ARAB-vergoeding
dient vermeld te worden op de fiche 281.10 van de werknemers onder de rubriek
"kosten eigen aan de werkgever".

Voor elk uur van de diensttijd wordt aan de werklieden een forfaitaire netto ARAB-
vergoeding ten bedrage van € 1,12 per uur toegekend geïndexeerd volgens artikel 6.

e) Eindejaarspremie: aan alle werknemers zal een eindejaarspremie worden toegekend

in door het Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart uitvoering van de sectorale CAO
van 16 maart 2022 betreffende de eindejaarspremie.

Artikel 8 - Verplaatsingsvergoeding/

Reiskosten

Wanneer werknemers zich verplaatsen met de fiets, wordt een vergoeding van O,2S' EUR/km
betaald. Deze vergoeding zal jaarlijks,

telkens in de maand juli, aangepast worden.

De tegemoetkoming in de kosten van woon/werkverkeer wordt vastgesteld op basis van de
afstand tussen het woonadres en het adres van de standplaats overeenkomstig de wetgeving
inzake vervoer per trein of ander openbaar vervoer (bus, tram, metro). Voor zowel de heen

7

als de terugreis wordt gemeten via de snelste route van de routeplanner met als uitkomst een
gemiddelde reisafstand in kilometers

Artikel 9 - Vergoeding bij schipbreuk of scheepsongeval

In geval van schipbreuk} brand aan boord of elk ander geval van overmacht} zal de werknemer
schadeloos worden gesteld voor alle verlies van persoonlijk goed} behalve wanneer datverlies
voortvloeit uit een bedrog} zware fout of een nalatigheid van de werknemer.

Artikell0

- Vergoeding medisch onderzoek

Wanneer de werknemer zich buiten de werkuren naar de externe dienst voor preventie en
bescherming begeeft voor een persoonlijk medisch onderzoek zal er een vergoeding van 3
uren worden toegekend en de verplaatsingskosten.

Medische keuringen vinden plaats conform de eisen die worden gesteld ten behoeve van het
Rijnpatent en worden vergoed door de werkgever.

Artikel 11-Jaarlijkse wettelijke vakantie

heeft recht
Iedere werknemer die een volledig jaar heeft gewerkt
op 20 dagen wettelijke vakantie in het 5 dagenstelsel conform de wet van 28 juni 1971
de jaarlijkse vakantie van de werknemers. Wie pas in de loop van het
betreffende
is gekomen} bouwt volgens de formule en de tabel die vermeld
vakantiedienstjaar
staan in artikel 35 van het koninklijk besluit van 30 maart 1967 tot bepaling van de algemene
uitvoeringsmodaliteiten
van de wetten betreffende de jaarlijkse vakantie van de werknemers}
vakantiedagen op.

in het vakantiedienstjaar

in dienst

Werknemers die in het vakantiedienst
jaar het werk aan- of hervatten hebben recht op
aanvullende vakantie conform 17bis de wet van 28 juni 1971 betreffende de jaarlijkse
vakantie van de werknemers.

Het niet-geregeld vervoer van passagiers over water
in paritair comité 139} kent geen
collectieve vakantieregeling. De vakantiedata 'Norden bepaald door onderling akkoord tussen
de werkgever en de werknemer. Aan de werknemers wordt het recht
toegekend om ten
minste twee weken aaneengesloten verlof op te nemen} dat volgens een vakantierooster
wordt vastgesteld.
Verlofdagen buiten het aaneengesloten verlof van twee weken worden alleen verleend indien
de dienst het toelaat.

Artikel 12: conventioneel verlof en loopbaan sparen.

In het kader van werkbaar werk en aangepast werk bouwen de werknemers bij één en
in functie van het aantal
dezelfde werkgever het recht op bijkomend conventioneel verlof
dienstjaren.

8

Deze dagen kunnen opgespaard worden in het kader van loopbaan sparen. Voor de deeltijdse
werknemers woorden
pro rata toegekend
overeenkomstig de arbeidsduurregeling die op moment van opname van toepassing is.

de bijkomend

conventioneel

verlofdagen

Minder dan 1 jaar anciënniteit:
Tussen de 1 jaar en 5 jaar anciënniteit:
Tussen de 5 jaar en 10 jaar anciënniteit:
Tussen de 10 jaar en 15 jaar anciënniteit:
Tussen de 15 jaar en 20 jaar anciënniteit:
Tussen de 20 jaar en 25 jaar anciënniteit:
Tussen de 25 jaar en 30 jaar anciënniteit:
Vanaf 30 jaar anciënniteit:

Artikel13

- Klein verlet

o dagen per gewerkte maand
1 dagen (volgens 5 dagen stelsel)
2 dagen (volgens 5 dagen stelsel)
3 dagen (volgens 5 dagen stelsel)
4 dagen (volgens 5 dagen stelsel)
6 dagen (volgens 5 dagen stelsel)
7 dagen (volgens 5 dagen stelsel)
8 dagen (volgens 5 dagen stelsel)

De werknemers mogen in toepassing van de wettelijke regeling op het "klein verlet" voor de
deze gelegenheden afwezig zijn met behoud van loon.

Gelegenheid en duurtijd:
betreffende het behoud van het normaal
familiegebeurtenissen
burgerlijke opdrachten

overeenkomstig

of voor de vervulling van staatsburgerlijke

het Koninklijk besluit van 28 augustus 1963
loon voor afwezigheidsdagen ter gelegenheid van
of van

verplichtingen

Artikel 14 - Verlof om dwingende

redenen.

De werknemers genieten van de wettelijke
redenen. Er zal geen loon uitbetaald worden, maar deze dagen zijn gelijkgesteld voor RSZ.

bepalingen inzake het verlof om dwingende

Artikel 15 - Werkkleding- Wasvergoeding

Aan het personeel zal werkkleding worden verstrekt
toepassing is door de werkgever. De werkgever bepaalt
modaliteiten.
stomen/reinigen van de kieding maandelijks 1 maal deelareren.

kan de daadwerkelijk

De werknemer

indien een uniform verplicht van
in het arbeidsreglement de verdere
gemaakte kosten in verband met

Artikel 16 - Duurtijd en opzegging

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur met ingang van
28 juni 2022 en vervangt de collectieve
van 16 maart 2022
(registratienummer
Elkvan de ondertekende partijen kan ze opzeggen mits een opzeggingstermijn van 6 maanden
in acht wordt genomen.

arbeidsovereenkomst

173810).

De opzegging wordt bij een ter post aangetekende brief aan de voorzitter van het Paritair
comité voor de binnenscheepvaart en aan elk van de ondertekenden partijen betekend en
heeft uitwerking de derde werkdag na de datum van verzending.

9

Bijlagen: Lonen: geldig vanaf 1 januari 2022 - indexsnede 110,36 -112,57

1.PASSAGIERSVAART

SCHIPPERS- KAPITEIN

Maandloon

Uurloon

40 u

38 u

maandloon

Aanvang - opleiding

2.750,00 €

15,87 €

16,70 €

Na 1 jaar

Na 3 jaar

Na 6 jaar

Na 9 jaar

Na 12 jaar

Na 15 jaar

Na 18 jaar

2.850,00 €

16,44 €

17,31 €

2.959,53 €

17,07 €

17,97 €

2.974,33 €

17,16 €

18,06 €

2.989,20 €

17,25 €

18,15 €

3.004,15 €

17,33 €

18,24 €

3.019,17 €

17,42 €

18,33 €

3.034,26 €

17,51 €

18,43 €

STUURLIEDEN

Maandloon

Uurloon

maandloon

Aanvang - opleiding

Na 1 jaar

Na 3 jaar

Na 6 jaar

Na 9 jaar

Na 12 jaar

Na 15 jaar

Na 18 jaar

40 u

38 u

12,40 €

13,06 €

12,69 €

13,36 €

13,18 €

13,87 €

13,24 €

13,94 €

13,31 €

14,01 €

13,38 €

14,08 €

13,44 €

14,15 €

13,51 €

14,22 €

2.150,00 €

2.200,00 €

2.284,30 €

2.295,72 €

2.307,20 €

2.318,74 €

2.330,33 €

2.341,98 €

ONDERHOüD & HERSTEL

Maandloon

Uurloon

maandloon

Aanvang - opleiding

Na 1 jaar

Na 3 jaar

Na 6 jaar

Na 9 jaar

Na 12 jaar

Na 15 jaar

Na 18 jaar

40 u

38 u

12,26 €

12,90 €

12,55 €

13,21 €

12,88 €

13,56 €

12,94 €

13,62 €

13,01 €

13,69 €

13,07 €

13,76 €

13,14 €

13,83 €

13,20 €

13,90 €

2.125,00 €

2.175,00 €

2.232,23 €

2.243,39 €

2.254,61 €

2.265,88 €

2.277,21 €

2.288,60 €

10

MATROZEN

maandloon

Maandloon

2.050,00 €
2.100,00 €
2.180,16 €
2.191,06 €
2.202,02 €
2.213,03 €
2.224,09 €
2.235,21 €

Uurloon
40 u

11,83 €
12,12 €
12,58 €
12,64 €
12,70 €
12,77 €
12,83 €
12,90 €

38 u

12,45 €
12,75 €
13,24 €
13,31 €
13,37 €
13,44 €
13,51 €
13,57 €

Aanvang - opleiding
Na 1 jaar
Na 3 jaar
Na 6 jaar
Na 9 jaar
Na 12 jaar
Na 15 jaar
Na 18 jaar

HULPPERSONEEL

Maandloon

Uurloon

maandloon

Aanvang - opleiding
Na 1 jaar
Na 3 jaar

Na 6 jaar
Na 9 jaar

Na 12 jaar
Na 15 jaar
Na 18 jaar

40 u

38 u

10,10 €
10,38 €
10,59 €

10,65 €
10,70 €

10,75 €
10,81 €
10,86 €

10,63 €
10,93 €
11,15 €

11,21 €
11,26 €

11,32 €
11,37 €
11,43 €

1.750,00 €
1.800,00 €
1.836,00 €

1.845,18 €
1.854,41 €

1.863,68 €
1.873,00 €
1.882,36 €

2.STADSRONDVAARTEN

STUURMANVANSTADSRONDVAARTEN*

Maandloon

Uurloon

maandloon

3.VEERDIENSTEN

VEERMAN

Aanvang - opleiding
Na 1 jaar
Na 3 jaar

Na 6 jaar
Na 9 jaar

Na 12 jaar
Na 15 jaar
Na 18 jaar

2.100,00 €
2.142,00 €
2.184,84 €

2.228,54 €
2.273,11 €

2.318,57 €
2.364,94€
2.412,24 €

40 u
12,12 €
12,36 €
12,61 €

12,86 €
13,11 €

13,38 €
13,64 €
13,92 €

38 u
12,75 €
13,01 €
13,27 €

13,53 €
13,80 €

14,08 €
14,36 €
14,65 €

Maandloon

Uurloon
40 u

38 u

11

maandloon

Aanvang - opleiding
Na 1 jaar

Na 3 jaar
Na 6 jaar
Na 9 jaar
Na 12 jaar
Na 15 jaar
Na 18 jaar

2.850,00 €
2.900,00 €

2.959,52 €
3.018,71 €
3.079,08 €
3.140,67 €
3.203,48 €
3.267,55 €

16,44 €
16,73 €

17,07 €
17,42 €
17,76 €
18,12 €
18,48 €
18,85 €

17,31 €
17,61 €

17,97 €
18,33 €
18,70€
19,07 €
19,45 €
19,84€

12

Commission paritaire de la batellerie

Convention collective de travail du 28 juin 2022
relative au transport non régulier de passagers sur les voies d'eau
intérieures belges

Article ler

- Champ d'application

La présente convention

collective

de travail s'applique

aux employeurs

et aux travailleurs

des

entreprises

ressortissant

à la Commission

paritaire

de la batellerie,

ayant

comme

activité

principale

le transport

non régulier de passagers dans les eaux intérieures

belges.

Les dispositions de la présente CCTfont également

référence et tiennent également compte des

dispositions de la directive 2014/112/UE du Conseil du 19 décembre 2014 portant application de

l'accord européen concernant certains aspects de l'aménagement du temps de travail dans le

secteur de la navigation intérieure.

Par« travailleurs»

on entend les travailleurs masculins et féminins.

Par « travailleurs », on entend également dans la présente CCT: les travailleurs mobiles occupés en

tant que membre du personnel navigant

(équipage) ou dans une autre fonction (personnel de bord)

à bord d'un bateau de navigation intérieure. Est assimilé au personnel navigant:

le personnel qui, à

distance depuis le quai, exerce (par voie numérique),

les mêmes activités que le personnel navigant.

Par transport

non régulier de passagers, on entend le transport

de passagers qui ne ressortit

pas au champ d'application

de la CCT sectorielle

du 28 juin 2022 relative au transport

régulier

de passagers dans les eaux intérieures

belges et des futurs

successeurs en de cette CCT.

Par bateau à passagers, on entend:
pour
qui est construit

d'un jour ou un bateau à cabines
à la
clause 2, sous b) de la directive
de
l'accord européen concernant certains aspects de l'aménagement du temps de travail dans le

de plus de 12 passagers, conformément

un bateau d'excursions

du 19 décembre

2014 portant

2014/112/UE

et aménagé

le transport

application

secteu r de la navigation

intérieure.

Le transport

non régulier de passagers sur un bateau englobe notamment

exhaustive:

la navigation

à passagers en journée,

la navigation

possibilités

de nuitée,

les visites de villes et

les excursions,

fluviaux,

....

et de manière
à voiles sur des bateaux
les services de bacs,

non

sans

les taxis

Définitions conformément

à la Directive 2014/112/UE du Conseil du 19 décembre 2014 portant

application de l'accord européen concernant certains aspects de l'aménagement du temps de travail

dans le secteur de la navigation intérieure

Dans la présente CCT,on entend également par:

a) «bâtiment», un bateau ou un engin flottant

13

b) «temps de travail»:

le temps durant

lequelle travailleur effectue, sur instruction de l'employeur

ou de son représentant, un travail à bord du bâtiment, sur le bâtiment et pour le bâtiment, a reçu

l'ordre de travailler ou doit se tenir prêt à travailler

(temps de garde);

c) «période de repos»,

toute période qui n'est pas du temps de travail; elle comprend les périodes

de repos pendant

la navigation, sur le bâtiment

à l'ancre et à terre. Elle n'inclut pas les pauses de

courte durée (15 minutes au maximum);

d) «jour de repos», une période de repos ininterrompue

de 24 heures, que le travailleur passe en un

lieu librement choisi; AJOUTER

e) « horaire »: aperçu du planning des jours de travail et jours de repos communiqué préalablement

au travailleur par l'employeur;

f) « travailleur en équipe »: tout

travailleur dont

l'horaire de travail s'inscrit dans le cadre du travail

en équipe;

g) « personnel de bord »: la définition établie à l'appendice Il, article 1.01 (Définitions), point 103, de

la directive 2006/87/CE

h) « travailleur mobile »: tout

travailleur

faisant partie du personnel mobile qui est au service d'une

entreprise effectuant des services de transport de passagers ou de marchandises par voie navigable;

les références aux «travailleurs» dans le présent accord sont à interpréter en conséquence;

i) «saison», une période n'excédant pas 9 mois consécutifs par période de 12 mois, au cours de
laquelle l'exercice de certaines activités est lié à des facteurs extérieurs,

tels que les conditions

climatiques ou la demande touristique.

Article 2 - Durée de travail

1. La durée de travail

La durée de travail hebdomadaire moyenne est fixée à:

Pour les services de bacs: 40 heures par semaine (38 en moyenne sur base annuelle).
Elle est obtenue en octroyant 12 jours de congé si les travailleurs visés à l'article 1er
ont été occupés pendant toute l'année calendrier précédente chez un employeur visé
à l'article 1er et qu'ils reçoivent pour cela une indemnité qui doit être considérée
la navigation rhénane et
comme de la rémunération,
intérieure (indice ONSS121).

à charge du Fonds pour

Pour la navigation à passagers en journée,
les excursions,
passagers

les taxis fluviaux et

la navigation à voiles, les visites de villes et
les autres formes de transport non régulier de

Soit 40 heures par semaine (38 en moyenne sur base annuelle). Elle est obtenue
en octroyant 12 jours de congé si
les travailleurs visés à l'article 1er ont été
toute l'année calendrier précédente chez un employeur visé à
occupés pendant

14

l'article 1er et qu'ils reçoivent pour cela une indemnité qui doit être considérée
comme de la rémunération,
la navigation rhénane et
intérieure (indice ONSS421).

à charge du Fonds pour

Soit 38 heures par semaine (indice ONSS521)

En application de l'article 26bis de la loi du 16 mars 1971, la période de référence est portée
à un an.

Pour tous les employeurs susmentionnés ressortissant au champ d'application de la présente
CCT, la possibilité d'appliquer
le régime de la "petite flexibilité" au sein de l'entreprise est
offerte, afin de faire face aux pics saisonniers (article 20 bis de la loi sur le travail du 16 mars
1971).

Ce régime de la petite flexibilité permet à l'employeur de faire prester à ses travailleurs des
horaires alternatifs au lieu de l'horaire normal en fonction des pics d'activité au sein
l'entreprise.

Ces horaires alternatifs
hebdomadaire de travail.

dérogent
Ils peuvent comprendre les heures suivantes:

aux limites normales de la durée journalière

et/ou

•

•

Maximum 2 heures de plus ou de moins par jour que l'horaire normal de travail
journalier, sans pouvoir excéder 9 heures par jour

Maximum 5 heures de plus ou de moins par semaine que l'horaire normal de
travail hebdomadaire, sans pouvoir excéder 45 heures par semaine.

selon le régime applicable chez l'employeur.

du régime de la petite flexibilité,

aux
En cas d'application
travailleurs les horaires de travail alternatifs 7 jours civils avant
(par
affichage, par courriel ou autre moyen écrit). Les horaires de travail alternatifs doivent être
décrits en détail dans les annexes du règlement de travail des entreprises qui font usage de
cette possibilité.

communique
leur entrée en vigueur

l'employeur

L'employeur alterne les horaires de pic et de creux afin de respecter la durée hebdomadaire
moyenne de travail de
- 40 heures avec 12 jours payés par le Fonds pour la navigation
rhénane et intérieure ou 38 heures sur une période de référence de 12 mois consécutifs,
allant du 1er janvier au 31 décembre (annualisation du temps de travail par an).

À la fin de chaque période de rémunération,
reçoivent un salaire qui
correspond à la durée de travail hebdomadaire moyenne telle que stipulée dans leur contrat
de travail.

les travailleurs

Les jours de repos prévus par la loi du 4 janvier 1974 relative aux jours fériés ainsi que les
autres périodes de suspension du contrat de travail prévues par la loi du 3 juillet 1978 relative
(par exemple, maladie, congé,) sont considérés comme temps de
aux contrats de travail
travail pour le calcul de la durée du travail à observer sur la période de référence. Cesjours
sont assimilés compte tenu de la durée de travail
journalière moyenne de 40 heures avec 12
jours payés par le Fonds la navigation rhénane et intérieure ou 38 heures.

15

Les horaires de travail des travailleurs à temps partiel sous horaire variable ou régime de
travail variable sont déterminés sur la base du cadre général suivant:

Le travailleur
heures par jour.

à temps partiel peut travailler un minimum de 3 et un maximum de 9

Dans le cadre d'un régime de travail variable,
travailler au minimum 3 heures et au maximum 40 heures par semaine.

le travailleur

à temps partiel peut

à temps partiel sous horaire variable ou régime de
L'horaire de travail du travailleur
travail variable est communiqué par l'employeur au travailleur au moins 7 jours avant
écrit)
qu'il

courriel

prenne

moyen

cours

autre

(par

ou

ne

Le régime de travail est variable lorsque la durée des prestations n'est pas toujours la même.
Dans ce cas, on fixe une durée de travail hebdomadaire moyenne, à respecter sur une période
de référence. La durée de cette période de référence est en principe de trois mois, mais elle
peut être portée à un an maximum. L'employeur communique les heures au travailleur au
moins 7 jours avant qu'elles ne prennent cours (par courriel ou autre moyen écrit).

Les règles du régime de petite flexlblltté (article 20bis de la loi sur le travail du 16 mars
à temps partiel
1971) ne peuvent pas être appliquées simultanément
occupés sous régime de travail variable.

aux travailleurs

Dans le cas d'un horaire variable avec une durée de travail hebdomadaire fixe, on combine
un régime de travail à temps partiel
fixe avec le fait que les jours et les heures des prestations
ne sont pas fixés précisément à l'avance. L'employeur communique les heures au travailleur
au moins 7 jours avant qu'elles ne prennent cours (par courriel ou autre moyen écrit).

2. Travail du dimanche: en application de la CCTn° 42 et de la loi du 17 mars 1987,
à l'introduction
dimanche est possible à raison de 39 dimanches par travailleur et par an.

de nouveaux régimes de travail dans les entreprises (art.2,

loi relative
lOL le travail du

à un repos compensatoire

les
Le principe du droit
prestations de travail n'atteignent pas 4 heures et une journée si elles atteignent 4 heures ou
plus) reste d'application. Ce repos cornpensatoire peut
toutefois être accordé dans une
période de plus de 14 jours.

non rémunéré (une demi-journée

si

loi relative à
3. Travail de nuit: en application de la CCTn° 42 et de la loi du 17 mars 1987,
l'introduction de nouveaux régimes de travail dans les entreprises,
l'employeur peut porter
les limites du temps de travail à 24 heures pour tous les travailleurs âgés de 18 ans et plus.

Le temps de travail maximal pendant un service de nuit: Dans le cas d'un service de nuit de
sept heures (période de sept jours},
le temps de travail maximal en service de nuit est de 42
heures.

4. Travailles
relative à l'introduction
travailles jours fériés est possible.

jours fériés: en application de la CCT n° 42 et de la loi du 17 mars 1987,

loi
de nouveaux régimes de travail dans les entreprises (art.2, SOL le

16

L'entreprise peut déroger aux principes suivants de la loi du 4 janvier 1974 relative aux jours
fériés.

Interdiction du travail des jours fériés:
fournissent des prestations que les jours fériés et/ou les week-ends.

l'employeur peut engager des travailleurs qui ne

Nonobstant ces dérogations}
le travailleur employé dans le cadre d'un nouveau régime de
travail aura toujours droit au paiement du salaire équivalent à 10 jours fériés par an (loi du 17
mars 1987} art.Z, S°).

volontaires

5. Heures supplémentaires
(loi sur le travail du 16 mars 1971- article 25bis): Les
travailleurs qui le souhaitent ont la possibilité d'effectuer des heures supplémentaires sur une
conclure un accord écrit avec son employeur
base volontaire.
préalablement à la prestation de ces heures. Cet accord est valable pour six mois et peut être
renouvelé
ces heures
supplémentaires.

dans la mesure où le travailleur

Le travailleur

souhaite

toujours

prester

doit

ces heures
Une fois l'accord conclu} l'employeur peut demander au travailleur d'effectuer
supplémentaires
ne doivent pas
lorsque c'est nécessaire. Ces heures supplémentaires
nécessairement être motivées par un surcroît extraordinaire de travail ou un cas de force
le cas
majeure et leur application ne nécessite pas une procédure spécifique comme c'est
pour les autres heures supplémentaires. Toutefois}
la limite maximale de 11 heures par jour
et de 50 heures par semaine ne peut être dépassée.

Le travailleur pourra prester jusqu'à 120 heures supplémentaires volontaires par année civile
qui donneront
lieu au paiement d'heures supplémentaires} à raison de 50% pour les heures
prestées en semaine et de 100% pour les heures prestées les dimanches et jours fériés} mais
elles

compensatoire.

donneront

repos

pas

lieu

un

ne

à

Article 3 - Repos

Temps de repos entre deux prestations de travail complètes:
repos ininterrompu d'au moins onze heures entre deux services,

le travailleur a droit à un

le travailleur

la prestation de travail

(pauses): lorsque la durée du travail
Temps de repos durant
dépasse 6 heures}
bénéficie d'une pause non rémunérée (article
38quater de la loi sur le travail du 16 mars 1971) d'au moins un quart d'heure. Une
dérogation à l'obligation de ne pas faire travailler
les travailleurs pendant plus de 6
heures sans interruption est possible en cas de travail visant à faire face à un accident
survenu ou imminent.

Article 4 - Salaires de base

Les échelles barémiques en vigueur
barémiques en vigueur
ne tiennent pas compte des pourboires des passagers.

figurent en annexe à la présente CCT. Les échelles

17

Lessalaires effectivement versés au moment de l'entrée en vigueur de la présente CCTrestent
bien entendu applicables dans les conditions prévues par la loi.

Lors de son entrée en fonction,
en vigueur pour sa fonction. Sauf s'il en a été convenu autrement pendant
d'embauche, sur la base de la validation des compétences acquises.

le travailleur sera engagé à l'échelon 0 de l'échelle barémique
l'entretien

Le travailleur progresse automatiquement
trois ans pour chaque année de service complète.

d'un échelon dans l'échelle barémique tous les

Pour le personnel saisonnier, on entend par année de service complète:
toute saison pendant
laquelle au moins 100 jours de travail effectif sont prestés. Par personnel saisonnier, on
se termine
entend:
automatiquement

le travail ayant pour caractéristique
à la fin de la saison.

que le contrat

de travail

En cas de passage à une fonction supérieure,
prévoit un salaire plus élevé, sera entamée.

l'échelle barémique de cette fonction, qui

Article 5 - Sursalaires

Chaque heure travaillée (y compris les heures supplémentaires) est rémunérée
conformément

à l'annexe 1.

Article 6 - Indexation des salaires

Les salaires sont liés au mécanisme d'indexation de la CP 139 de la batellerie, tel que défini à
l' article 28 de la CCT du 28 juin 2022 fixant les salaires, indemnités et conditions de travail
et liaison des salaires à l'indice de prix à la consommation dans la batellerie.

Les indices-pivots sont

101,96
104,00
106,08
108,20
110,36
112,57
114,82
117,12
119,46
121,85
124,29
126.78
129.31

18

Article 7 - Indemnités et suppléments

a) Prime d'équipe: en cas de travail en équipe,

C'est un travail qui est effectué:
•

En au moins deux équipes d'au moins deux travailleurs;

• Qui effectuent

le même travail,

tant en matière de contenu que de volume;

• Qui se succèdent au cours de la journée sans aucune interruption entre les équipes

successives et;

•

Sans que le chevauchement ne représente plus d'un quart de leur charge de travail
quotidienne.

les travailleurs ont droit à une prime d'équipe s'élevant à 10 % de leur rémunération
brute effective.

b) Brevet de premiers secours:

les travailleurs en possession d'un brevet de premiers
secours, mais dont cette possession ne constitue pas une exigence légale, et en service
dans des entreprises de navigation à passagers,
il est octroyé une indemnité
journalière de 3,43 €, indexée conformément

à l'article 6.

c)

d)

Indemnité de guide:
ville bénéficient d'une indemnité de 7 euros par jour indexée conformément
6.

les pilotes qui disposent d'une reconnaissance comme guide de
à l'article

Indemnité sanitaire: compte tenu du caractère mobile du personnel employé, qui fait
que les entreprises sont dans l'impossibilité de mettre à disposition un certain nombre
il
d'installations sanitaires (telles que douches, réfectoires,
est nécessaire de recourir aux installations privées existantes. C'est pourquoi
les
à leurs travailleurs (non sédentaires) qui ne disposent pas de
employeurs octroient
toutes les facilités susmentionnées à bord une indemnité nette, également appelée
indemnité RGPT.

toilettes, boissons, etc.),

Cette indemnité RGPTest destinée à rembourser
ies frais encourus par ie personnel
le règlement
non sédentaire en dehors du siège de l'entreprise, comme le prévoit
travail, mais qui sont propres à l'entreprise.
L'indemnité RGPTdoit être mentionnée
sur la fiche 281.10 des travailleurs sous la rubrique "frais propres à l'employeur".

Pour chaque heure de service, une indemnité RGPTforfaitaire nette de 1,12 € par
aux travailleurs.
l'article
heure,

indexée conformément

6, est accordée

à

e) Prime de fin d'année: Tous les travailleurs bénéficieront d'une prime de fin d'année
à la
octroyée par le Fonds pour la navigation rhénane et intérieure, conformément
CCTsectorielle du 16 mars 2022 relative à la prime de fin d'année.

19

Article 8 - Indemnité de déplacement

IFrais de déplacement

Lorsque les travailleurs se déplacent à vélo, une indemnité de 0,25 euro/km leur est payée.
Cette indemnité sera adaptée chaque année au mois de juillet.

L'intervention dans les frais de déplacement domicile-lieu de travail est déterminée sur la
base de
à la législation relative au
la distance entre le domicile et le lieu de travail conformément
transport en train ou autre transport public (bus, tram, métro). Lestrajets aller et retour sont
mesurés sur la base de la route la plus rapide du planificateur d'itinéraires, avec comme
résultat une distance moyenne en kilomètres.

Article 9 - Indemnité en cas de naufrage ou d'accident maritime

En cas de naufrage, d'incendie à bord ou de tout autre cas de force majeure,
le travailleur est
indemnisé pour toute perte de bien personnel, sauf si cette perte résulte de fraude, de faute
grave ou de négligence du travailleur.

Article 10 - Indemnité d'examen médical

Lorsqu'un travailleur se rend en dehors des heures de travail au service externe de prévention
et de protection pour un examen médical personnel, une compensation de 3 heures et le
remboursement des frais de déplacement seront octroyés.

Les contrôles médicaux ont lieu conformément aux exigences posées pour la patente du Rhin
et sont remboursés par l'employeur.

Article 11- Vacances annuelles légales

l'exercice de vacances a droit à
Tout travailleur ayant travaillé une année complète pendant
à la loi du 28 juin 1971
20 jours de congés légaux dans le régime de 5 jours, conformément
relative aux vacances annuelles des travailleurs salariés. Le travailleur qui entre en service en
cours d'exercice de vacances constitue des jours de vacances selon la formule et le tableau
mentionnés
les modalités
générales d'exécution des lois relatives aux vacances annuelles des travailleurs salariés.

à l'article 35 de l'arrêté royal du 30 mars 1967 déterminant

Les travailleurs qui commencent ou reprennent
ont droit à des vacances supplémentaires, conformément
1971 relative aux vacances annuelles des travailleurs salariés.

le travail au cours de l'exercice de vacances
à l'article 17bis de la loi du 28 juin

Le transport non régulier de passagers par voies navigables au sein de la commission paritaire
139 n'a pas de régime de vacances collectif. Les dates de vacances sont déterminées de
commun accord entre l'employeur et le travailleur. Lestravailleurs ont le droit de prendre au
moins deux semaines consécutives de congés, fixées selon un horaire de vacances.

20

Les jours de congés en dehors des congés des deux semaines suivies sont uniquement
accordés si le service le permet.

Article 12 : Congé conventionnel et compte épargne carrière

faisable et du travail adapté,

les travailleurs constituent auprès d'un
le droit à un congé conventionnel complémentaire en fonction du

Dans le cadre du travail
seul et même employeur
nombre d'années de service.
Ces jours peuvent être épargnés dans le cadre du compte épargne carrière. Pour
travailleurs à temps partiel,
conformément au régime de durée de travail applicable au moment de la prise.

les
le congé conventionnel complémentaire est octroyé au pro rata

Moins d'l an d'ancienneté:
Entre 1 an et 5 ans d'ancienneté:
Entre 5 ans et la ans d'ancienneté:
Entre la ans et 15 ans d'ancienneté:
Entre 15 ans et 20 ans d'ancienneté:
Entre 20 ans et 25 ans d'ancienneté:
Entre 25 ans et 30 ans d'ancienneté:
À partir de 30 ans d'ancienneté:
jours)

Article 13 - Petit chômage

a jour par mois travaillé
1jour (selon le régime de 5 jours)
2 jours (selon le régime de 5 jours)

3 jours (selon le régime de 5 jours)
4 jours (selon le régime de 5 jours)
6 jours (selon le régime de 5 jours)
7 jours (selon le régime de 5 jours)

8 jours (selon le régime de 5

En application des règles légales concernant
absents avec maintien du salaire pour les occasions suivantes.

le "petit chômage",

les travailleurs peuvent être

à l'arrêté royal du 28 août 1963 relatif au maintien de la
Occasion et durée: conformément
rémunération normale pour les jours d'absence à l'occasion d'événements familiaux ou en
vue de l'accomplissement d'obligations civiques ou de missions civiles

Article 14 - Congés pour raisons impérieuses

bénéficient des dispositions

Les travailleurs
raisons
impérieuses. Le travailleur ne recevra pas de rémunération, mais les jours sont assimilés pour
I'ONSS.

légales en matiere de congés pour

Article 15 - Vêtements de travail

- Indemnité de lessive

Des vêtements de travail seront fournis au personnel si un uniforme est exigé par l'employeur.
L'employeur détermine les modalités dans le règlement de travail.
peut
déclarer une fois par mois les coûts effectivement
engagés pour le nettoyage (à sec) des
vêtements.

Le travailleur

Article 16 - Durée et dénonciation

21

2022 et est conclue
La présente convention collective de travail produit ses effets le 28 juifl
pour une durée indéterminée. Elle remplace la convention collective de travail du 16 mars
2022 (numéro d'enregistrement
Chacune des parties signataires peut la dénoncer moyennant
de six mois.

le respect d'un délai de préavis

173810).

Ce préavis est notifié par lettre recommandée à la poste adressée au président de la
Commission paritaire de la batellerie et à chacune des parties signataires et prend effet
le
troisième jour ouvrable suivant la date d'expédition.

Annexes: Salaires: en vigueur à compter du 1er janvier 2022 - tranche indiciaire 110,36 -112,57

1. NAVIGATION A
PASSAGERS

PILOTES- CAPITAINE

Salaire mensuel

Départ - formation

SECONDS

Salaire mensuel

Après 1 an

Après 3 ans

Après 6 ans

Après 9 ans

Après 12 ans

Après 15 ans

Après 18 ans

Départ - formation
Après 1 an
Après 3 ans
Après 6 ans
Après 9 ans
Après 12 ans
Après 15 ans
Après 18 ans

Salaire
mensuel

Salaire
horaire

2.750,00 €

2.850,00 €

2.959,53 €

2.974,33 €

2.989,20 €

3.004,15 €

3.019,17 €

3.034,26 €

Salaire
mensuel

2.150,00 €
2.200,00 €
2.284,30 €
2.295,72 €
2.307,20 €
2.318,74 €
2.330,33 €
2.341,98 €

40h

38h

15,87 €

16,70 €

16,44 €

17,31 €

17,07 €

17,97 €

17,16 €

18,06 €

17,25 €

18,15 €

17,33 €

18,24 €

17,42 €

18,33 €

17,51 €

18,43 €

Salaire
horaire

40h

12,40 €
12,69 €
13,18 €
13,24 €
13,31 €
13,38 €
13,44 €
13,51 €

38h

13,06 €
13,36 €
13,87 €
13,94€
14,01 €
14,08 €
14,15 €
14,22 €

22

ENTRETIEN& MAINTENANCE

Salaire
mensuel

Salaire
horaire

Salaire mensuel

MATELOTS

Salaire mensuel

PERSONNELDE RENFORT

Salaire mensuel

Départ - formation
Après 1 an
Après 3 ans
Après 6 ans
Après 9 ans
Après 12 ans
Après 15 ans
Après 18 ans

Départ - formation
Après 1 an
Après 3 ans
Après 6 ans
Après 9 ans
Après 12 ans
Après 15 ans
Après 18 ans

Départ - formation
Après 1 an
Après 3 ans

Après 6 ans
Après 9 ans

Après 12 ans
Après 15 ans
Après 18 ans

2. VISITES DE VILLES

CONDUCTEURDEVISITESDEVILLES*

Salaire mensuel

Départ - formation
Après 1 an
Après 3 ans

40h

38h

2.125,00 €
2.175,00 €
2.232,23 €
2.243,39 €
2.254,61 €
2.265,88 €
2.277,21 €
2.288,60 €

Salaire
mensuel

2.050,00 €
2.100,00 €
2.180,16 €
2.191,06 €
2.202,02 €
2.213,03 €
2.224,09 €
2.235,21 €

12,26 €
12,55 €
12,88 €
12,94 €
13,01 €
13,07 €
13,14 €
13,20 €

Salaire
horaire

40h

11,83 €
12,12 €
12,58 €
12,64 €
12,70 €
12,77 €
12,83 €
12,90 €

Salaire
mensuel

1.750,00 €
1.800,00 €
1.836,00 €

1.845,18 €
1.854,41 €

1.863,68 €
1.873,00 €
1.882,36 €

Salaire
mensuel

2.100,00 €
2.142,00 €
2.184,84 €

12,90 €
13,21 €
13,56 €
13,62 €
13,69 €
13,76 €
13,83 €
13,90 €

38h

12,45 €
12,75 €
13,24 €
13,31 €
13,37 €
13,44 €
13,51 €
13,57 €

Salaire
horaire

40h

10,10 €
10,38 €
10,59 €

10,65 €
10,70 €

10,75 €
10,81 €
10,86 €

Salaire
horaire

40h
12,12 €
12,36 €
12,61 €

23

38h

10,63 €
10,93 €
11,15 €

11,21 €
11,26 €

11,32 €
11,37 €
11,43 €

38h
12,75 €
13,01 €
13,27 €

Après 6 ans
Après 9 ans

Après 12 ans
Après 15 ans
Après 18 ans

2.228,54 €
2.273,11 €

2.318,57 €
2.364,94 €
2.412,24 €

12,86 €
13,11 €

13,38 €
13,64€
13,92 €

13,53 €
13,80 €

14,08 €
14,36 €
14,65 €

3. SERVICES DE BACS

CONDUCTEURDE BAC

Salaire mensuel

Salaire
mensuel

2.850,00 €
2.900,00€

2.959,52 €
3.018,71 €
3.079,08 €
3.140,67 €
3.203,48 €
3.267,55 €

Salaire
horaire

40h

16,44 €
16,73 €

17,07 €
17,42 €
17,76 €
18,12 €
18,48 €
18,85 €

38h

17,31 €
17,61 €

17,97 €
18,33 €
18,70 €
19,07 €
19,45 €
19,84 €

Départ - formation
Après 1 an

Après 3 ans
Après 6 ans
Après 9 ans
Après 12 ans
Après 15 ans
Après 18 ans

24

