Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 16/11/2021
N": 168204/CO/139

08/11/2021

Paritair comité voor de binnenscheepvaart

Commission paritaire de la batellerie

Collectieve arbeidsovereenkomst
2021

van 5 oktober

Convention collective de travail du 5 octobre 2021

CAO met betrekking tot de stelsels van werkloos-
heid met bedrijfstoeslag - Stelsellange
60jaar

loopbaan -

CCT relative auaégimes de chômage avec complé-
ment d'entreprise - Régime longue carrière - 60
ans

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

is van toe-
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
passing op de werkgevers en werknemers van de
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair

'Comité 139.

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la
taire 139.

Commission pari-

Onder "werknemers" wordt verstaan : de manne-
lijke en vrouwelijke werknemers.

Par "travailleurs",
masculins et féminins.

il faut entendre:

les travailleurs

Ali. 2. Wettelijke basissen

Ali. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van:

La présente convention collective de travail est
conclue en exécution de :

- artikel 3, § 7 van het koninklijk besluit van

- l'article 3, § 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007

3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad
van 8 juni 2007);

fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

2

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 van

- la convention collective de travail n° 17 du

19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad
tot invoering van een regeling van aanvullende
vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers indien zij worden ontslagen;

19 décembre 1974 du Conseil national du travail
instituant un régime d'indemnité complémentaire
pour certains travailleurs âgés, en cas de licencie-
ment;

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 152 van de

Nationale Arbeidsraad tot invoering, voor de
periode van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023, van een
stelsel van bedrijfstoeslag voor sommige oudere
werknemers met een lange loopbaan die worden
ontslagen.

-la convention collective de travail n° 152 du Con-
seil national du travail instituant, pour la période
allant du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023, un ré-
gime de complément d'entreprise pour certains tra-
vailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Art. 3. Conditions d' octroi

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van
de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van
19 december 1974 gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad, wordt toegekend aan werknemers die
worden ontslagen, behalve bij ontslag om dringende
in de zin van de wetgeving betreffende de
redenen,
arbeidsovereenkomsten
en die voldoen aan de hier-
onder vermelde voorwaarden.

instauré dans le

§ 1er. Le complément d'entreprise,
cadre de la convention collective de travail n" 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du travail, est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés sauf en cas de motif grave au sens de
la législation sur les contrats de travail et qui satis-
font aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens
de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

la du-
§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant
rée de la présente convention collective de travail.

§ 3. De leeftijdsvoorwaarde
worden bereikt tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en op het ogenblik van het einde van
de arbeidsovereenkomst.

is 60 jaar en dient te

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être at-
teinte pendant
la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de
travail.

§ 4. De beroepsloopbaanvereiste
uiterlijk op het einde van de arbeidsovereenkomst
worden bereikt.

is 40 jaar en moet

§ 4. La condition de carrière professionnelle est de
40 ans et doit être atteinte au plus tard à la fin du
contrat de travail.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn verstrijkt na
de geldigheidsduur van deze collectieve arbeids-
overeenkomst, behoudt het recht op de bedrijfstoe-
slag.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient
ment d'entreprise.

le droit au complé-

3

Bovendien moet de werknemer de anciënniteits-
voorwaarde die van toepassing is bij het einde van
de arbeidsovereenkomst,
het einde van zijn arbeidsovereenkomst.

uiterlijk bereikt hebben op

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition
d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat
de travail au plus tard à la fin de son contrat de tra-
vail.

Art. 4. De bedrijfstoeslag

Art. 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de voormelde collectieve
nr. 17.
arbeidsovereenkomst

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective
de travail n'T? précitée.

De bedrijfstoeslag is ten laste van het Fonds en
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5,6 en 7 van de voormelde collectieve
nr. 17 (uitgezonderd andere
arbeidsovereenkomst
(gunstigere) berekeningsmodaliteiten
men tussen ondertekenende partijen).

overeengeko-

Le complément d'entreprise est à charge du Fonds
et sera calculé conformément aux articles 5, 6 et 7
de la convention collective de travail n° 17 précitée
(Sauf autres modalités de calcul (plus favorables)
convenuesentre les parties signataires.).

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft
van het verschil tussen het netto-referteloon en de
werkloosheidsuitkering.

le complément d'entreprise est égal

Par conséquent,
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald,
de partijen een kortere betalingstermijn overeenko-
leeftijd.
men, en dit tot aan de pensioengerechtigde

tenzij

Le complément d' entreprise est payé mensuelle-
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pen-
sion de retraite.

De aanvullende vergoeding wordt geïndexeerd vol-
gens de bepalingen van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Le complément d'entreprise est indexé suivant les
dispositions de la convention collective de travail
n° 17 du Conseil national du travail.

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van
het Fonds
mer of als zelfstandige.

in geval van werkhervatting als werkne-e

Le droit au complément d'entreprise est maintenu à
charge du Fonds en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

4

Ter financiering van deze bedrijfstoeslag zijn de in ar-
tikel 1 bedoelde werkgevers een bijdrage verschuldigd
aan het Fonds gelijk aan 0,00 pct. berekend op het bru-
toloon dat door de in artikel 1 bedoelde werknemer
werd verdiend tijdens het overeenstemmend kwartaal.

Pour financer ce complément d'entreprise,
ployeurs visés à l'article 1 sont redevables
Fonds d'une contribution égale à 0,00 pc. calculée.
sur le salaire brut perçu par le salarié visé à l'article
1el' au cours du trimestre correspondant.

les em-

Ali. 5. Vervanging van de werkloze met bedrijfstee-
slag

Art. 5. Remplacement du chômeur avec complé-
ment d'entreprise

Indien de werkloze met bedrijfstoeslag op het einde
van de arbeidsovereenkomst
geen 62 jaar oud is,
moet de werkgever hem/haar vervangen overeen-
komstig de artikelen 5, 6 en 7 van het koninklijk be-
sluit van 3 mei 2007.

Si le chômeur avec complément d'entreprise n'a
pas 62 ans à la fin de son contrat de travail, l'em-
ployeur devra procéder à son remplacement con-
formément aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du
3 mai 2007.

Ali. 6. Slotbepalingen

Art. 6. Dispositions

finales

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt van
kracht op 1 juli 2021 en houdt op van kracht te zijn
op 30 juni 2023,

La présente convention collective de travail produit
ses effets le 1 juillet 2021 et cesse d'être en vigueur
le 30 juin 2023 .

