Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

de la batellerie

Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

CCT n? 162295/CO/139
du 22/10/2020

CAO nr. 162295/CO/139
van 22/10/2020

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

L'article 5 doit être modifié comme suit: "La na-
ture, le montant,
les modalités d'octroi et de liqui-
dation des avantages visés à l'article 3 sont fixés
par convention collective de travail conclue au
sein de la Commission paritaire de la batellerie,
rendue obligatoire par arrêté royal." .

L'article 6 doit être modifié comme suit: "En au-
cun cas, le paiement aux travailleurs des avan-
tages visés à l'article 3 ne peut être subordonné
au versement des montants dus par l'employeur".

Artikel 5 moet als volgt verbeterd worden:
"De aard, het bedrag, de modaliteiten van toe-
kenning en uitkering van de voordelen be-
doeld in artikel3 worden vastgesteld bij col-
gesloten in het
lectieve arbeidsovereenkomst
Comité voor de binnenscheepvaart,
algemeen
verbindend verklaard bij koninklijk besluit.".

,è

0;.~

Artikel 3-,4P moet als volgt verbeterd wor-
den: "In geen gevalmag de betaling van de
bedoelde voordelen aan de werk-
in artikel3
nemers afhankelijk worden gesteld van de
storting van de door de werkgever verschul-
digde bedragen."

L'article 11 doit être modifié comme suit: "Le
Fonds pour la navigation rhénane et intérieure dis-
pose des cotisations dues par les employeurs visés
à l'article 4.".

Artikel 11 moet verbeterd worden als volgt:
"Het Fonds voor Rijn- en binnenscheepvaart
beschikt over de bijdragen verschuldigd door
de in artikel 4 bedoelde werkgevers.".

Décision du

Beslissing van

1 8 - 3- 2021

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 162295/CO/139

12/11/2020

10/12/2020

Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

Gecoördineerde Collectieve arbeidsovereenkomst
van een fonds voor bestaanszekerheid

en de vaststelling van de statuten.

van 22 oktober 2020 inzake de oprichting

Preambule:

Overeenkomstig de Wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid,
heeft het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart een collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten tot oprichting van een fonds voor bestaanszekerheid, waarvan de statuten hierna
worden bepaald.

HOOFDSTUK I. Benaming, zetel en doel

Artikel1.:

Overeenkomstig de Wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid
wordt een fonds voor bestaanszekerheid opgericht, "Fonds voor de Rijn- en
binnenscheepvaart" genaamd.

De maatschappelijke zetel van het Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart
2030 Antwerpen, Straatburgdok Noordkaai 2.

is gevestigd te

Hij kan bij collectieve arbeidsovereenkomst, gesloten in het Paritair Comité voor de
binnenscheepvaart overgeplaatst worden naar elke andere plaats in België.

Het fonds heeft doelovereenkomstig
arbeidsovereenkomst nr. 66 gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 4 november 1997 -
registratie op 25 november 1997 - onder het nummer 46237/CO/300 te voorzien in:

de Wet van 7 januari 1958 en de collectieve

1. het financieren,
toekennen en uitkeren van sociale voordelen bepaalde personen;
2. het financieren en organiseren van de vakopleiding van de werknemers en van de

jongeren;

3. het financieren en organiseren van de opleiding van de werknemers, werkzoekende,

werklozen of andere doelgroepen;

4. het financieren en verzekeren van de veiligheid en de gezondheid van de

werknemers in het algemeen;

5. het financieren en organiseren van specifieke maatregelen ter bevordering van de

werkgelegenheid;

6. het nemen van maatregelen ter bevordering van de naleving van sociale

verplichtingen.

7. het vervullen van de rol van inrichter van het aanvullend pensioen in de zin van de

Wet van 26 april 2003 met betrekking tot aanvullende pensioenen voorzien door een
sectorale collectieve arbeidsovereenkomst.

HOOFDSTUI< II. Toepassingsgebied

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de huidige
en gewezen werknemers (onder werknemers wordt zowel de mannelijke als de vrouwelijke
werknemer bedoeld) van de ondernemingen die ressorteren onder het Paritair Comité voor
de binnenscheepvaart.

HOOFDSTUK III. Modaliteiten van toepassing en uitkering

De aard, het bedrag, de modaliteiten van toekenning en uitkering van de voordelen bedoeld
in artikel ~rt,orden vastgesteld bij collectieve arbeidsovereenkomst gesloten in het Comité
voor de binnenscheepvaart, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit.

In geen geval mag de betaling van de in artlkel a bedoelde voordelen aan de werknemers
afhankelijk worden gesteld van de storting van de door de werkgever verschuldigde
bedragen.

h

HOOFDSTUK IV. Bestuur

Het "Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart" wordt beheerd door een raad van bestuur
paritair samengesteld uit 6 leden waarvan 3 voorgedragen door de werkgeversorganisaties
en 3 voorgedragen door de werknemersorganisaties.

De leden van de raad van bestuur worden aangeduid door het Paritair Comité voor de
binnenscheepvaart onder de effectieve en plaatsvervangende leden van dit
Paritair Comité.

Hun mandaat eindigt wanneer zij ophouden lid te zijn van het Paritair Comité voor de
binnenscheepvaart.
een lid die tot dezelfde organisatie behoort.

In dat geval wordt het lid wiens mandaat een einde nam vervangen door

leder jaar duidt de raad van bestuur in zijn midden een voorzitter, een ondervoorzitter en
een secretaris aan. Voor het voorzitterschap en het ondervoorzitterschap wordt een
beurtregeling toegepast onder de werkgevers- en werknemersvertegenwoordigers.

De functie van secretaris kan door de raad van bestuur aan derden worden toevertrouwd.
De secretaris, bedoeld in het vorige lid, kan enkel met een adviserende stem aan de
vergaderingen van de raad van bestuur deelnemen.

De raad van bestuur vergadert op bijeenroeping van de voorzitter. De voorzitter
ten minste ieder kwartaal en telkens wanneer ten minste twee bestuurders, elk behorend
tot een andere organisatie, erom verzoeken, de raad van bestuur bijeen te roepen. De
oproepingen vermelden de agenda.

is gehouden

De verslagen worden door de secretaris opgesteld en ondertekend door degene die de
vergadering heeft voorgezeten.

Uittreksels uit deze verslagen worden ondertekend door de voorzitter of door twee
bestuurders, zijnde een vertegenwoordiger
vertegenwoordiger

van de werkgeverorganisaties en een

van de werknemersorganisaties.

De beslissingen worden genomen bij meerderheid van stemmen van de aanwezige leden.

De stemming is slechts geldig indien ten minste één lid van iedere organisatie eraan heeft
deelgenomen en op voorwaarde dat het ter stemming gebrachte punt duidelijk werd
vermeld op de agenda van de vergadering of indien het dringen mod'worden behandeld.

Art.l0.:

De raad van bestuur heeft tot opdracht het Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart
beheren en alle maatregelen te treffen die nodig blijken voor zijn goede werking. Hij bezit de
meest uitgebreide machten inzake beheer en bestuur.

te

De raad van bestuur treedt
binnenscheepvaart op vervolging en benaarstiging van de voorzitter of van de daartoe
afgevaardigde bestuurder.

in rechte op uit naam van het Fonds voor de Rijn- en

De raad van bestuur kan bijzondere bevoegdheden aan één of meer van zijn leden of zelfs
aan derden overgedragen.

Voor de andere akten dan die waarvoor door de raad van bestuur bijzondere opdrachten
werden gegeven, volstaat, opdat het Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart geldig
vertegenwoordigd zou zijn tegenover derden, de gezamenlijke handtekening van twee
bestuurders, zijnde één vertegenwoordiger
vertegenwoordiger
van de werknemersorganisaties,
beraadslaging of machtiging moeten laten blijken.

van de werkgeversorganisaties en één

zonder dat deze bestuurders van enige

De bestuurders zijn slechts verantwoordelijk
voor de uitvoering van hun mandaat en gaan
geen enkele persoonlijke verplichting aan ten gevolge van hun bestuur, met betrekking tot
de verbintenissen van het Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart.

HOOFDSTUK V. Financiering en te verstrekken inlichtingen

Art.ll.:

Het Fonds voor Rijn- en binnenscheepvaart beschikt over de bijdragen verschuldigd door de
in artikel h bedoelde werkgevers.

'1"

Deze bijdragen en eventuele andere inkomsten worden per sociaal voordeel geboekt.

Art. 12.:

Het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart onderzoekt
januari, of het Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart nog voldoende kapitaal
heeft om zijn normale verplichtingen tijdens het begonnen kalenderjaar te kunnen
nakomen.
in reserve volstaat om die verplichtingen
na te komen, worden de op 31 december van het voorgaand kalenderjaar van kracht zijnde
bijdragen gehandhaafd tloocde duur van het begonnen jaar.

Indien wordt vastgesteld dat het kapitaal

jaarlijks, zo vlug mogelijk na 1

in reserve

Indien wordt vastgesteld dat het kapitaal
komen, worden de in voorgaand lid bedoelde bijdragen verhoogd om te voldoen aan de
normale verplichtingen van het begonnen kalenderjaar.

in reserve niet volstaat om die verplichtingen na te

Art. 13.:

De bijdragen bedoeld in artikelll
Rijksdienst voor Sociale Zekerheid,
van 27 juni 1969 en artikel 7 van de Wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor
bestaanszekerheid binnen de termijnen vastgesteld voor de betaling van de bijdragen voor
de sociale zekerheid.

van deze cao worden geïnd en ingevorderd door de
in toepassing van artikel 6 van de Sociale Zekerheidswet

Op eenvoudige vraag van het Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart moet de werkgever
alle gegevens, nodig voor een goede werking, over hemzelf of zijn werknemers verstrekken.

HOOFDSTUK VI. Begrotingen, rekeningen

Art. 14.:

Het dienstjaar neemt een aanvang op 1 januari en wordt afgesloten op 31 december.

Art. 15.:

Elk jaar wordt, uiterlijk tijdens de maand december, een begroting voor het volgende jaar ter
goedkeuring aan het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart voorgelegd.

Art. 16.:

Op 31 december worden de rekeningen van het voorbije jaar afgesloten. De afsluiting en de
balans en jaarrekening dienen op rekenplichtig gebied voldoende omschreven te zijn.

De raad van bestuur en ook de met toepassing van artikel12 van de wet van 7 januari 1958
betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid door het Paritair Comité voor de
binnenscheepvaart aangewezen revisor of accountant, brengen jaarlijks schriftelijk verslag
uit over het vervullen van hun opdracht

tijdens het voorbije kalenderjaar.

De balans en jaarrekening, samen met het in vorig lid bedoeld jaarlijks verslag, moeten
uiterlijk tijdens de maand juni van het daaropvolgende jaar ter goedkeuring aan het Paritair
Comité voor de binnenscheepvaart worden voorgelegd.

HOOFDSTUK VII. Ontbinding

van het Fonds

Art. 17.:

Het Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart kan worden ontbonden in geval van
opzegging van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart wijst
bepaalt hun machten en bezoldiging en stelt de bestemmeling vast die aan het vermogen
van het Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart wordt gegeven, overeenkomstig het doel
waartoe het Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart

in dat geval de vereffenaars aan,

is opgericht.

HOOFDSTUK VIII. Opheffing bestaande CAO'S

Art. 18.:

heft de cao van 29 november 2002 (Reg. Nr.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
65122/CO/139), de cao van 6 juli 2006 (Reg. Nr. 80744/CO/139),
de cao van 2~.september
2009 (Reg. Nr. 95880/CO/139), de cao van 10 oktober 2016 (Reg. Nr. 136287/CO/139) en de
cao van 8 december 2016 (Reg. Nr. 136863 /CO/139) op.

HOOFDSTUK IX. Duurtijd en opzegging

Art. 19.:

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur met ingang van
1 januari 2021.

Elk van de ondertekende partijen kan ze opzeggen mits een opzeggingstermijn van 6 maanden
in acht wordt genomen.

De opzegging wordt bij een ter post aangetekende brief aan de voorzitter van het Paritair
comité voor de binnenscheepvaart en aan elk van de ondertekenende partijen betekend en
heeft uitwerking de derde werkdag na de datum van verzending.

Art.20.:

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve

arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening

van deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze

aangaan namens de werknemersorganisaties

enerzijds en namens de

werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door de, door de voorzitter en de secretaris

ondertekende en door de leden goedgekeurde notu len van de vergadering.

Commission paritaire de la batellerie

Convention collective de travail coordonnée du 22 octobre 2020 instituant
les statuts
sécurité d'existence et en fixant

un Fonds de

Préambule

à la loi du 7 janvier 1958 concernant

Conformément
Commission paritaire de la batellerie a conclu une convention collective de travail
un fonds de sécurité d'existence, dont

les statuts sont définis ci-après.

les fonds de sécurité d'existence,

la
instituant

CHAPITRE1er - DÉNOMINATION,

SIÈGE ET OBJET

Article 1er• :

à la loi du 7 janvier 1958 concernant

les fonds de sécurité d'existence, un
Conformément
fonds de sécurité d'existence est institué, dénommé "Fonds pour la navigation rhénane et
intérieure".

Art. 2.:

Le siège social du Fonds pour la navigation rhénane et intérieure est établi à 2030 Anvers,
Straatburgdok Noordkaai 2.

II peut être transféré à tout autre endroit en Belgique par convention collective de travail
conclue au sein de la Commission paritaire de la batellerie.

à la loi du 7 janvier 1958 et à la convention collective de travail n° 66 du 4
Conformément
novembre 1997, conclue au sein du Conseil national du travail, enregistrée le 25 novembre
1997 sous le numéro 46237/CO/300,

le fonds a pour but de pourvoir aux missions suivantes:

1.
2.
3.

financer, octroyer et verser des avantages sociaux à certaines personnes;
financer et organiser la formation professionnelle des travailleurs et des jeunes;
financer et organiser la formation des travailleurs, demandeurs d'emploi, chômeurs
ou autres groupes cibles;
financer et assurer la sécurité et la santé des travailleurs en général;
financer et organiser des mesures spécifiques de promotion de l'emploi;

4.
5.
6. prendre des mesures favorisant
7.

remplir le rôle d'organisateur de pension complémentaire au sens de la loi du 26 avril
2003 relative aux pensions complémentaires, prévu par convention collective de
travail sectorielle

le respect des obligations sociales;

CHAPITRE11-CHAMP D'APPLICATION

Art. 4.:

La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux travailleurs
actuels et anciens (par travailleurs on entend aussi bien le travailleur masculin que la
travailleuse) des entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la batellerie.

CHAPITREIII. MODALITÉS D'APPLICATION ET DE LIQUIDATION

Art. 5.:

le montant,

les modalités d'octroi et de liquidation des avantages visés à l'article
La nature,
sont fixés par convention collective de travail conclue au sein de la Commission paritaire de
la batellerie,

rendue obligatoire par arrêté royal.

Art. 6.:

En aucun cas, le paiement aux travailleurs des avantages visés à l'article ~~e peut être
subordonné au versement des montants dus par l'employeur

CHAPITREIV. ADMINISTRATION

Art. 7.:

Le "Fonds pour la navigation rhénane et intérieure" est géré par un conseil d'administration,
composé paritairement de 6 membres, dont 3 sont présentés par les organisations
d'employeurs et 3 par les organisations de travailleurs.

Les membres du Conseil d'administration
batellerie parmi

les membres effectifs ou suppléants de ladite Commission paritaire.

sont désignés par la Commission paritaire de la

Leur mandat prend fin lorsqu'ils cessent d'être membres de la Commission paritaire de la
batellerie. Dans ce cas, le membre dont
appartient

le mandat a pris fin est remplacé par un membre qui

à la même organisation.

Art. 8.:

Chaque année, le conseil d'administration
président et un secrétaire. Pour la présidence et la vice-présidence, un système de
roulement est appliqué parmi
travailleurs.

désigne en son sein un président, un vice-

les représentants des employeurs et les représentants des

La fonction de secrétaire peut être confiée à des tiers par le conseil d'administration.
secrétaire, visé à l'alinéa précédent, ne peut participer qu'avec voix consultative aux
réunions du conseil d'administration

Le

Art. 9.:

Le conseil d'administration se réunit sur convocation du président. Le président est tenu de
convoquer
deux administrateurs, chacun appartenant à une autre organisation,
l'ordre du jour.
convocations mentionnent

le conseil d'administration au moins chaque trimestre et chaque fois qu'au moins

le demandent. Les

Les procès-verbaux des séances sont établis par le secrétaire et signés par celui qui a présidé
la séance.

Les extraits de ces procès-verbaux sont signés par le président ou par deux administrateurs,
à savoir un représentant des organisations d'employeurs et un représentant des
organisations de travailleurs

Les décisions sont prises à la majorité des voix des membres présents.

Le vote n'est valable que si au moins un membre de chaque organisation y a participé et à
condition que le point mis au vote ait été clairement mentionné dans l'ordre du jour de la
réunion ou s'il doit être examiné d'urgence.

Art. 10. :

Le conseil d'administration
intérieure et de prendre toutes les mesures qui s'avèrent nécessaires pour son bon
fonctionnement.
d'administration

II dispose des pouvoirs les plus étendus en matière de gestion et

a pour mission de gérer le Fonds pour la navigation rhénane et

Le conseil d'administration
intérieure aux poursuites et diligence du président ou de l'administrateur désigné à cet effet.

este en justice au nom du Fonds pour la navigation rhénane et

Le conseil d'administration
membres ou même à des tiers.

peut déléguer des attributions spéciales à un ou plusieurs de ses

Pour les actes autres que ceux pour lesquels le conseil d'administration
il suffit, pour que le Fonds pour la navigation rhénane et intérieure soit
particulières,
représenté à l'égard de tiers, que deux administrateurs signent en commun,
valablement
soit un représentant des organisations d'employeurs et un représentant des organisations
de travailleurs, sans que ces administrateurs ne soient tenus de faire la preuve de quelque
délibération ou autorisation.

a donné des missions

Les administrateurs ne sont responsables que de leur mandat et ne contractent aucune
obligation personnelle en raison de leur gestion, en ce qui concerne les engagements du
Fonds pour la navigation rhénane et intérieure.

CHAPITRE V. FINANCEMENT ET INFORMATIONS À FOURNIR

Article. 11. :

Le Fonds pour la navigation rhénane et intérieure dispose des cotisations dues par les
employeurs visés à l'article

Ces cotisations et autres recettes éventuelles sont comptabilisées par avantage social.

Art. 12. :

La Commission paritaire de la batellerie examine annuellement,
1er janvier, si le Fonds pour la navigation rhénane et intérieure dispose encore d'un capital
suffisant en réserve pour pouvoir satisfaire à ses obligations normales pendant
l'année civile
commencée. S'il est constaté que le capital en réserve suffit pour remplir ces obligations,
les
cotisations en vigueur au 31 décembre de l'année civile précédente sont maintenues pour la
durée de l'année civile commencée.

le plus tôt possible après le

S'il est constaté que le capital en réserve ne suffit pas pour respecter lesdites obligations,
cotisations visées à l'alinéa précédent sont augmentées pour pouvoir satisfaire aux
obligations normales de l'année civile commencée.

les

Art. 13. :

Les cotisations visées à l'article 11 de la présente CCTsont perçues et recouvrées par l'Office
national de Sécurité sociale, en application de l'article 6 de la loi concernant
sociale des travailleurs du 27 juin 1969 et de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant
les Fonds de sécurité d'existence dans les délais fixés pour le paiement des cotisations de
sécu rité sociale.

la sécurité

Sur simple demande du Fonds pour la navigation rhénane et intérieure,
toutes les données nécessaires à un bon fonctionnement,
fournir
personnellement ou concernant ses travailleurs.

le concernant

l'employeur doit

Chapitre V - BUDGETS

- COMPTES

Art. 14. :

L'exercice prend cours le 1er janvier et est clôturé le 31 décembre.

Art. 15. :

Chaque année, pendant
l'exercice suivant, à l'approbation de la Commission paritaire de la batellerie.

le mois de décembre au plus tard, un budget est soumis, pour

Art. 16. :

Le 31 décembre,
comptes annuels doivent être suffisamment motivés sur le plan comptable.

les comptes de l'année écoulée sont clôturés. La clôture,

le bilan et les

Le Conseil d'administration,
Commission paritaire en application de l'article 12 de la loi du 7 janvier 1958 concernant
Fonds de sécurité d'existence,
font chacun annuellement
leur mission lors de l'année écoulée.

les
rapport par écrit de l'exécution de

ainsi que le réviseur ou l'expert-comptable

désigné par la

Le bilan et les comptes annuels, de même que le rapport annuel écrit visé à l'alinéa
précédent, doivent être soumts. au plus tard dans le courant du mois de juin de l'année
suivante, à l'approbation de la Commission paritaire de la batellerie.

CHAPITRE VII. DISSOLUTION DU FONDS

Art. 17.

:

Le Fonds pour la navigation rhénane et intérieure peut être dissous en cas de dénonciation
de la présente convention collective de travail.

La Commission paritaire de la batellerie désigne dans un tel cas les liquidateurs, détermine
leurs pouvoirs et leur rémunération et fixe l'affectation donnée au patrimoine du Fonds pour
la navigation rhénane et intérieure, conformément

à l'objet en vue duquel

il a été institué.

CHAPITRE VIII. ABROGATION DES CCT EXISTANTES

Art. 18. :

La présente convention collective de travail abroge la cct du 29 novembre 2002 (n° d'enreg.
65122/CO/139),
la cct du 2&?tseptembre
2009 (n° d'enreg. 95880/CO/139),
la cet du 10 octobre 2016 (n° d'enreg. 136287/CO/139) et
la cct du 8 décembre 2016 (n° d'enreg. 136863 /CO/139).

la cct du 6 juillet 2006 (n° d'enreg. 80744/CO/1391,

CHAPITRE IX. DURÉE ET DÉNONCIA TlON

Art. 19. :

La présente convention collective de travail produit ses effets au L" janvier 2021 et est conclue
pour une durée indéterminée.

Chacune des parties signataires peut la dénoncer moyennant
de six mois.

le respect d'un délai de préavis

Ce préavis est notifié par
Commission paritaire de la batellerie et à chacune des parties signataires et prend effet
troisième jour ouvrable suivant

lettre recommandée à la poste adressée au président de la
le

la date d'expédition.

Art. 20.

:

Conformément
travail et
convention collective de travail,

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de
les commissions paritaires, pour ce qui concerne la signature de la présente
la concluent au nom des

les signatures des personnes qui

organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre
part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé
par le président et le secrétaire.

