Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire de la batellerie

Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

CCT n? 167414/CO/139
du 14/06/2021

CAO nr. 167414/CO/139
van 14/06/2021

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

Le deuxième titre du point 3.4 doit être modifié
comme suit: « 24 heures à bord (12h à bord-
12h en dehors) ».

De tweede titel van punt 3.4 moet als volgt
verbeterd worden:
bord

" 24 heures à bord (12h à

12h en dehors",

Décision du

Beslissing van

o 4 ~11- 2021

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 07/10/2021
N°: 167414/(0/139

15/07/2021

Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 14 juni 2021

Loon- en arbeidsvoorwaarden voor de ondernemingen met als activiteit sleepdiensten

Artikel 1 - Toepassingsgebied

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart
als activiteit sleepdiensten.

is van toepassing op de werkgevers en werknemers van de
(nr. 139) ressorteren, met

De bepalingen betreffende de arbeidsduur worden genomen in toepassing van de wet van 16 maart
1971, artikel 38 ter, de wet van 17 maart 1987 betreffende de invoering van nieuwe arbeidsregelingen
in de ondernemingen en de CAO nr.42.

De bemanningssterkte
stuurman of matroos.

van 3 personen per schip wordt gegarandeerd:

kapitein, werktuigkundige,

en

Artikel 2 - Arbeidsduur en werksysteem

De arbeidsduur, uitgezonderd de betaalde vakantie, wordt bepaald op 1.666 uren op jaarbasis wat een
gemiddelde van 34,6074 uren per week betekent.

Verklarend: het jaar dat men meer dan 17 weken werkt, zal het meerdere boven de 17 weken uitbetaald
worden aan het aantal uren x het uurloon + de 10% systeemtoeslag,
en de
Idem het jaar dat men
gemiddelde zondag toeslag (is het gezamenlijk totaal een toeslag van 25,31%).
18 weken werkt, zal aan 18 weken uitbetaald worden. Hetgeen neerkomt op 1698.66 gemiddeld over
een periode van 3 jaar.

de aflosvergoeding

Het saldo van het kalenderjaar boven de 1781,18 uren zal betaald worden aan overuren.

De arbeid wordt op basis van 3 weken georganiseerd met dien verstande
7
kalenderdagen aan boord wordt verbleven (prestatiedagen) en een aansluitende rustperiode van 14
kalenderdagen is voorzien.

dat gedurende

Prestaties - 14 uurs schepen ( blokboten )

De prestatiedagen worden betaald aan 14 uur per dag. Deze 14 uur omvatten:

12 uur arbeidstijd)
2 bijkomende betaalde uren buiten arbeidstijd, waarvan 1 uur wordt beschouwd als een uur
betaalde schafttijd

Er wordt 12 uur per dag rust voorzien waarvan een aaneengesloten
minimaal 8 uur + 3 uur wordt gewaarborgd op een veilige ligplaats.
mogelijkheden zal de werkgever walspanning voorzien.

rustperiode (aan boord) van
In de mate van de technische

De loon- en arbeidsvoorwaarden
toegelicht

in artikel 16 van deze CAO.

voor de flexibele contraeten met prestaties op jaarbasis worden

Prestaties - 24 uurs schepen

De prestatiedagen worden betaald aan 14 uur per dag. Deze 14 uur omvatten:

12 uur arbeidstijd;
2 bijkomende betaalde uren buiten arbeidstijd, waarvan 1 uur wordt beschouwd als een uur
betaalde schafttijd

Artikel 3 - Verloning werksysteem

De verloning in het werksysteem,
bruto-voorschot. Het bruto-voorschot wordt bepaald door het verwacht
effectieve prestaties te delen door 12.

1 week prestatie en 2 weken rust, wordt

forfaitair bepaald op een
bij voltijdse
jaarinkomen

Het veranderlijk deel wordt gekoppeld aan de prestatiedagen en betreft de vergoeding voor de wettelijke
en regionale feestdagen, de wettelijke gepresteerde feestdagen, overuren en sociaal abonnement.

De bestaande vergoedingen, zondag toeslag, aflosvergoeding en systeemtoeslag zijn geïntegreerd in
een lumpsum en niet per gebeuren opeisbaar.

In de lumpsum is 1 uur voorzien als overdracht van de vertrekkende ploeg en zij zal deze tijd gebruiken
om de overdracht en de checklist ordentelijk af te werken.

Overuren (plus systeemtoeslag) moeten worden betaald wanneer,
waarin dergelijke overschrijding
arbeidswetgeving, op een dag meer dan 12 uur effectieve arbeid wordt verricht.

van de maximale arbeidsduurgrenzen wordt

in uitzonderlijke omstandigheden

toegestaan

door de

3.1

Het gegarandeerde rustblok voor 14 uurs boten

rustblok

Het gegarandeerde
overmacht
onderbroken of verschoven worden. Alleen dringende omstandigheden
rustblok doorbreken of verschuiven.

en/of
(Wijzigingen in de operationele keten die buiten de invloedsfeer van de werkgever vallen)
kunnen het gegarandeerd

(8 uur) mag alleen omwille van onvoorziene

omstandigheden

Indien het
omstandigheden
overmacht onderbroken of verschoven worden, zullen deze uren vergoed worden als overuren.

rustblok (van minimaal 8 uur) door onvoorziene

ingeroosterde

en/of

Deze gepresteerde uren worden eveneens terug als rust gegeven, aansluitend aan het onderbroken
Indien de inhaalrust echter niet zou kunnen gegeven
rustblok en ten laatste voor het volgend rustblok.
worden, zal deze extra vergoed worden aan 100 % van het uurloon. Deze regel
is uitzonderlijk en zal
toegepast worden. Bij
na overleg met de werkleider en mits akkoord van de kapitein van de sleepboot
onderbreking van de rustblokken geeft elk aangevangen uur recht op één volledig uur te compenseren
rust.

3.2

In promotie varen

Bij werknemers die gevraagd worden om in promotie te varen, zal er rekening gehouden worden met
de rustblokken. De prestatie in promotie zal vergoed worden aan het loon en de lumpsum, vermeerderd
met 1/7 per prestatie dag van het normale loon in eigen functie.

3.3

Varen tijdens uur van overgave van de sleepboot

Wanneer men nog vaart na het uur van de aflos (dat bepaald is in de sector), zal het uur dat voorzien
is voor de overgave van de sleepboot, vergoed worden als overwerk. Het uur van overgave van de
sleepboot wordt dan ook achteruitgeschoven.

3.4

Rusttijd

14 uurs schepen (Blok boten)

Naast de minimaal 8 uur ononderbroken rust wordt 3 uur rusttijd waarvan minimaal 2 uur
ononderbroken plus 1 uur binnen de MLC wetgeving, op een veilige rustplaats voorzien. De planning
van deze uren gebeurt door de werkleiders en in overleg met de kapitein.
vermelde uren niet genomen kunnen worden in het werkblok dan zal er overurentoeslag betaald
worden.

Indien één van de hierboven

2

24 uurs schepen.

(12 op - 12 af)

De rusttijd wordt genomen,

thuis of op logies

Naast de ononderbroken rust, wordt er voorzien in een schafttijd van 1 uur tijdens de arbeidstijd.
De planning van dit betaald schaftuur gebeurt door de werkleiders en in overleg met de kapitein.
geval de schaft niet genomen kan worden in het werkblok dan zal er een overurentoeslag
worden.

In
betaald

3.5

Dagtaak

In het kader van de bevordering van de duurzame mobiliteit kunnen aflosuren optimaal afgesproken
worden.

3.6

Zomeruur en winteruur

in hun gepresteerde
Aan de werknemers die bij de omschakeling van het winteruur naar het zomeruur
uren zijn, zal er het loon uitbetaald worden van een normale wacht. De werknemers die op dit ogenblik
in hun ingeroosterd rustblok zijn, zullen, wanneer zij geen effectieve rust van 8 uren hebben gekregen,
extra vergoed worden aan 100% van hun uurloon.

in hun gepresteerde
Aan de werknemers die bij de omschakeling van het zomeruur naar het winteruur
uren zijn, zal één uur aan 100% extra uitbetaald worden. De werknemers die op dit ogenblik in hun
ingeroosterd rustblok zijn, zullen, wanneer zij geen effectieve rust van 8 uren hebben gekregen, extra
vergoed worden aan 100% van hun uurloon.

3.7 Schaftuur

Het schaftuur wordt genoteerd als er geen effectieve vaartijd voor min 1 uur wordt geregistreerd in een
venster van 5 uren vanaf het einde van het 3de ononderbroken werkuur.
Indien dit venster van 5 uren
wordt onderbroken door de rust sluit dit venster tijdelijk bij aanvang en heropend het venster erna voor
resterende uren.

Artikel 4 - Basislonen

In geval van indexering (zowel positief als negatief) zullen de basislonen effectief verhoogd/verlaagd
worden met 0.79%. Basisloon is uurloon maal 138,8333 uur.

De volgende bruto basislonen zijn met ingang van 1 juli 2020 van toepassing:

Kapitein
Stuurman
Werktuigkundige
Ass. Werktuigkundige
1ste Matroos
2de Matroos A
Trainee

€ 3.459,75
€ 2.978,25
€ 3.294,44
€ 2.860,90
€ 2.778,50
€ 2.675,32
€ 1.517,95

Het referte-indexcijfer wordt
ingedeeld in schijven van 0,79 punten en geeft aanleiding tot verhoging of
verlaging met 0,79% van het basisloon berekend op 138,8333 uren, indien het referte-indexcijfer zich
in een hogere of lagere schijf bevindt.

3

Referte-indexschijven:

Laagste grens
106,80
107,59
108,38

Artikel 5 - Reëel basismaandloon

5.1

Reëelloon

Hoogste grens
107,58
108,37
109,16

De werkelijke lonen zijn berekend op 1.666 maal het uurloon en gedeeld door 12 maanden vanaf 1 juli
2020 op basis indexschijf 107,59 -108,37.

Kapitein
Stuurman
Werktuigkundige
Assistent-werktuigkundige
t= matroos
2de matroos A
Trainee

Uurloon

€ 24,9202
€ 21,4520
€ 23,7295
€ 20,6067
€ 20,0132
€ 19,2700
€ 10,9336

Reëelloon

€ 3.459,75
€ 2.978,25
€ 3.294,44
€ 2.860,90
€ 2.778,50
€ 2.675,32
€ 1.517,95

5.2

Lumpsum (aan de indexschijf 01 juli 2020 op basis indexschijf 107,59 -108,37)

De lumpsum omvat een forfait voor systeemtoeslag, aflosvergoeding en zondag toeslag. De werkelijke
lumpsum is berekend volgens de in artikel7, 7.1, 7.4 en 7.5 weergegeven berekening. Op 1 december
2020 zijn de volgende bedragen van toepassing:

Kapitein
Stuurman
Werktuigkundige
Assistent-werktuigkundige
t= matroos
2de matroos A
Trainee

€ 875,53
€ 753,68
€ 833,69
€ 723,98
€ 703,13
€ 677,02
€ 384,14

Het veranderlijk deel wordt gekoppeld aan de prestatiedagen en betreft de gepresteerde wettelijke
feestdagen, overuren en sociaal abonnement.

5.3

Extralegaal pensioen.

Het extralegaal pensioen is voorzien door de desbetreffende cao afgesloten in het paritair comité nr
.139.

Artikel 6 - Bevordering en brevettenreglementering

Bij elke bevordering, zal voor de bevorderde werknemer de verplichting ontstaan om te varen in één
lagere graad.

Kapitein

Stuurman

»»

»»

stuurman

matroos

Werktuigkundige

»» assistent-werktuigkundige

De werknemer behoudt het loon van de hogere graad. Deze bepalingen gelden enkel voor de eerste
drie jaren na ingangsdatum van de bevordering.

4

Voor "no baat" personeel kan de aflosdag, boot en sector verschillend zijn. Dit zal ten laatste op de
vrijdag voorafgaand aan de prestatieweek worden meegedeeld.

De werknemers die door de werkgever aangeworven worden in de functie van werktuigkundige,
zullen
over en door de werkgever vereiste opleiding en brevetten dienen te beschikken. Deze werknemers
zullen als boventallig bemanningslid aan boord opleiding krijgen, zoals bepaald door de werkgever
gedurende een bepaald aantal wachten en minimum betaald als trainee. Na deze opleiding zullen
betrokken werknemers onmiddellijk inzetbaar zijn als werktuigkundige. De werknemers-matroos
kunnen
na het behalen van de in de ondernemingsraad reeds vastgestelde brevetten en na evaluatie, de functie
van stuurman bekomen.

Nieuwe bijkomende personeelsleden (boventallig aan boord) kunnen gedurende gans de periode aan
boord als 4de man vergoed worden als trainee.

De overgang van 2de matroos naar 1ste matroos gebeurt na 1 jaar als 2de matroos (IBO-periodes
uitgezonderd).

Promotie van afloskapitein

Een medewerker die na schriftelijke benoeming twee jaar gefunctioneerd heeft als afloskapitein zal na
genoemde periode gepromoveerd worden in de rang van kapitein. Met dien
verstande dat hij/zij
niet kan eisen dat hij/zij ook ingezet zal worden in de rang van kapitein aan boord. Deze promotie is
administratief en financieel en staat dus los van het definitief voeren van het commando op een schip.

Artikel 7 - Vergoedingen

7.1 Systeemvergoeding

Voor het arbeidssysteem in deze CAO wordt een toeslag van 10% van het reëel maandloon betaald
(lumpsum).

7.2 Regionale (Vlaamse)

feestdag

Voor de Vlaamse Feestdag van 11 juli wordt aan iedere werknemer bijkomend 8 uren uitbetaald bij het
einde van de maand waarin deze feestdag valt.

7.3 Vergoeding voor wettelijke feestdagen

Voor de volgende feestdagen zal er aan de werknemers 8 uren uitbetaald worden in de maand waarin
de feestdag valt: 1 januari, Pasen, 1 mei, O. L.H. Hemelvaart, Pinksteren, 11 juli, 21 juli, 15 augustus, 1
november, 11 november en 25 december.

7.4

Aflosvergoeding

Op basis van het aantal aflosdagen dat op jaarbasis 17 bedraagt, wordt het uurloon gedeeld door 12
maanden en is gelijk aan 1,4167 uur per maand (lumpsum).

7.5

Zondag toeslag

De volgende berekening wordt gehandhaafd voor de zondag toeslag: 17 zondagen van 14 uren op 52
weken is gelijk aan 17 zondagen op jaarbasis, aan 14 uren per zondag per jaar gedeeld door 12
maanden en is gelijk aan 19,8333 per maand (lumpsum).

7.6

Verblijfsvergoeding

Er zal een verblijfsvergoeding worden toegekend als compensatie voor de tijd en kosten aan boord
waarvoor er geen prestaties worden verricht. Deze vergoeding van 8 EUR (kosten eigen aan de
werkgever) zal voor elke prestatie van minimaal 12 uur aan boord worden toegekend.

5

7.7

Arbeid op wettelijke feestdagen

Op de wettelijke feestdagen, worden de werkelijke
maandafrekening.

aanwezig geplande uren uitbetaald met de

1. Voor de wettelijke feestdagen, met uitzondering van 11 juli zal er tijdens prestaties op deze dagen
een supplement uitbetaald worden. Wanneer de wettelijke feestdag echter op een zondag valt, zal
de maandag volgend op de feestdag beschouwd worden als een feestdag voor de berekening van
de prestatie-uren.

2. Wanneer de werknemer niet aflost op een feestdag zal hij 14 prestatie-uren als supplement vergoed

krijgen.

3. Wanneer de werknemer wel aflost op een feestdag, zal hij een supplement vergoed worden gelijk
aan het aantal uren tussen 0:00 uur en aflos, min de geplande rust. die in de periode tussen 0:00
uur en de aflos worden genomen.

4. Wanneer de werknemer opkomt op een feestdag, zal hij een supplement vergoed worden gelijk aan
het aantal uren tussen opkomst en 24:00 uur, min de geplande rust. die in de periode tussen 24:00
uur en de aflos worden genomen.

5. Bij overstappen of promotievaren zal er altijd een supplement uitbetaald worden pro-rata de functie

en uren.

7.8

Verplaatsingsvergoeding

Alle werknemers die in aanmerking komen voor de wetgeving op het sociaal abonnement bekomen
deze vastgestelde vergoeding, ongeacht of zij het abonnement kopen of niet.

Per week effectieve
weekabonnement worden uitgekeerd en berekend tot de aflospunten.

prestatie zal de tussenkomst

bij het sociaal abonnement

à rato van 1

Wanneer werknemers zich verplaatsen met hun eigen wagen en dit op verzoek van de werkgever, wordt
een vergoeding van 0,3542 EUR/km betaald. Deze vergoeding zal jaarlijks aangepast worden telkens
in de maand juli, de eerstvolgende aanpassing is op 1 juli 2021.

Wanneer een werknemer buiten zijn normale aflosdag moet opkomen of verplicht door de werkgever
moet afgaan en met eigen vervoer
is opgekomen, zal het vervoer naar zijn voertuig geregeld worden
en ten laste vallen van de werkgever.

7.9

Logies - maaltijden

voor

zorg

draagt

de volledige

De werkgever
onderhoudsproducten. De organisatie loopt samen met de ploegwisseling.
Voor het beschikken over logies en maaltijden aan boord zal een bedrag van 2,48 EUR per effectief
gepresteerde dag als voordeel
in natura worden aangegeven per werknemer. Het budget voor voeding
bedraagt vanaf 1-1-2021 17,59 euro per persoon. De eventuele stijging zal jaarlijks plaatsvinden en is
gekoppeld aan de consumptieprijs
zoals
index voor voedingsproducten
gepubliceerd door de FOD.

van de maand december

van maaltijden,

aanlevering

linnengoed

en

Consumptieprijsindex

groep Voedingsproducten

Jaar

2018

2019

Basisindexcijfer/
Maand december

107,52

108

2020

109,49

Stijgingspercentage

Voedingsbudget

101,56%

100,45%

101,38%

17,27 Voedingsbudget 2019
17,35 Voedingsbudget 2020

17,59 Voedingsbudget 2021

6

7.10

Vergoeding bij schipbreuk of scheepsongeval

In geval van schipbreuk, brand aan boord of elk ander geval van overmacht,
zal de werknemer
schadeloos worden gesteld voor alle verlies van persoonlijk goed, behalve wanneer dat verlies
voortvloeit uit een bedrog, zware fout of een nalatigheid van de werknemer.

7.11

Onkosten voor opleidingen

ingerichte opleidingen tot het
Onkosten voortvloeiend uit de organisatie van de door de werkgever
verkrijgen van de vereiste brevetten, vallen ten laste van de werkgever. Voor dezelfde opleiding kan de
werkgever
twee keer deelname aan de cursus. Het aantal uren opleiding, de
vervoerskosten als ook logies bij meerdere aanééngesloten dagen zijn ten laste van de werkgever.

dit beperken tot

7.12

Wasvergoeding

Per gepresteerde dag waarvoor de werkgever niet voorziet
een wasvergoeding van 0,6197 EUR worden toegekend.

in het onderhoud van de werkkledij zal er

7.13

Vergoeding medisch onderzoek

Wanneer de werknemer zich buiten de werkuren naar de externe dienst voor preventie en
bescherming begeeft voor een persoonlijk medisch onderzoek zal er een vergoeding van 3 uren
worden toegekend en de verplaatsingskosten.

Artikel 8 - Niet-recurrente resultaat gebonden voordelen

De toekenning zal worden geregeld door een specifieke CAO.

Artikel 9 - Eindejaarspremie

Er zal op het einde van elk jaar een eindejaarspremie worden toegekend, behalve in geval van ontslag
om dringende redenen door de werkgever.

Om in aanmerking te komen moet men minstens 407 gewerkte uren (niet opeenvolgend)
desbetreffende
bedraagt de eindejaarspremie 153,3721 uur.

van het
in dienst zijn geweest. Bij volledige prestaties gedurende het refertejaar

dienstjaar

De op rust gestelde arbeiders (pensioen) van het afgelopen jaar hebben recht op een pro-rata premie.

In geval van overlijden van de werknemer wordt de volledige premie uitgekeerd aan de weduwe of de
wettelijke erfgenamen.

Periodes van ziekte of arbeidsongeval worden voor een maximum van 12 maanden gelijkgesteld met
tewerkstelling.

Wijze van berekening van de eindejaarspremie:

Van 407 gewerkte uren en tot 1 jaar dienst
Van 1 jaar tot 2 jaar dienst
Van 2 jaar tot 3 jaar dienst
Méér dan 3 jaar dienst

75%
85%
95%
100%

De procenten worden berekend op basis van 153,3721 maal het uurloon van de maand december van
het betreffende jaar, d.w.z. zonder
loon
kunnen gevoegd worden. Overwerk is eveneens uitgezonderd.

toeslag van systeemtoeslag of andere premies die bij het

De werknemers die op het ogenblik van de uitbetaling nog geen volledig jaar dienst hebben, bekomen
deze premie pro rata temporis per volledige maand.

Wanneer een werknemer
in vast dienstverband treedt,
bepaalde duur voor de berekening van de anciënniteit.

telt de diensttijd gepresteerd met contraeten van

7

Artikel10 - Afscheidspremie

Bij het op SWT en/of op pensioen gaan van de werknemer wordt hem een afscheidspremie betaald (in
toepassing KB 28/11/1969

artikel19, §2, 14,c):

Deze premie bedraagt:

€ 105 indien minimum 1 en maximum 15 jaar anciënniteit;
€ 105 plus € 35 per jaar anciënniteit boven de 15 jaar met een maximum van € 875,

Onder'dienstjaar'wordt
en datum van op pensioen gaan,

iedere periode van 12 maanden verstaan tussen de datum van indiensttreding

Artikel 11 - Anciënniteitverlof

Het anciënniteitverlof bedraagt één dag per vijf jaar. De werknemers van de havensleepdiensten krijgen
14 uur per dag. Vanaf 30 jaar dienst wordt één bijkomende dag toegekend.

De werknemer kan jaarlijks voor 15 januari een keuze maken tussen opname van anciënniteitverlof of
de uitbetaling ervan of een combinatie van beide.
Indien de werknemer kiest voor uitbetaling, dan zal
deze premie betaald worden in de maand december.

De 10% shiftvergoeding vervalt voor deze prestatie dag, ongeacht of deze anciënniteitwacht genomen
wordt op een weekdag of zon- of
toegekend indien deze
anciënniteitwacht op een zondag of feestdag valt. De aflosvergoeding is inbegrepen bij de opname van
anciënniteitverlof.

feestdag. De zondag toeslag wordt enkel

Wanneer de werknemer opteert voor de gehele of gedeeltelijke uitbetaling van het anciënniteitverlof,
dan wordt dit berekend op basis van het in de maand december geldend uurloon, zonder enige toeslag,
vermits deze reeds zijn toegekend op het ogenblik van prestatie.

De administratieve afhandeling zal dus als volgt gebeuren:

opname van een anciënniteitwacht
shiftvergoeding 10%;
opname van een anciënniteitwacht op een zon- of feestdag: basisloon (14 uren) + lumpsum minus
shiftvergoeding 10% en op zon- en feestdagen 14 uren zondag toeslaq;
in december: basisloon (14 uren).
uitbetaling van een anciënniteitwacht

op een weekdag: basisloon (14 uren) + lumpsum minus

Wanneer de werknemer
contraeten van bepaalde duur mee voor de berekening van de anciënniteit.

in vast dienstverband treedt,

telt de ononderbroken diensttijd gepresteerd met

Artikel12 - Gewaarborgd week- en maandloon en verhoging plafond arbeidsongevallen

De werknemers hebben recht op gewaarborgd week- en maandloon zoals bepaald in de algemene wet
op de Arbeidsovereenkomsten

van 3 juli 1978.

Het gewaarborgd week- en maandloon wordt berekend op basis van het loon waarop de werknemer
aanspraak had kunnen maken indien hij normaal had gewerkt

tijdens die periode.

De afwezigheid die aanleiding geeft tot gewaarborgd loon, wordt verondersteld te liggen tussen 00.00
uur en 24.00 uur.

De periode van ziekte en arbeidsongeval
dokterscertificaat.

gaat steeds in op de aanvangsdatum vermeld op het

In geval van arbeidsongeval genieten de werknemers de volwaardige toepassing van de wetgeving ter
zake.

De werkgever garandeert boven de wettelijke verplichting, nog een supplementaire som van 1.239,47
EUR boven het plafond.

Artikel13 - Jaarlijkse vakantie

Het jaarlijks verlof

is in het werksysteem ingeroosterd.

8

Artikel 14 - Klein verlet

De werknemers mogen voor de wettelijke voorziene gelegenheden afwezig zijn met behoud van loon.
onder'daqen'wordt

betaald aan 14 uur per dag.

in dit kader verstaan: de

Artikel 15 - Familiaal verlof

De werknemers genieten van de wettelijke bepalingen inzake het
uitbetaald worden, maar deze dagen zijn gelijkgesteld voor RSZ.

familiaal verlof. Er zal geen loon

Artikel16 - Nieuwe contracten van bepaalde en onbepaalde duur

De loon- en arbeidsvoorwaarden
aan deze met een contract van onbepaalde duur.

van de werknemers met een contract bepaalde duur zullen gelijk zijn

Wanneer een werknemer na een contract voor bepaalde duur in vast dienstverband treedt, komt de
in aanmerking als diensttijd
ononderbroken werktijd gepresteerd met een contract van bepaalde duur,
voor de berekening van de anciënniteit

in de onderneming.

Vanaf 1 januari 2018 bedraagt de arbeidsduur 1.666 uur die op jaarbasis moet worden gerespecteerd
(annualisering van de arbeidstijd - Wet van 17 maart 1987 en CAO nr. 42). De eerste bijkomende
115,18 gepresteerde uren op jaarbasis worden niet als overuren beschouwd. Met uitzondering van de
overuren die binnen de planning vallen. Het saldo ingevolge prestaties boven de grens van 1781,18 uur
zal

in december betaald worden en telt niet mee voor de berekening van de eindejaarspremie.

Het saldo van het kalenderjaar boven de 1781,18 uren zal betaald worden aan overuren.

Artikel17 - Rangverlaging

In geval van rangverlaging behoudt men zijn loon van de hogere functie gedurende het aantal maanden
overeenkomend met het aantal jaren dienst in die functie, uitgezonderd indien men ingevolge de STCW
95-regeling verplicht wordt om in lagere rang te varen.

Artikel18 - Aangepaste functie

Iedere werknemer die minstens 25 jaar dienst
geschikt
overeenkomstig
eindejaarspremie in de hoogste functie.

is om zijn functie

te oefenen,

de regels van het ARAB (Codex

uit

in de firma heeft en om medische redenen niet langer
krijgen
de

voor Welzijn). De werknemer

zal een aangepaste

aangeboden

behoudt

functie

in dienst van de onderneming, hun functie niet meer
Werknemers die, ingevolge een ongevalopgelopen
kunnen uitoefenen, krijgen eveneens een andere werkgelegenheid
aangeboden overeenkomstig de
regels van het ARAB (Codex voor Welzijn) zonder dat ze daarom 25 jaar in dienst moeten zijn. Ze
behouden eveneens de hoogste eindejaarspremie.

Artikel19 - Hospitalisatieverzekering

De werkgever voorziet en draaqtde kostesvoor
werknemer.

een standaard-hospitalisatieverzekering

van de

Artikel20

Aanvullende vergoeding bij ziekte

9

Artikel 20.1

Definities

20.1.1 Varende: Het arbeiderspersoneel

van de sleepdiensten ressorterend onder het paritair comité

van de binnenvaart

(pc 139).

20.1.2 Ziekte: elke ziekte waarvan de duur 1 maand overschrijdt.

De zwangerschapsrust en profylactisch verlofworden
voor de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

in dit kader niet als ziekte beschouwd

20.1.3 Dag: elke dag waarvoor een ziekte-uitkering wordt betaald door de mutualiteit.

Artikel 20.2 Praktische uitvoering van de aanvullende vergoeding bij ziekte

20.2.1 Vanaf de eerste dag na het gewaarborgd maandloon wordt een aanvullende vergoeding
betaald van €27 bruto per dag (dagen vergoed door de mutualiteit) boven op de ziekte-
uitkering. Voor de periode vanaf de eerste dag na gewaarborgd maandloon tot en met de
laatste dag van de 12de maand ziekte.

20.2.2 Voor medewerkers met een deeltijds overeenkomst dan wel een schorsing geldt dat zij naar

rato recht hebben op de in artikel 20.2.1 genoemde aanvullende vergoeding.

20.2.3 Vanaf 1 januari 2021 is deze aanvullende vergoeding geïndexeerd op basis van indexschijf

107,59 - 108,37

Artikel 21 IPA en loononderhandelingen

De partijen verbinden zich ertoe om telkens de IPA-akkoorden te bespreken van zodra deze op
nationaal niveau zijn ondertekend en de sociale vrede te bewaren.

Artikel 22 specifieke clausule

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve
en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
arbeidsovereenkomsten
de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
collectieve arbeidsovereenkomst,
werknemersorganisaties
anderzijds, vervangen door
de, door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

enerzijds en namens de werkgeversorganisaties

Artikel 23 - Duurtijd en opzegging

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
met Reg.Nr. 149880/CO/139.

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 3/10/2018

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur. Zij treedt
werking op 1 januari 2021. Gedurende de looptijd van deze CAO kan één van de partijen, bij een met
betekenen met een
reden omkleed aangetekend
opzeggingstermijn van 6 maanden.

schrijven aan de andere partij. de opzegging

in

10

Commission paritaire de la batellerie

Convention collective de travail du 14 juin 2021

Conditions de travail et de rémunération pour les entreprises ayant comme activité les services de
remorquage

Article 1er - Champ d'application

des
La présente convention collective de travail s'applique
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la batellerie (n° 139), ayant comme activité les
services de remorquage.

et aux travailleurs

aux employeurs

Les dispositions concernant
la durée du travail sont prises en application de la loi du 16 mars 1971,
article 38 ter, de la loi du 17 mars 1987 relative à l'introduction de nouveaux régimes de travail dans les
entreprises et de la CCT n° 42.

L'effectif d'équipage de 3 personnes par navire est garanti: capitaine, mécanicien et timonier ou matelot.

Article 2 - Durée du travail et régime de travail

La durée du travail est fixée à 1 666 heures sur base annuelle, à l'exclusion des congés payés, ce qui
revient à une moyenne de 34,6074 heures par semaine.

Explication:
l'année où l'on travaille plus de 17 semaines, ce qui excède les 17 semaines sera payé à
hauteur du nombre d'heures x le salaire horaire + le supplément de système de 10%, l'indemnité de
relais et le supplément moyen du dimanche (ce qui donne au total un supplément de 25,31%).
Idem
l'année où l'on travaille 18 semaines, on sera payé à 18 semaines. Ce qui revient à 1 698,66 en
moyenne sur une période de 3 ans.

Le solde de l'année civile au-delà des 1 781,18 heures sera payé en heures supplémentaires.

Le travail est organisé sur la base de 3 semaines, étant entendu qu'on reste à bord pendant 7 jours
civils (iours de prestation) et qu'une période de repos de 14 jours civils est prévue immédiatement après.

Prestations - 14 heures à bord (bloc bateau)

Les jours de prestation sont payés à 14 heures par jour. Ces 14 heures comprennent:

12 heures de temps de travail;
2 heures supplémentaires
considérée comme une heure de temps de repas rémunérée.

rémunérées en dehors du temps de travail, dont 1 heure est

II est prévu 12 heures de repos par jour dont une période de repos continue (à bord) de minimum 8
heures + 3 heures est garantie sur un lieu de mouillage sûr. Dans la mesure des possibilités techniques,
l'employeur prévoit un branchement électrique à quai.

Les conditions de travail et de rémunération pour
annuelle sont définies à l'article 16 de la présente CCT.

les contrats flexibles avec prestations sur base

Prestations - 24 heures à bord

11

Les jours de prestation sont payés à 14 heures par jour. Ces 14 heures comprennent:

12 heures de temps de travail;
2 heures supplémentaires
considérée comme une heure de temps de repas rémunérée ..

rémunérées en dehors du temps de travail, dont 1 heure est

Article 3 - Rémunération régime de travail

La rémunération dans le régime de travail, 1 semaine de prestation et 2 semaines de repos, est fixée
forfaitairement
sur une avance brute. L'avance brute est déterminée en divisant par 12 les revenus
annuels prévus en cas de prestations effectives à temps plein.

La partie variable est liée aux jours de prestation et concerne l'indemnité pour les jours fériés légaux et
régionaux,

les heures supplémentaires et l'abonnement social.

les jours fériés légaux prestés,

Les indemnités existantes,
système sont intégrés dans un lumpsum et ne peuvent pas être revendiqués par événement.

le supplément du dimanche,

l'indemnité de relais et

le supplément de

Dans le lumpsum,
terminer dûment

le transfert de la liste de contrôle.

il est prévu 1 heure pour le transfert de l'équipe partante, qui utilisera ce temps pour

Les heures supplémentaires
(plus supplément de système) sont payées si, dans des circonstances
exceptionnelles dans lesquelles un tel dépassement des limites maximales de la durée de travail est
autorisé par la législation sur le travail, plus de 12 heures de travail effectif sont prestées sur une journée.

3.1

Le bloc de repos garanti pour 14 heures à bord

Le bloc de repos garanti
être interrompu ou déplacé en raison de
circonstances imprévues eUou de force majeure (modifications dans les chaînes opérationnelles qui
tombent en dehors de la sphère d'influence de l'employeur). Seules les circonstances urgentes peuvent
interrompre ou déplacer le bloc de repos garanti.

(8 heures) peut uniquement

le bloc de repos programmé (de minimum 8 heures) est

imprévues eUou de force majeure, ces heures seront

interrompu ou déplacé à cause de
comme heures

rémunérées

Si
circonstances
supplémentaires.

Ces heures prestées sont également compensées sous la forme de repos, immédiatement après le bloc
le bloc de repos suivant. Si le repos compensatoire ne peut
de repos interrompu et au plus tard avant
à 100% du salaire horaire. Cette règle
toutefois pas être octroyé,
il sera rémunéré supplémentairement
est exceptionnelle et sera appliquée après concertation avec le chef de travail et moyennant
l'accord du
capitaine du remorqueur. En cas d'interruption des blocs de repos, chaque heure commencée donne
droit à une heure complète de repos à compenser.

3.2

Naviguer en promotion

Pour les travailleurs auxquels on demande de naviguer en promotion,
il sera tenu compte des blocs de
repos. La prestation en promotion est rémunérée au salaire et au lumpsum, majorés de 1/7 par jour de
prestation du salaire normal en fonction propre.

3.3

Naviguer pendant l'heure de remise de la remorque

Lorsqu'on navigue encore après l'heure de relais (fixée dans le secteur),
l'heure prévue pour la remise
de la remorque est rémunérée comme du travail supplémentaire. L'heure de remise de la remorque est
donc reculée.

3.4

Temps de repos

12

14 heures à bord (bloc bateau)

Outre les 8 heures minimum de repos ininterrompu,
au moins 2 heures ininterrompues plus 1 heure dans la législation MLC, dans un lieu de repos sûr. La
programmation de ces heures se fait par les chefs de travail et en concertation avec le capitaine. Si
l'une des heures susmentionnées ne peut être prise dans le bloc de travail, un supplément d'heures
supplémentaires

il est prévu un temps de repos de 3 heures dont

sera alors payé.

24 heures"'(12h à bord - 12h en dehors)

Le temps de repos est pris, à domicile ou dans un logement.

Outre le repos ininterrompu,
La programmation de cette heure de repas rémunérée se fait par les chefs de travail et en concertation
avec le capitaine. Si
le repas ne peut pas être pris dans le bloc de travail, un supplément d'heures
supplémentaires

il est prévu un temps de repas de 1 heure pendant

le temps de travail.

sera alors payé.

3.5

Tâche journalière

Les heures de relais peuvent être déterminées dans le cadre de la promotion de la mobilité durable.

3.6

Heure d'été et heure d'hiver

Aux travailleurs qui ont le passage de l'heure d'hiver à l'heure d'été dans leurs heures travaillées,
il sera
payé le salaire d'un quart normal. Les travailleurs qui se trouvent à ce moment dans leur bloc de repos
indemnisés en sus à 100% de leur salaire horaire s'ils n'ont pas reçu 8 heures de
programmé seront
repos effectif.

Aux travailleurs qui ont le passage de l'heure d'été à l'heure d'hiver dans leurs heures travaillées,
il sera
payé une heure supplémentaire à 100%. Les travailleurs qui se trouvent à ce moment dans leur bloc de
repos programmé seront indemnisés en sus à 100% de leur salaire horaire s'ils n'ont pas reçu 8 heures
de repos effectif.

3.7 Heure de repas

L'heure de repas est notée si aucun temps de navigation effectif de minimum 1 heure n'est enregistré
dans une fenêtre de 5 heures à partir de la fin de la 3e heure de travail
ininterrompue. Si cette fenêtre
de 5 heures est interrompue par le repos, cette fenêtre se ferme temporairement au début du repos et
se rouvre après pour les heures restantes.

Article 4 - Salaires de base

En cas d'indexation (tant positive que négative),
0,79%. Le salaire de base est le salaire horaire multiplié par 138,8333 heures.

les salaires de base varieront effectivement de

Depuis le 1er juillet 2020,
Capitaine
Timonier
Mécanicien
Assistant-mécanicien
1er matelot
2e matelot A
Stagiaire

les salaires de base bruts suivants sont d'application:
3459,75 €
2 978,25 €
3 294,44 €
2860,90 €
2778,50 €
2675,32 €
1517,95 €

L'indice de référence est divisé en tranches de 0,79 point et donne lieu à une augmentation ou à une
diminution de 0,79% du salaire de base, calculé sur 138,8333 heures, si l'indice de référence se
trouve dans une tranche supérieure ou inférieure.

Tranches de référence de l'indice:

13

Limite inférieure
106,80
107,59
108,38

Limite supérieure
107,58
108,37
109,16

Article 5 - Salaire mensuel de base réel

5.1

Salaire réel

Les salaires réels sont calculés sur 1,666 fois le salaire horaire et divisés par 12 mois à partir du 1er
juillet 2020, sur la base de la tranche d'indice 107,59 - 108,37.

Capitaine
Timonier
Mécanicien
Assistant-mécanicien
1er matelot
2e matelot A
Stagiaire

Salaire horaire

24,9202 €
21,4520 €
23,7295 €
20,6067 €
20,0132 €
19,2700 €
10,9336 €

Salaire réel

3459,75 €
2978,25 €
3294,44 €
2860,90 €
2778,50 €
2675,32 €
1 517,95 €

5.2
108,37)

Lumpsum (à la tranche d'indice au 1er juillet 2020 sur la base de la tranche d'indice 107,59-

Le lumpsum comprend un forfait pour le supplément de système,
du dimanche. Le lumpsum réel est calculé suivant
1er décembre 2020,

les montants suivants sont d'application:

l'indemnité de relais et le supplément
le calcul mentionné à l'article 7, 7.1, 7.4 et 7.5. Au

Capitaine
Timonier
Mécanicien
Assistant-mécanicien
1er matelot
2e matelot A
Stagiaire

875,53 €
753,68 €
833,69 €
723,98 €
703,13 €
677,02 €
384,14 €

La partie variable est liée aux jours de prestation et concerne les jours fériés légaux prestés,
supplémentaires et l'abonnement social.

les heures

5.3

Pension extralégale

La pension extralégale est prévue par la CCT à ce sujet conclue au sein de la commission paritaire
n° 139.

Article 6 - Promotion et réglementation concernant

les brevets

Lors de chaque promotion,

le travailleur

est obligé de naviguer dans un grade inférieur.

Capitaine

Timonier

»»

timonier

»»

matelot

- Mécanicien

»»

assistant-mécanicien

Le travailleur conserve le salaire du grade supérieur. Ces dispositions sont uniquement valables pour
les trois premières années après l'entrée en vigueur de la promotion.

14

Pour le personnel "hors navire",
communication se fera au plus tard le vendredi précédant

le jour de relais, le bâtiment et le secteur peuvent être différents. Cette

la semaine de prestation.

Les travailleurs embauchés par l'employeur dans la fonction de mécanicien devront disposer de la
formation et des brevets requis par l'employeur. Ces travailleurs recevront une formation à bord en tant
que membre surnuméraire de l'équipage, comme prévu par l'employeur, pendant un nombre déterminé
les travailleurs concernés
de gardes et payés au minimum comme stagiaires. Après cette formation,
sont immédiatement employables comme mécaniciens. Les travailleurs matelots peuvent endosser
la
fonction de timonier après l'obtention des brevets déjà déterminés au sein du conseil d'entreprise et
après évaluation.

Les nouveaux membres supplémentaires du personnel
rémunérés en tant que stagiaires pendant

toute la période comme 4e homme à bord.

(membres surnuméraires à bord) peuvent être

Le passage de 2e matelot à 1er matelot se fait après 1 an comme 2e matelot (excepté périodes PFI).

Promotion de capitaine de relais

Un collaborateur qui, après nomination écrite, a fonctionné pendant deux ans comme capitaine de
relais sera, après la période citée, promu au rang de capitaine. Étant entendu qu'il/elle ne peut exiger
d'être engagé(e) au rang de capitaine à bord. Cette promotion est administrative et financière et est
donc indépendante de la gestion définitive du commandement sur un navire.

Article 7 - Indemnités

7.1 Indemnité de système

Pour le système de travail dans la présente CCT, un supplément de 10% du salaire mensuel
payé (lumpsum).

réel est

7.2 Jour férié régional

(flamand)

Pour le jour férié flamand du 11 juillet, 8 heures seront payées en supplément à chaque travailleur à la
fin du mois dans lequel tombe ce jour férié.

7.3 Indemnité pour les jours fériés légaux

Huit heures seront payées aux travailleurs dans le mois dans lequel
tombe le jour férié pour les jours
fériés suivants: 1er janvier, Pâques, 1er mai, Ascension, Pentecôte, 11 juillet, 21 juillet, 15 août, 1er
novembre, 11 novembre et 25 décembre.

7.4

Indemnité de relais

Sur la base du nombre de jours de relais qui s'élève à 17 sur base annuelle,
par 12 mois, ce qui équivaut à 1,4167 heure par mois (lumpsum).

le salaire horaire est divisé

7.5

Supplément pour le dimanche

Le calcul suivant est maintenu pour le supplément du dimanche: 17 dimanches de 14 heures sur 52
semaines égalent 17 dimanches sur une base annuelle, à 14 heures par dimanche par an, divisé par
12 mois, ce qui revient à 19,8333 heures par mois (lumpsum).

7.6

Indemnité de séjour

Une indemnité de séjour est octroyée en compensation pour le temps et les frais à bord alors qu'aucune
prestation n'est effectuée. Cette indemnité de 8 EUR (frais propres à l'employeur) sera octroyée pour
chaque prestation de minimum 12 heures à bord.

7.7

Travail pendant des jours fériés légaux

15

Les jours fériés légaux,
mensuel.

les heures programmées de présence effective sont payées lors du paiement

Ij. Pour les jours fériés légaux, à l'exception du 11 juillet, un supplément sera payé durant le travail de
férié sera

férié tombe cependant un dimanche,

ces jours. Quand le jour
considéré comme un jour férié pour le calcul des heures de prestation.

le lundi suivant

le jour

2.. Quand un travailleur ne relaie pas un jour férié,

il lui sera rémunéré 14 heures de travail comme

supplément.

~

-

?:.. Quand un travailleur

il lui sera indemnisé un supplément égal au
nombre d'heures entre Oh et le relais, moins le repos programmé pris dans la période entre Oh et le
relais.

relaie, par contre, un jour férié,

~, Quand un travailleur se présente un jour férié, illui sera indemnisé un supplément égal au nombre
d'heures entre la présentation et 24h, moins le repos programmé pris dans la période entre 24h et
le relais.

S. En cas de transfert ou de navigation en promotion, un supplément sera toujours payé au prorata de

la fonction et des heures.

7.8

Indemnité de déplacement

Tous les travailleurs qui entrent en considération pour la législation sur l'abonnement social reçoivent
cette intervention fixée indépendamment du fait qu'ils achètent

l'abonnement ou non.

Par semaine de prestations effectives,
1 abonnement hebdomadaire et calculée jusqu'aux points de relais.

l'intervention dans l'abonnement social est payée au prorata de

Lorsque les travailleurs se déplacent à l'aide de leur propre véhicule et à la demande de l'employeur,
une indemnité de 0,3542 EUR/km est payée. Cette indemnité sera adaptée chaque année au mois de
juillet,

la prochaine adaptation aura.lieu le 1er juillet 2021.

Lorsqu'un travailleur doit se présenter ou quitter le travail en dehors de son jour de relais normal et qu'il
le transport vers son véhicule sera réglé par l'employeur et à charge
est venu avec son propre véhicule,
de celui-ci.

7.9

Logement

- repas

L'employeur assure la fourniture complète de repas, de linge et de produits d'entretien. L'organisation
se fait en fonction du changement d'équipe.
Pour la disposition de logement et de repas à bord, un montant de 2,48 EUR par jour effectivement
presté sera déclaré comme avantage en nature par travailleur. Le budget pour l'alimentation s'élève à
17,59 euros par personne depuis le 1er janvier 2021. L'augmentation éventuelle aura lieu annuellement
et est liée à l'indice des prix à la consommation pour les produits alimentaires du mois de décembre tel
que publié par le SPF.

Indice des prix à la consommation groupe produits alimentaires

~

Année

Indice de basel Mois
de décembre

Pourcentage d'augmentation
,

Budget alimentation

2018

2019

2020

107,52

108

109,49

101,56%

100,45%

101,38%

17,27 Budget alimentation 2019
17,35 Budget alimentation 2020

17,59 Budget alimentation 2021

7.10

Indemnité en cas de naufrage ou d'accident maritime

En cas de naufrage, d'incendie à bord ou de tout autre cas de force majeure,
le travailleur est indemnisé
pour toute perte de bien personnel, sauf si cette perte résulte de fraude, de faute grave ou de négligence
du travailleur.

16

7.11

Frais pour formations

Les frais résultant de l'organisation des formations prévues par l'employeur pour l'obtention des brevets
l'employeur peut limiter la participation
exigés sont à charge de l'employeur. Pour la même formation,
au cours à deux fois. Le nombre d'heures de formation,
les frais de transport, ainsi que le logement
dans le cas de plusieurs jours consécutifs sont à charge de l'employeur.

7.12

Indemnité de lessive

Par jour travaillé pour lequell'employeur
de lessive de 0,6197 EUR sera octroyée.

7.13

Indemnité d'examen médical

ne prévoit pas l'entretien du vêtement de travail, une indemnité

Lorsqu'un travailleur se rend en dehors des heures de travail au service externe de prévention et de
protection pour un examen médical personnel, une compensation de 3 heures et le remboursement
des frais de déplacement seront octroyés.

Article 8 - Avantages non récurrents liés aux résultats

L'octroi sera régi par une CCT spécifique.

Article 9 - Prime de fin d'année

Une prime de fin d'année sera octroyée à la fin de chaque année, sauf en cas de licenciement pour
motif grave par l'employeur.

Pour entrer en considération,
d'affilée) de l'exercice en question. En cas de prestations complètes pendant
prime de fin d'année s'élève à 153,3721 heures.

il faut avoir été en service pendant au moins 407 heures travaillées (pas
la

l'année de référence,

Les ouvriers mis à la retraite (pension) dans l'année écoulée ont droit à une prime au prorata.

En cas de décès du travailleur,

la prime complète est octroyée à la veuve ou aux héritiers légaux.

Les périodes de maladie ou d'accident de travail sont assimilées à l'emploi pour un maximum de 12
mois.

Mode de calcul de la prime de fin d'année:

De 407 heures travaillées à 1 an de service
De 1 à 2 ans de service
De 2 à 3 ans de service
Plus de 3 ans de service

75%
85%
95%
100%

Les pourcentages sont calculés sur la base de 153,3721 fois le salaire horaire du mois de décembre de
l'année visée, c'est-à-dire sans supplément de système ou d'autres primes qui peuvent être ajoutés au
salaire. Les heures supplémentaires

sont également exclues.

Les travailleurs qui, au moment du paiement, n'ont pas encore travaillé une année de service complète
reçoivent cette prime au prorata du nombre de mois complets.

Lorsqu'un travailleur
déterminée est pris en compte pour le calcul de l'ancienneté.

reçoit un contrat

fixe, le temps de service preste dans le cadre de contrats à durée

Article 10 - Prime de départ

Lorsque le travailleur part en RCC"ou à la pension, une prime de départ
" AR du 28/11/1969 - article 19, §2, 14,c):

eXI

lui est payée (en application de

Cette prime s'élève à:

105 EUR pour une ancienneté d'1 an minimum à 15 ans maximum;

17

105 EUR + 35 EUR par an d'ancienneté dépassant

les 15 ans, avec un maximum de 875 EUR.

Par "année de service", on entend chaque période de 12 mois entre la date d'entrée en service et la
date de départ à la pension.

Article 11 - Congé d'ancienneté

Le congé d'ancienneté s'élève à un jour par cinq années. Les travailleurs des services de remorquage
portuaire reçoivent 14 heures par jour. A partir de 30 ans de service, un jour supplémentaire est octroyé.

Chaque année, avant le 15 janvier,
le travailleur peut faire un choix entre la prise du congé d'ancienneté,
son paiement ou une combinaison des deux. Si le travailleur opte pour le paiement, cette prime sera
payée au mois de décembre.

indépendamment du fait que ce
L'indemnité d'équipe de 10% est supprimée pour ce jour de prestation,
congé d'ancienneté soit pris pendant un jour de semaine, un dimanche ou un jour férié. Le supplément
du dimanche n'est octroyé que si ce congé d'ancienneté
férié.
L'indemnité de relais est incluse dans la prise du congé d'ancienneté.

tombe un dimanche ou un jour

Lorsque le travailleur opte pour le paiement complet ou partiel du congé d'ancienneté, celui-ci est calculé
sur la base du salaire horaire en vigueur au mois de décembre, sans aucun supplément, parce que
celui-ci a déjà été octroyé au moment de la prestation.

Les formalités administratives se font comme suit:

prise d'une garde d'ancienneté un jour de semaine: salaire de base (14 heures) + lumpsum moins
indemnité d'équipe de 10%;
prise d'une garde d'ancienneté un dimanche ou un jour férié: salaire de base (14 heures) + lumpsum
moins indemnité d'équipe 10% et,
les dimanches et jours fériés, 14 heures de supplément du
dimanche;
paiement d'une garde d'ancienneté en décembre: salaire de base (14 heures).

Lorsque le travailleur
contrats à durée déterminée est pris en compte pour le calcul de l'ancienneté.

reçoit un contrat

fixe, le temps de service ininterrompu travaillé dans le cadre de

Article 12 - Salaire hebdomadaire et mensuel garanti et augmentation du plafond accidents de
travail

Les travailleurs ont droit à un salaire hebdomadaire et mensuel garanti,
sur les contrats de travail du 3 juillet 1978.

tel que prévu par la loi générale

Le salaire hebdomadaire et mensuel garanti est calculé sur la base du salaire auquelle travailleur aurait
pu prétendre s'il avait travaillé normalement pendant cette période.

L'absence qui donne lieu au salaire garanti est supposée être comprise entre Oh et 24h.

La période de maladie ou d'accident de travail prend toujours cours à la date initiale mentionnée sur le
certificat médical.

En cas d'accident de travail,
la matière.

les travailleurs bénéficient de l'application à part entière de la législation en

En plus de l'obligation légale,
en plus du plafond.

l'employeur garantit encore un montant supplémentaire de 1 239,47 EUR

Article 13 - Vacances annuelles

Le congé annuel est introduit dans

Article 14 - Petit chômage

Les travailleurs peuvent être absents avec maintien du salaire pour
prévues.
Dans ce cadre, on entend par "jours":

les jours de prestation payés à 14 heures par jour.

les circonstances

légalement

18

Article 15 - Congé familial

Les travailleurs bénéficient des dispositions légales en matière de congé familial. Le travailleur ne
recevra pas de rémunération, mais les jours sont assimilés pour I'ONSS.

Article 16 - Nouveaux contrats à durée déterminée et à durée indéterminée

Les conditions de travail et de rémunération des travailleurs liés par un contrat à durée déterminée sont
égales à celles des personnes liées par un contrat à durée indéterminée.

Lorsqu'un travailleur
ininterrompu
presté dans le cadre d'un contrat à durée déterminée est pris en compte comme temps de service pour
le calcul de l'ancienneté au sein de l'entreprise.

reçoit un contrat de travail fixe à durée déterminée,

le temps de travail

À compter du 1er janvier 2018,
la durée de travail est de 1 666 heures et doit être respectée sur base
annuelle (annualisation du temps de travail-
loi du 17 mars 1987 et CCT n° 42). Les 115,18 premières
heures prestées en plus sur base annuelle ne sont pas considérées comme heures supplémentaires.
À l'exception des heures supplémentaires
prestations excédant
compte pour le calcul de la prime de fin d'année.

tombent dans la planification. Le solde découlant de
la limite de 1 781,18 heures sera payé en décembre et n'entre pas en ligne de

qui

Le solde de l'année civile au-delà des 1 781,18 heures sera payé en heures supplémentaires.

Article 17 - Déclassement

le nombre
En cas de déclassement,
de mois correspondant au nombre d'années de service dans cette fonction. Cette mesure n'est pas
d'application lorsque le travailleur est obligé d'accepter un déclassement suite à la convention STCW
95.

le salaire de sa fonction supérieure pendant

le travailleur maintient

Article 18 - Fonction adaptée

Chaque travailleur ayant au moins 25 ans d'ancienneté dans la firme et qui, pour des raisons médicales,
recevra une fonction adaptée, conformément aux règles du RGPT
n'est plus apte à exercer sa fonction,
(Code du bien-être). Toutefois,

il maintient sa prime de fin d'année dans la fonction la plus élevée.

Les travailleurs qui, suite à un accident qui s'est passé au service de la firme, ne sont plus en mesure
d'exercer
leur fonction reçoivent également un autre emploi conformément aux règles du RGPT (Code
du bien-être), sans qu'ils doivent pour autant être en service depuis 25 ans. Ils maintiennent également
la prime de fin d'année la plus élevée.

Article 19 - Assurance hospitalisation

L'employeur prévoit et supporte le coat d'une assurance hospitalisation standard du travailleur.

Article 20

Allocation complémentaire en cas de maladie

Article 20.1

Définitions

20.1.1 Personnel navigant:

le personnel ouvrier des services de remorquage ressortissant à la

commission paritaire de la batellerie (CP 139).

20.1.2 Maladie:

toute maladie dépassant

la durée d'1 mois.

Le repos d'accouchement et le congé prophylactique ne sont pas considérés comme maladies
pour l'application de la présente convention collective de travail.

20.1.3

Jour: tout jour pour lequel une allocation de maladie est payée par la mutualité.

19

Article 20.2 Mise en œuvre pratique de l'allocation

complémentaire

en cas de maladie

20.2.1 À partir du premier jour suivant

le salaire mensuel garanti, une allocation complémentaire de

27 euros bruts par jour (jours indemnisés par la mutualité) est versée en plus de l'allocation
maladie. Pour la période à partir du premier jour après le salaire mensuel garanti
compris le dernier jour du 12e mois de maladie.

jusques et y

20.2.2

Les collaborateurs sous contrat à temps partiel ou en suspension ont un droit au pro rata à
l'allocation complémentaire visée à l'article 20.2.1.

20.2.3 À partir du 1er janvier 2021, cette allocation complémentaire est indexée sur la base de la

tranche d'indice 107,59 -108,37

Article 21 • AlP et négociations

salariales

Les parties s'engagent à discuter des accords AlP dès qu'ils auront été signés au niveau national et à
préserver

la paix sociale.

Article 22 Clause spécifique

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et
les commissions paritaires, pour ce qui concerne la signature de la présente convention collective de
travail,
les signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une
part et au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de
la réunion approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

Article 23 - Durée et dénonciation

La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 3/10/2018,
numéro d'enregistrement 149880/CO/139.

La présente convention collective de travail est conclue pour une durée indéterminée. Elle entre en
vigueur
d'une lettre recommandée dOment motivé~otifier
6 mois.

le 1er janvier 2021. Au cours de la durée de la présente CCT, une des parties peut, au moyen
la dénonciation moyennant un délai de préavis de

',\

I

20

