Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.; 23/02/2021
N°; 163427/CO/139

29/01/2021

Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

Collectieve
arbeidsovereenkomst van 1 juni 2010 betreffende de aanvullende werkloosheidsnitkering

arbeidsovereenkomst

tot WIJZIgmg

15/6/2020

collectieve

van

de

Artikel1: Toepassingsgebied

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van de ondernemingen die onder het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

is van toepassing op de werkgevers en op de werknemers

ressorteren

overmacht

aanvullende

2: Uitbreiding

Artikel
uitbreiding·
werldoosheidsvergoeding

functies

in geval van tijdelijke werldoosheid wegens
de
en mogelijldIeid

indexatie

van

tot

De CAO van 1 juni 2010 is eveneens van toepassing indien de arbeidsovereenkomst
wordt geschorst omwille van overmacht.

tijdelijk

De aanvullende werkloosheidsvergoeding

bedraagt per werkloosheidsdag:

voor schipper/kapitein of werktuigkundige/machinist:
voor stuurman met of zonder patent: 13 EUR
voor matroos: 10 EUR

16 EUR

sociale

De
partners
werldoosheidsvergoeding

kunnen

ogenblik
aan te passen aan de evolutie van de gezondheidsindex.

beslissen

deze

elk

op

aanvullende

Artikel 3: MogelijldIeid tot tijdelijke ten laste neming door het Fonds voor de Rijn- en
Binnenscheepvaart

De sociale partners kunnen, in uitzonderlijke omstandigheden in geval van tijdelijke overmacht,
beslissen dat deze aanvullende werkloosheidsvergoeding
ten laste wordt genomen van het
Fonds voor de Rijn- en Binnenscheepvaart.

Artikel4: Slotbepalingen

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten voor onbepaalde tijd

heeft uitwerking met ingang van 1 maart 2020 en is

Deze CAO vult de CAO van 1 juni 2010 (Reg. Nr. 99923/CO/139) aan, gesloten in het
Paritair Comité voor de binnenscheepvaart,
werkloosheidsuitkering.

betreffende de aanvullende

Elk van de ondertekende partijen kan ze opzeggen, mits een opzeggingstelmijn van 6 maanden
in acht wordt genomen. De opzegging wordt bij een ter post aangetekende brief aan de
voorzitter van het Paritair comité voor de binnenscheepvaart
en aan elk van de ondertekenende
partijen betekend en heeft uitwerking de derde werkdag na de datum van verzending.

Commission paritaire de la batellerie

Convention collective de travail du 15/06/2020 modifiant
travail du 1er juin 2010 relative à l'allocation de chômage complémentaire

la convention collective de

Article ter: Champ d'application

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la batellerie.

Article 2 : Extension en cas de chômage temporaire pour cause de force majeure -
chômage
des
extension
complémentaire

et possibilité

d'indexation

l'allocation

fonctions

de

de

La CCT du Ier juin 2010 s'applique
suspendu pour cause de force maj eure.

également

si le contrat de travail est temporairement

L'allocation de chômage complémentaire s'élève par jour de chômage

pour un batelier/capitaine ou un mécanicien/machiniste:
pour un timonier avec ou sans patente : à 13 EUR
pour un matelot: à 10 EUR

à 16 EUR

Les partenaires sociaux peuvent à tout moment décider d'adapter cette allocation de chômage
complémentaire à l'évolution de l'indice santé.

Article 3 : Possibilité de prise en charge temporaire par le Fonds pour la navigation
rhénane et intérieure

Les partenaires sociaux peuvent, dans des circonstances exceptionnelles en cas de force majeure
temporaire, décider que cette allocation de chômage complémentaire est prise en charge par le
Fonds pour la navigation rhénane et intérieure

Article 4 : Dispositions finales

La présente convention collective de travail produit ses effets à compter du 1el' mars 2020 et
est conclue pour une durée indéterminée.

La présente CCT complète la CCT du lerjuin 2010 (n° d'emegistrement
conclue au sein de la Commission paritaire de la batellerie, concernant
chômage complémentaire.

99923/CO/139),

l'allocation de

Chacune des parties signataires peut la dénoncer moyennant
le respect d'un préavis de six mois,
signifié par lettre recommandée à la poste, adressée au président de la Commission paritaire de
la batellerie
le troisième jour
ouvrable suivant la date d'envoi.

signataires. Ce préavis prend effet

et à chacune des parties

