Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETRE~NGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de la batellerie

Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

CCT n? 151101lCO/139
du 12/12/2018

CAO nr. 151101lCO/139
van 12/12/2018

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- Dans

l'article

9, premier

euros/km»
euros/km ».

doit

être remplacé

alinéa,

«0,3575
par «0,3573

-

In artikel 9, eerste
euros/km»
euros/km ».

«0,3575
alinea moet
vervangen worden door « 0,3573

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

troisième

L' article 9,
alinéa doit être corrige
comme suit: «Indien werknemers overwerken
of extra werken en hierdoor extra kilometers
moeten reizen, ontvangen zij @@ft Y@l'g0@diftg
voor

kilometervergoeding

de wettelijke
¥&ft
deze extra kilometers. ».

« Werknemers

13, deuxième alinéa doit être corrigé
- L'article
comme
het
suit:
jaar het werk aan- of hervatten
vakantiedienst
hebben recht op aanvullende vakantie conform
1971
artikel
betreffende
de
de
werknemers. ».

jaarlijkse

28 juni

de wet

vakantie

17bis

van

van

die

in

als

alinea moet
«Indien

volgt
Artikel
9, derde
verbeterd worden:
werknemers
overwerken of extra werken en hierdoor extra
kilometers moeten reizen, ontvangen zij @@ll
wettelijke
v€lrg0@dillg
kilometervergoeding
extra
kilometers. ».

voor

deze

wm

de

- Artikel

13,

tweede

alinea moet

«Werknemers

als volgt
die in het
verbeterd worden:
jaar het werk aan- of hervatten
vakantiedienst
hebben
vakantie
conform artikel 17bis de wet van 28 juni
1971 betreffende de jaarlijkse vakantie van de
werknemers. ».

aanvullende

recht

op

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article

16, 8. doit être corrigé comme suit:
« ... Participation d'un enfant du travailleur ou
de Ba son conjointe
à la fête de la jeunesse
... »,
laïque,

16, 8. moet
«...

verbeterd
- Artikel
worden:
d'un enfant du
Participation
travailleur ou de Ba son conjointe à la fête de
la jeunesse laïque,

als volgt

... ».

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

- Dans

17,
l'article
remplacé par « d. ».

le point

«e.»

doit

être

-

In artikel 17 moet het punt « e. » vervangen
worden door « d. ».

le premier

Dans
l' annexe, «Matelot/Steward»
par « Hôtesse/Hôte ».

tableau

salaire horaire

dans
doit être remplacé

In de eerste uurloontabel van de bijlage moet
« Matroos/Steward»
vervangen worden door
« Hostess/Deskman

».

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 22/03/2019
N": 151101/CO/139

05/03/2019

Commission paritaire de la batellerie

Convention

collective

de travail du 12 décembre

2018

Conditions de travail et de rémunération pour les entreprises ayant comme activité principale le

transport

régulier de passagers dans les eaux intérieures belges

Préambule

Le transport

(de ligne) régulier de personnes dans les eaux intérieures belges est une activité

émergente qui ne répondaitjusqu'à

présent à aucune règle spécifique au sein de la commission

paritaire de la batellerie. D'autre part, nombre des conventions

collectives de travail conclues

jusqu'à présent dans cette commission paritaire ont un champ d'application

clairement

spécifié ne

reprenant pas le transport

(de ligne) régulier de personnes sur voies navigables.

Par la présente CCT sectorielle, cette commission paritaire souhaite par conséquent contribuer aux

chances de développement

de cette offre émergente de transport professionnel de passagers dans

les eaux intérieures belges, grâce à des conditions de travail et de rémunération

collectives

élaborées sur mesure pour le sous-secteur.

Dans le même temps,

la présente convention collective de travail comprend un certain nombre de

dispositions, qui peuvent être qualifiées d'innovantes

pour

le secteur belge de la batellerie. Avec,

entre autres,

les chèques-repas et le "plan de développement

personnel" dans le volet

formation,

les

partenaires sociaux souhaitent donner un nouvel élan au secteur de la batellerie.

Article ler

- Champ d'application

La présente

convention

collective

de travail

s'applique

aux employeurs

et aux travailleurs

des entreprises

ressortissant

à la Commission

paritaire

de la batellerie,

ayant comme

activité

principale

le transport

régulier

de passagers dans les eaux intérieures

belges.

Par transport

régulier

de passagers, on entend:

le transport

de ligne régulier

de passagers

sur voies navigables

selon les conditions

suivantes:

<I

e

e

un trajet

défini et un horaire défini

régulier

les passagers embarquent

et débarquent

à des arrêts prédéfinis

ce transport

est accessible à tous, même s'il est obligatoire

de réserver

le voyage au

préalable

et

indépendamment

de l'organisateur

de cette prestation

de service.

Article 2 - Durée du travail et régime de travail

Le temps de travail est fixé à 1976 heures
qui

une moyenne

représente

de 38 heures par semaine.

sur base annuelle,

y compris

les jours de congé, ce

En application de la CCT42 du Conseil national du Travail, un régime de travail est convenu
au niveau de l'entreprise et fixé dans une CCTd'entreprise.

Chaque heure travaillée au-delà des 1976 heures donne droit à un paiement à 150% en tant
qu'heure supplémentaire

ou à 200% si elle a été prestée un dimanche ou un jour férié.

Les heures prestées sont payées selon le barème à l'annexe 1.

Article 3 - Temps de service et de travail

Dans les entreprises qui, conformément
passagers dans les eaux intérieures belges, le travailleur/la
le stationnement,

travailler pour des tiers sans l'autorisation

à l'article 1er

, effectuent

le transport

régulier de

travailleuse ne peut pas, pendant

écrite de son employeur.

Article 4 - Repos

Le travailleur a droit à un repos ininterrompu

d'au moins onze heures entre deux services.

Article 5 - Salaires de base

sera engagé à l'échelon 0 de l'échelle

Les échelles barémiques en vigueur figurent à l'annexe 1 à la présente CCT.
Lors de son entrée en fonction,
le travailleur
barémique en vigueur pour sa fonction. Sauf s'il en a été convenu autrement pendant
l'entretien d'embauche, sur la base de la validation des compétences acquises. Chaque
année (après une année de service complète),
le travailleur augmentera automatiquement
d'un échelon dans les échelles barémiques prévues, sauf s'il a eu une évaluation négative.
En cas de passage à une fonction supérieure,
prévoit un salaire plus élevé, sera entamée.

l'échelle barémique de cette fonction, qui

Article 6 - Sursalaires

Les échelles barémiques et sursalaires en vigueur figurent

à l'annexe 1 à la présente CCT.

a) Chaque heure travaillée (y compris les heures supplémentaires)

est rémunérée

conformément

à l'annexe 1.

b) Les heures travaillées pendant une garde lors d'un jour

libre sont également

considérées comme des heures supplémentaires
calendrier sont dépassées.

si les 38 heures par semaine

Article 7 - Indexation des salaires

liés au mécanisme d'indexation

Les salaires sont
l'article 28 de la CCT122619/CO/139 du 29/04/2014.
Les indices-pivots sont les suivants:

de la CP 139 batellerie, comme prévu à

101,96
104,00
106,08

108,20
110,36
112,S7
114,82
117,12
119A6
121,8S
124,29

Article 8 - Indemnités et suppléments

a) Prime d'équipe: Lorsque l'employeur

travaille avec plusieurs horaires,

les travailleurs

dont
prime d'équipe conformément

l'horaire commence avant 7 heures ou finit après 19 heures ont droit à une
au barème à l'annexe 1.

b)

Indemnité pour les jours fériés légaux:
Conformément

à l'annexe 1.

c) Travail pendant des jours fériés légaux:

Conformément

à l'annexe 1.

d) Chèque-repas

Chaque travailleur a droit, par jour travaillé,
euros. La part patronale dans ce montant est de 6,91 euros. Le solde est à charge du
travailleur et sera déduit de son salaire mensuel.
En cas d'adaptation
légale du montant maximum,
garantie.

à un "chèque-repas" d'une valeur de 8

l'adaptation à ce maximum est

e)

Indemnité de planning erroné
Si un travailleur se présente quand ce n'est pas nécessaire en raison d'un planning
incorrect,

le salaire journalier garanti est payé en compensation.

f) Brevet de premiers secours:
Aux travailleurs visés à l'art.
service dans des entreprises de transport de passagers par voie navigable,
octroyé une indemnité journalière de 3,18 €.

1er en possession d'un brevet de premiers secours et en

il est

g) Assurance groupe

Tous les travailleurs sont affiliés au plan de pension sectoriel
CCT 136290/CO/139 du 10 octobre 2016.

tel que conclu dans la

h) Assurance hospitalisation

L'employeur conclut en faveur des travailleurs une assurance hospitalisation avec
une franchise de 0 euro.

i) Prime de fin d'année
À tous les travailleurs,
sectorielle du 29 novembre 2002 relative à la prime de fin d'année (65023/CO/139L
tenant compte du salaire mensuel brut à 100%.

il est octroyé une prime de fin d'année en exécution de la CCT

Article 9 - Indemnité de déplacement I Frais de déplacement

intervention dans les frais de déplacement domicile-lieu de travail.

Frais de déplacement:
Lorsque les travailleurs
de 0,357Z~
la
euros/km leur est payée. Cette indemnité
prochaine adaptation ayant lieu au 1er juillet 2019, avec un maximum de 24.000 km sur base
annuelle.

se déplacent avec leur propre voiture, une indemnité

est adaptée chaque année au mois de juillet,

dans les frais de déplacement

L'intervention
base de la distance entre l'adresse du domicile et
retour sont mesurés sur la base de la route la plus rapide du planificateur d'itinéraires,
comme résultat une distance moyenne en kilomètres.

sur la
Les trajets aller et
avec

de travail est déterminée

le lieu d'affectation.

domicile-lieu

Si des. travailleurs
doivent, pour ce faire, parcourir des kilomètres supplémentaires,
kilométrique

font des heures supplémentaires

prévue par la loi.

ou du travail supplémentaire

et qu'ils
ils reçoivent une indemnité

Article 10 - Indemnité en cas de naufrage ou d'accident maritime

En cas de naufrage, d'incendie à bord ou de tout autre cas de force majeure,
le travailleur est
indemnisé pour toute perte de bien personnel, sauf si cette perte résulte de fraude, de faute
grave ou de négligence du travailleur.

Article 11 - Formation

L'employeur s'engage à maintenir
professionnelles de son personnel.

à niveau et à développer

les compétences et les aptitudes

1. Par conséquent,

l'employeur établit, en concertation
personnel dans les 6 mois suivant

développement
duquel
besoins, établiront ensemble un trajet de formation individuel sur mesure.

le travailleur, en fonction de ses ambitions, et

avec le travailleur, un plan de
l'entrée en service, dans le cadre
l'employeur, en fonction des

2. Le suivi de ce plan de développement
adaptations éventuelles sont possibles.

personnel

se fait sur base annuelle. Des

3. Les travailleurs qui sont déjà en possession de certificats, brevets et attestations

la navigation intérieure et antérieurs
moment, de les renouveler avant

la date d'expiration.

à leur entrée en service ont

le droit,

liés à
à tout

4. Les coûts pour ce faire sont à la charge de l'employeur, dans la mesure où la demande
le début de la
le

avant
a pu prendre une décision avant

des frais de formation

tel que l'employeur

a été introduite

et à un moment

de remboursement
formation
début de la formation.

5. L'employeur

peut

un
obliger
ou à perfectionner

compétences
travailleur
les connaissances techniques requises. Les coûts

approfondir

des

à

supplémentaires
pour ce faire sont entièrement
du personnel

le membre

6. Si

à la charge de l'employeur.
suit une formation

spécifique

à

la demande

de

l'employeur,

les frais de cette formation sont pris en charge à 100% par l'employeur:

le membre du personnel doit produire un formulaire

des frais de formation technique peut être fait en une ou

les frais d'inscription ou les frais de formation;
les coûts des livres et du matériel pédagogique requis;
les frais d'examen (partiel). Les autres frais sont à la charge du membre du
personnel.
le remboursement
plusieurs fois. À cette fin,
de déclaration et des preuves du paiement effectué.
l'accord concernant
des frais existe seulement
résultats raisonnables sont enregistrés. Pour la même formation,
peut limiter
les frais de déplacement et de logement sont remboursés,
sont rémunérées.
Le remboursement
personnel est au service de l'employeur.

des frais décrits est effectué tant que le membre

tant que des
l'employeur

aux cours à deux fois.

les heures d'examen

le remboursement

la participation

du

7. Les formations sont organisées autant que possible pendant

les heures de travail. Les

formations suivies sont considérées comme du temps de travail.

8. Le membre du personnel qui a suivi une formation

cadre de la promotion sociale s'engage à rester au service de l'employeur
principe de proportionnalité.
rembourser au prorata les frais liés aux cours.

aux frais de l'employeur dans le
selon le
Si le travailleur quitte l'entreprise dans les 3 ans, il doit

Article 12 - Indemnité d'examen médical

Lorsqu'un travailleur se rend en dehors des heures de travail au service externe de
prévention et de protection pour un examen médical personnel, une compensation de 3
heures et le remboursement des frais de déplacement seront octroyés.

Les contrôles médicaux ont
Rhin et sont remboursés par l'employeur.

lieu conformément

aux exigences posées pour la patente du

Article 13 - Vacances annuelles légales

Tout travailleur ayant travaillé une année complète pendant
20 jours de congés légaux dans le régime de 5 jours, conformément
relative aux vacances annuelles des travailleurs
en cours d'exercice de vacances constitue des jours de vacances selon la formule et le
tableau mentionnés à l'article 35 de l'arrêté royal du 30 mars 1967 déterminant
modalités générales d'exécution des lois relatives aux vacances annuelles des travailleurs
salariés.

l'exercice de vacances a droit
à la loi du 28 juin 1971
salariés. Le travailleur qui entre en service

les

à

Les travailleurs qui commencent ou reprennent
ont droit à des vacances supplémentaires,
1971 relative aux vacances annuelles des travailleurs salariés.

conformément

le travail au cours de l'exercice de vacances
à l'article 17bis de la loi du 28 juin

Le transport
régulier de passages par voies navigables au sein de la commission paritaire
139 n'a pas de régime de vacances collectif. Les dates de vacances sont déterminées de
commun accord entre l'employeur et le travailleur. Les travailleurs ont
au moins deux semaines suivies de congés en été, fixées selon un horaire de vacances. Les
autres jours de vacances doivent être répartis sur l'année, en dehors des congés scolaires.
Les jours de congés en dehors des congés des deux semaines suivies sont uniquement
accordés si le service le permet. Chaque mois, l'employeur
des heures de congés.

fournira au travailleur un aperçu

le droit de prendre

Article 14 - Congé conventionnel et compte épargne carrière

Dans le cadre du travail
seul et même employeur
nombre d'années de service.

faisable et du travail adapté,

le droit à un congé conventionnel

les travailleurs constituent auprès d'un
en fonction du

complémentaire

Ces jours peuvent être épargnés dans le cadre du compte épargne carrière.

Moins d'l an d'ancienneté:
Entre 1 an et 5 ans d'ancienneté:
Entre 5 ans et la ans d'ancienneté:
Entre la ans et 15 ans d'ancienneté:
Entre 15 ans et 20 ans d'ancienneté:
Entre 20 ans et 25 ans d'ancienneté:
Entre 25 ans et 30 ans d'ancienneté:
À partir de 30 ans d'ancienneté:

a jour par mois travaillé
1 jour
(selon le régime de 5 jours)
2 jours (selon le régime de 5 jours)

3 jours (selon le régime de 5 jours)
4 jours (selon le régime de 5 jours)
6 jours (selon le régime de 5 jours)
7 jours (selon le régime de 5 jours)
8 jours (selon le régime de 5 jours)

Article 15 - Prime d'ancienneté/prime

de jubilé

Les travailleurs ayant 25 ans et 35 ans d'ancienneté chez un seul et même employeur
successeur en droit) ont droit à une prime de jubilé (également appelée prime d'ancienneté).
La première fois après au moins 25 années de service (max. un mois de salaire brut) et
deuxième fois après au moins 35 années de service (max. un double salaire mensuel brut).

(ou son

la

Article 16 - Petit chômage

En application des règles légales concernant
absents avec maintien du salaire pour les raisons suivantes.
Dans ce cadre, on entend par "jours":

le "petit chômage",

le jour de prestation payé à 8 heures par jour.

les travailleurs peuvent être

Occasion et durée

1. Mariage du travailleur: deux jours à choisir par le travailleur dans la semaine où se situe
l'événement ou dans la semaine suivante.

2. Mariage d'un enfant du travailleur ou de son conjoint, d'un frère, d'une sœur, d'un beau-
frère, d'une belle-sœur, du père, de la mère, du beau-père, de la belle-mère, du second
mari de la mère, de la seconde femme du père, d'un petit-enfant
le jour du
mariage (choix entre civil et religieux).

du travailleur:

3. Ordination ou entrée au couvent d'un enfant du travailleur ou de son conjoint, d'un frère,

d'une sœur, d'un beau-frère, d'une belle-sœur du travailleur:

le jour de la cérémonie ..

4. Accouchement

de l'épouse du travailleur.

la
filiation de cet enfant est établie à l'égard de son père (hors mariage). Le travailleur a droit
à dix jours à prendre dans les 4 mois à partir du jour de l'accouchement.
L'employeur ne
doit payer le salaire que pendant
les trois premiers jours. Les sept jours suivants sont à
charge de la mutuelle.

La naissance d'un enfant du travailleur

si

5. Décès du conjoint, d'un enfant du travailleur ou de son conjoint, du père, de la mère, du
beau-père, de la belle-mère, du second mari de la mère, de la seconde femme du père du
trois jours à choisir par le travailleur dans la période commençant
travailleur:
le jour du
décès et finissant

le jour des funérailles.

6. Décès d'un frère, d'une sœur, d'un beau-frère, d'une belle-sœur, du grand-père, de la
trois
le jour du décès et finissant

grand-mère, d'un petit-enfant, d'un gendre ou d'une bru habitant chez le travailleur:
jours à choisir par le travailleur dans la période commençant
le jour des funérailles.

7. Décès d'un frère, d'une sœur, d'une belle-sœur, d'un beau-frère, d'un grand-père,

d'une grand-mère, d'un petit-enfant,
travailleur:

le jour des funérailles.

d'un gendre ou d'une bru n'habitant

pas chez le

8. Communion solennelle d'un enfant du travailleur

ou de son conjoint. Participation

enfant du travailleur
organisée:
fête si celle-ci coïncide avec un dimanche, un jour férié ou un jour normal de non-activité.

le jour de la fête ou le jour d'activité précédant ou suivant

à la fête de la jeunesse laïque,

ou de ~îlconjoinht

immédiatement

d'un
là où el!e est
la

9. Participation à une réunion d'un conseil de famille convoqué par le juge de paix:

le temps nécessaire avec un maximum d'un jour.

10. Participation à un jury, convocation comme témoin devant

les tribunaux, ou comparution

personnelle suite à une sommation par le tribunal du travail:
maximum de cinq jours.

le temps nécessaire avec un

11. Exercice des fonctions d'assesseur d'un bureau principal ou d'un bureau unique de vote,

lors des élections législatives, provinciales et communales:

le temps nécessaire.

12. Exercice des fonctions d'assesseur d'un bureau principal de dépouillement,
élections législatives, provinciales et communales:
cinq jours.

lors des
le temps nécessaire avec un maximum de

13. Exercice des fonctions d'assesseur d'un des bureaux principaux,

lors des élections du

Parlement européen:

le temps nécessaire avec un maximum de cinq jours.

14. Passage d'un examen en vue de l'obtention

d'un brevet

reconnu par la firme:

un jour.

ou naturel

des numéros 2, 3, 6 et 9.

reconnu est assimilé à l'enfant

L'enfant adoptif
l'application
Le beau-frère,
assimilés au beau-frère, à la belle-sœur, au grand-père et à la grand-mère du travailleur
pour les numéros 7 et 8.

le grand-père et la grand-mère du conjoint du travailleur sont

légitime ou légitimé

la belle-sœur,

pour

Article 17 - Absences justifiées avec maintien de salaire

Dans les cas cités ci-après,

le salaire complet sera payé au travailleur

jusqu'à la durée

maximale mentionnée:

a. Publication des bans du membre du personnel: un jour.

b. 25 ou 40 ans de mariage du membre du personnel: un jour.

c. 25,40, 50 ou 60 ans de mariage des parents ou beaux-parents: un jour.

d fl. 25 ou 40 ans de jubilé: un jour.

Article 18 - Congés pour raisons impérieuses

Les travailleurs
raisons
impérieuses. Le travailleur ne recevra pas de rémunération, mais les jours sont assimilés pour

légales en matière de congés pour

des dispositions

bénéficient

I'ONSS.

Article 19 - Crédit-temps (1/5 ou Yzl

Les travailleurs
conformément

bénéficient

des dispositions

légales en matière

de "crédit-temps",

à la CCT 103/1 du 20.10.2016.

P.rticle 20 - Déclassement

En cas de déclassement,
le nombre de mois correspondant au nombre d'années de service dans cette fonction.

le salaire de sa fonction supérieure pendant

le travailleur maintient

Article 21 - Vêtements de travail - Indemnité de lessive

Des vêtements de travail sont fournis au personnel. L'employeur détermine les modalités
dans le règlement de travail. Le travailleur peut déclarer une fois par mois les coûts
effectivement

engagés pour le nettoyage (à sec) des vêtements.

Article 22 - Durée et dénonciation

La présente convention
conclue pour une durée indéterminée.
Chacune des parties signataires peut
de six mois.

collective de travail produit ses effets au L'" janvier 2019 et est

la dénoncer moyennant

le respect d'un délai de préavis

Ce préavis est notifié par
Commission paritaire de la batellerie et à chacune des .parties signataires et prend effet
troisième jour ouvrable suivant

à la poste adressée au président de la
le

lettre recommandée

la date d'expédition.

Les parties s'engagent à discuter des accords AlP dès qu'ils auront été signés au niveau
national en vue de préserver

la paix sociale.

g~~~~~~~t2:::l
~gg~~~~~~~

i
til

........

""
O.-iNm'tLll<.O""o)O>~

""""""

.... """"""

....

ggg~::::GI~~

f.-i.-i~~C:;C:;C:;~

'a
~""

....""""I;;I

............ """"

....

O.-iNm't",<.O,...O)m~

~~~~~~~o

~~~~~s§~~

~\oII;;IUVUUI;;II;;IVVU

O.-iNm'tLll<.O""O)(n~

Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

Collectieve

arbeidsovereenkomst

van 12 december

2018

Loon- en arbeidsvoorwaarden

voor de ondernemingen met als hoofdactiviteit geregeld vervoer
binnenwateren

over Belgische

passagiers

van

Preambule

Het geregeld (lijn)vervoer van personen over Belgische binnenwateren

is een opkomende activiteit

die tot nu toe geen specifieke regeling kende in het bevoegde paritair comité voor de

binnenscheepvaart. Anderzijds hebben veel van de tot nu toe hierin afgesloten collectieve

arbeidsovereenkomsten

een duidelijk gespecifieerd toepassingsgebied waarin het geregeld (Iijn-)

vervoer van personen over water niet was opgenomen.

Met deze sectorale cao wil dit paritair comité dan ook bijdragen tot de verdere ontwikkelingskansen

van dit opkomend professioneel vervoersaanbod

van passagiers over de Belgische binnenwateren,

door op maat van de subsector uitgewerkte

collectieve loon-en arbeidsvoorwaarden.

Tegelijkertijd

bevat deze collectieve arbeidsovereenkomst

tevens een aantal bepalingen, die meteen

innovatief genoemd mogen worden voor de Belgische binnenvaartsector.

Zo zijn er onder andere de

maaltijdcheques,

of het "Persoonlijk Ontwikkelingsplan"

in het vormingsluik, waardoor de sociale

partners een nieuwe instroom in de binnenvaartsector willen stimuleren.

,Artikel 1- Toepassingsgebied

Deze collectieve

arbeidsovereenkomst

is van toepassing

op de werkgevers

en op de

werknemers

van de ondernemingen

die onder het paritair Comité voor de

binnenscheepvaart

ressorteren met als hoofdactiviteit

het geregeld vervoer

van passagiers

over Belgische binnenwateren.

Met geregeld

vervoer

van passagiers wordt

bedoeld:

het geregeld

lijnvervoer

van passagiers

over water

volgens:

lil

lil

lil

een welbepaald

traject

en een welbepaald,

geregeld

uurrooster.

de passagiers worden

opgehaald

en afgezet aan vooraf

vastgelegde

halten.

dit vervoer

is toegankelijk

voor

iedereen,

zelfs indien het verplicht

is de reis op

voorhand

te reserveren

en ongeacht

de inrichter

van deze dienstverlening.

Artikel Z - Arbeidsduur en werksysteem

De arbeidstijd

wordt

bepaald op 1976 uur jaarlijks,

inclusief

verlofdagen,

wat een

gemiddelde

van 38 uren per week betekent.

In toepassing van cao 42 van de Nationale arbeidsraad wordt een werksysteem op het
niveau van het bedrijf afgesproken en in een bedrijfscao vastgelegd.

Iedere uur meer gewerkt dan 1976 geeft
wel 200% indien het op een zon- offeestdag geschiedde.

recht op een uitbetaling aan 150 % als overuur dan

Gewerkte uren worden betaald volgens barema in bijlage 1.

Artikel 3 - Dienst- en de werktijd.

In de ondernemingen welke volgens artikel 1, het geregeld vervoer van passagiers over de
Belgische binnenwateren
stationnement
zijn werkgever.

geen arbeid voor derden uitvoeren zonder de schriftelijke machtiging van

uitbaten mag de werknemer/werkneemster

gedurende het

Artikel 4 - Rust

De werknemer heeft recht op een ononderbroken
diensttijden

rust van minstens elf uren tussen twee

Artikel 5 - Basislonen

zal de werknemer worden aangeworven

Bijlage 1 bij deze cao zijn de geldende loonschalen toegevoegd.
Bij indiensttreding
functie geldende loonschaal. Tenzij anders bedongen tijdens het aanwervingsgesprek, op
basis van elders verworven competenties
dienstjaar- automatisch
werknemer negatief wordt geëvalueerd.
Bij verhoging van functie, wordt de loonschaal van die functie aangevat die in een hoger
loon voorziet.

1 schaal verhogen binnen de voorziene loonschalen,

(EVe). De werknemer

in schaaiOvan

de voor zijn

tenzij de

zal jaarlijks -na één volledig

Artikel 6 - Overlonen

Bijlage 1 bij deze cao zijn de geldende (over)loonschalen toegevoegd.

leder uur gewerkt

a)
b) Gewerkte uren tijdens dienstdoen op een vrije dag worden eveneens aangemerkt als

(eveneens overuren) wordt conform bijlage 1 vergoed.

overuren als de 38 uur per kalenderweek wordt overschreden.

Artikel 7 - Loon indexering

De lonen zijn gekoppeld aan het indexeringsmechanisme
zoals bepaald in artikel 28 van cao 122619/eO/139
De Indexschalen zijn:

van 29/04/2014.

van het pc 139 binnenscheepvaart,

101,96
104.00
106.08

108.20
110.36
112.57
114.82
117.12
119.46
121.85
124.29

Artikel 8 - Vergoedingen en toeslagen

a) Ploegenpremie: Als de werkgever met meer dan één uurrooster werkt, hebben de

werknemers waarvan het uurrooster aanvangt voor 7 uur of eindigt na 19 uur, recht
op een ploegenpremie volgens barema in bijlage 1.

b) Vergoeding voor wettelijke feestdagen:

Conform bijlage 1.

c) Arbeid op wettelijke feestdagen:

Conform bijlage 1.

d) Maaltijdcheque

Elke werknemer heeft per gewerkte dag recht op een "maaltijdcheque"
van 8.00 EUR. Het werkgeversaandeel
laste van de werknemer en zal verrekend worden met haar/zijn maandloon.
Bij wettelijke aanpassing van het maximum bedrag wordt de aanpassing tot dit
maximum gegarandeerd.

hierin bedraagt 6.91 EUR. Het saldo is ten

ter waarde

e) Verkeerde planningsvergoeding

Als een medewerker onnodig opkomt als gevolg van een onjuiste planning, dan
wordt

ter compensatie het gewaarborgd dagloon uitbetaald.

f) E.H.B.O.-brevet:

Aan de werknemers bedoeld in art.
tewerkgesteld
toegekend van 3,18 €.

in ondernemingen van de passagiersvaart wordt een dagvergoeding

I in het bezit van een E.H.B.O.-brevet en

g) Groepsverzekering

Alle werknemers worden aangesloten bij het sectorale pensioenplan zoals afgesloten

bij cao 136290/CO/139 van 10 oktober 2016.

h) Hospitalisatieverzekering

De werkgever sluit ten voordele van de werknemers een hospitalisatieverzekering
met een franchise van 0 euro.

af

i) Eindejaarspremie

Aan alle werknemers
de sectorale CAO van 29 november 2002 betreffende de eindejaarspremie
(65023/CO/139 L waarbij

zal een eindejaarspremie worden toegekend

rekening gehouden met het bruto maandloon aan 100 %

in uitvoering van

Artikel 9 _. Verplaatsingsvergoeding

/ Reiskosten

tegemoetkoming

in de kosten van woon/werkverkeer

Reiskosten:
Wanneer werknemers
zich verplaatsen met hun eigen wagen, wordt een vergoeding van
0,3573 EUR/km betaald. Deze vergoeding zal jaarlijks aangepast worden telkens in de maand
juli, de eerstvolgende
aanpassing is op 1 juli 2019, met een maximum van 24 000 km op
jaarbasis

in de kosten van woon/werkverkeer

De tegemoetkoming
afstand tussen het woonadres en het adres van de standplaats. Voor zowel de heen als de
terugreis wordt gemeten via de snelste route van de routeplanner met als uitkomst een
gemiddelde reisafstand in kilometers.

wordt vastgesteld op basis van de

Indien werknemers overwerken of extra werken en hierdoor extra kilometers moeten reizen,
ontvangen zij o/emle' g' .ediI915'stan de wettelijkekilometer

vergoeding.

e.x..h:.CL.

de.z.e.

L>CO<::.

h..;eor'1e.kc..s.

Artikel 10 - Vergoeding bij schipbreuk of scheepsongeval

In geval van schipbreuk, brand aan boord of elk ander geval van overmacht, zal de werknemer
schadeloos worden gesteld voor alle verlies van persoonlijk goed, behalve wanneer dat verlies
voortvloeit

uit een bedrog, zware fout of een nalatigheid van de werknemer.

Artikel 11 - Vorming en opleiding.

De werkgever
personeel op peil te houden en te versterken.

engageert

zich om de competenties

en beroepsbekwaamheid

van zijn

1. Daarom stelt de werkgever

in samenspraak met de werknemer

een Persoonlijk
op binnen de 6 maand na de indiensttreding waarbij de werknemer
in functie van de noden een individueel

ontwikkelingsplan
in functie van zijn ambities als de werkgever
vormings-en opleiding traject op maat samenstellen.
van dit persoonlijk

ontwikkelingsplan

2. De monitoring

gebeurt

jaarlijks. Eventuele

bijsturingen zijn mogelijk.

3. Werknemers die reeds in het bezit van binnenvaartgebonden

attesten en bewijzen van voor de indiensttreding,
deze te hernieuwen voor de vervaldatum.

certificaten, patenten,
hebben te allen tijde het recht om

4. De kosten hiervan zijn ten laste van de werkgever

in zoverre het verzoek om
vergoeding van studiekosten voor de aanvang van de studie zijn ingediend en wel op
een zodanig tijdstip dat nog voor de aanvang van de opleiding door de werkgever een
beslissing kan worden genomen.

5. De werkgever

kan een werknemer

te
versterken dan wel om de vereiste vakkennis bij te scholen. De kosten hiervan zijn
volledige ten laste van de werkgever.
Indien het personeelslid op verzoek van de werkgever een vakgerichte opleiding volgt,
komen de kosten van deze opleiding voor 100% voor rekening van de werkgever:

om bijkomend

competenties

verplichten

6.

worden

uitbetaald.

de inschrijvingskosten C.q. cursusgelden.
de kosten van de voorgeschreven boeken en leermiddelen.
de examen C.q. tentamenkosten. De overige kosten zijn voor het personeelslid.
de toe te kennen vergoeding van de kosten van de vakopleiding kan ineens of in
gedeelten
een
en bewijzen van gedane betaling te overleggen en in te
declaratieformulier
leveren.
aanspraak
studieresultaten
beperken tot
reiskosten en logies worden vergoed, examen uren worden vergoed
De vergoeding
personeelslid in dienst van de werkgever

redelijke
geboekt worden. Voor dezelfde opleiding kan de werkgever dit

kosten geschiedt
is.

twee keer deelname aan de cursus

van deze beschreven

slechts zolang het

kostenvergoeding

personeelslid

daartoe

bestaat

slechts

zolang

dient

Het

op

7. De opleidingen worden zoveel mogelijk tijdens de werkuren georganiseerd. Gevolgde

opleidingen worden als arbeidstijd beschouwd.

8. Het personeelslid die op kosten van de werkgever een opleiding heeft gevolgd in het
zich om naar beginsel van proportionaliteit
in
Indien de werknemers het bedrijf binnen de 3 jaar

kader van sociale promotie, verbindt
dienst van de werkgever
verlaat dient hij pro rata het cursus geld terug te betalen.

te blijven.

Artikel 12 - Vergoeding medisch onderzoek

Wanneer de werknemer zich buiten de werkuren naar de externe dienst voor preventie en
bescherming begeeft voor een persoonlijk medisch onderzoek zal er een vergoeding van 3
uren worden toegekend en de verplaatsingskosten.

Medische keuringen vinden plaats conform de eisen die worden gesteld ten behoeve van
het Rijnpatent en worden vergoed door de werkgever.

Artikel 13 - Jaarlijkse wettelijke vakantie

de jaarlijkse vakantie van de werknemers. Wie pas in de loop van het

Iedere werknemer die een volledig jaar heeft gewerkt
op 20 dagen wettelijke vakantie in het 5 dagenstelsel conform de wet van 28 juni 1971
betreffende
vakantiedienstjaar
staan in artikel 35 van het koninklijk besluit van 30 maart 1967 tot bepaling van de
algemene uitvoeringsmodaliteiten
werknemers, vakantiedagen op.

in het vakantiedienstjaar

in gekomen, bouwt volgens de formule en de tabel die vermeld

van de wetten betreffende de jaarlijkse vakantie van de

heeft recht

in dienst

Werknemers die in het vakantiedienst
aanvullende vakantie conform 17bis de wet van 28 juni 1971 betreffende de jaarlijkse
vakantie van de werknemers. Óx.I-i R.ee.

jaar het werk aan- of hervatten hebben recht op

in paritair comité 139, kent geen collectieve

Het geregeld vervoer van passagiers over water
vakantieregeling. De vakantiedata worden bepaald door onderling akkoord tussen de
werkgever en de werknemer. Aan de werknemers wordt het recht toegekend om ten
minste twee weken aaneengesloten verlof
een vakantierooster wordt vastgesteld. De andere vakantiedagen dienen naar
evenredigheid gespreid over het jaar te worden opgenomen buiten de schoolvakanties.
Verlofdagen buiten het aaneengesloten verlof van twee weken worden alleen verleend
indien de dienst het toelaat. Maandelijks zal de werkgever aan de werknemer een overzicht
verstrekken van de verlofuren.

in de zomerperiode op te nemen, dat volgens

Artikel 14: conventioneel verlof en loopbaansparen.

In het kader van werkbaar werk en aangepast werk bouwen de werknemers bij één en
dezelfde werkgever het recht op bijkomend conventioneel
dienstjaren.

in functie van het aantal

verlof

Deze dagen kunnen opgespaard worden in het kader van loopbaansparen.

Minder dan 1 jaar anciënniteit:
Tussen de 1 jaar en 5 jaar anciënniteit:
Tussen de 5 jaar en Iû jaar anciënniteit:
Tussen de la jaar en 15 jaar anciënniteit:
Tussen de 15 jaar en 20 jaar anciënniteit:
Tussen de 20 jaar en 25 jaar anciënniteit:
Tussen de 25 jaar en 30 jaar anciënniteit:
Vanaf 30 jaar anciënniteit:

a dagen per gewerkte maand
1 dagen (volgens 5 dagen stelsel)
2 dagen (volgens 5 dagen stelsel)
3 dagen (volgens 5 dagen stelsel)
4 dagen (volgens 5 dagen stelsel)
6 dagen (volgens 5 dagen stelsel)
7 dagen (volgens 5 dagen stelsel)
8 dagen (volgens 5 dagen stelsel)

Artikel 15 - anciënniteitspremiefJubileumpremie

de

rechtsopvolger

Werknemers met zowel 25 jaar als 35 jaar beroepsanciënniteit
(of
ervan)
anciënniteitspremie
De eerste keer na minstens 25 jaar dienst
na minstens 35 jaar dienst (max. een dubbele bruto maandwedde).

genoemd).

hebben

recht

op

bij één en dezelfde werkgever
(ook wel

een jubileumpremie

(max. een bruto maandwedde) en de tweede keer

Artikel 16 - Klein verlet

De werknemers mogen in toepassing van de wettelijke
volgende gelegenheden afwezig zijn met behoud van loon.
Onder dagen wordt

in dit kader verstaan: de prestatie dag betaald aan 8 uur per dag.

regeling op het "klein verlet" voor de

Gelegenheid en duurtijd

1. Huwelijk van de werknemer:

twee dagen door de werknemer

te kiezen tijdens de week

waarin de gebeurtenis plaatsgrijpt oftijdens

de daaropvolgende week.

2. Huwelijk van een kind van de werknemer of van zijn echtgenote, van een broer, zuster,
schoonmoeder,
van de vader, moeder,
van een kleinkind van de werknemer: de dag zelf (keuze tussen

schoonzuster,

schoonvader,

schoonbroer,
stiefvader, stiefmoeder,
burgerlijk of kerkelijk).

3. Priesterwijding

of

intrede in het klooster van een kind van de werknemer,

echtgenote, van een broer, zuster, schoonbroer, of schoonzuster van de werknemer:
dag van de plechtigheid zelf.

of van zijn
de

4. Bevalling van de echtgenote

zo de afstamming

van de werknemer. De geboorte van een kind van de
De
langs vaderszijde
werknemer
werknemer heeft recht op tien dagen te rekenen binnen de 4 maanden vanaf de dag van
de bevalling. Enkel voor de eerste drie dagen heeft de werkgever de verplichting
tot
betaling van loon. De volgende zeven dagen zijn ten laste van het ziekenfonds.

huwelijk)..

vaststaat

(buiten

5. Overlijden van de echtgenoot of echtgenote, van een kind van de werknemer of van zijn
stiefvader,

echtgeno(o)t(eL
stiefmoeder
periode die begint met de dag van het overlijden en eindigt de dag van de begrafenis.

drie dagen door de werknemer

van de vader, moeder,

te kiezen tijdens de

van de werknemer:

schoonmoeder,

schoonvader,

6. Overlijden

van een broer,

zuster,

schoonbroer,

schoonzuster,

van een kleinkind, schoonzoon of schoondochter

grootmoeder,
inwoont: drie dagen door de werknemer
dag van het overlijden en eindigt de dag van de begrafenis.

te kiezen tijdens de periode die begint met de

van de grootvader,
die bij de werknemer

7. Overlijden van een broer, zuster, schoonbroer,

schoonzuster, van de grootvader,

grootmoeder,
inwoont: de dag van de begrafenis.

van een kleinkind, schoonzoon of schoondochter die niet bij de werknemer

8. Plechtige Communie van een kind van de werknemer of van zijn echtgenote. Deelneming
van een kind van de werknemer of van zijn echtgenote aan het Feest van de vrijzinnige
jeugd daar waar dit georganiseerd wordt: de dag van de gebeurtenis of activiteitsdag
voorafgaand of onmiddellijk
feestdag of een gewone niet- werkdag samenvalt.

volgend als deze met een zondag, een

op de gebeurtenis

9. Bijwonen van een bijeenkomst van de familieraad, bijeengeroepen door de vrederechter:

de nodige tijd met een maximum van één dag.

10. Deelneming aan een jury, opgeroepen als getuige voor de rechtbank, of persoonlijke
de nodige tijd met een maximum

verschijning op aanmaning van de arbeidsrechtbank:
van vijf dagen.

11. Uitoefening van een ambt van bijzitter

in een hoofdbureau
Parlements-, Provincieraads- en Gemeenteraadsverkiezingen:

of enig stembureau
de nodige tijd.

bij de

12. Uitoefening van een ambt van bijzitter

Parlements-, Provincieraads- en Gemeenteraadsverkiezingen:
maximum van vijf dagen.

in een hoofdbureau voor stemopname bij de
de nodige tijd met een

13. Uitoefening van een ambt van bijzitter

in één van de hoofdbureaus bij verkiezingen van

het Europees Parlement: de nodige tijd met een maximum van vijf dagen.

14. Het afleggen van een examen tot het verkrijgen van één door de firma erkend brevet:

één dag.

Voor de toepassing van de nummers 2,3,6 en 9 wordt het aangenomen of natuurlijk erkend
kind gelijkgesteld met het wettelijk of gewettigd kind.
Voor de nummers 7 en 8 worden de schoonbroer, de schoonzuster, de grootvader en de
grootmoeder
van de echtgenote van de werknemer gelijkgesteld met de schoonbroer, de
schoonzuster, de grootvader en de grootmoeder

van de werknemer.

Artikel17 - Geoorloofd verzuim met behoud van loon

In de hierna te noemen gevallen zal aan de werknemer het volle loon worden doorbetaald

tot de daarbij vermelde maximum duur:

a. Bij ondertrouw van het personeelslid één dag.

b. Bij 25 of 40 jaar echtvereniging van het personeelslid één dag.

c. Bij 25, 40, 50 of 60 jarige echtvereniging van ouders, stief- of schoonouders één dag.

d fl. Bij 25 of 40 jarig dienstjubileum één dag.

Artikel 18 - Verlof om dwingende redenen.

De werknemers
redenen. Er zal geen loon uitbetaald worden, maar deze dagen zijn gelijkgesteld voor RSZ.

bepalingen inzake het verlof om dwingende

genieten van. de wettelijke

Artikel 19 -

tijdskrediet

(1/5 of ~)

De werknemers genieten van de wettelijke
cao 103/1 van 20.10.20:16.

bepalingen inzake de het

'tijdskrediet'

conform

Artikel 20 - Rangverlaging

In geval van rangverlaging behoudt men zijn loon van de hogere functie gedurende het aantal
maanden overeenkomend met het aantal

in die functie.

jaren dienst

Artikel 21 - Werkkleding- Wasvergoedil}g

Aan het personeel zal werkkleding worden verstrekt. De werkgever bepaalt
arbeidsreglement
kosten in verband met stomen/reinigen

de verdere modaliteiten.

van de kleding maandelijks 1 maal declareren.

De werknemer kan de daadwerkelijk gemaakte

in het

Artikel 22 - Duurtijd en opzegging

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur met ingang van
1 januari 2019.
Elk van de ondertekende partijen kan ze opzeggen mits een opzeggingstermijn van 6 maanden
in acht wordt genomen.

De opzegging wordt bij een ter post aangetekende brief aan de voorzitter
comité voor de binnenscheepvaart
heeft uitwerking de derde werkdag na de datum van verzending.

en aan elk van de ondertekenden

van het Paritair
partijen betekend en

De partijen verbinden zich ertoe om de IPA akkoorden te bespreken van zodra deze op
nationaal niveau zijn ondertekend met het doel de sociale vrede te bewaren

t&I

WIo>1

I,,)

1,,)1&1

",",I,,)

I,,)

I,,)

rlM(!')'<tIllU>,....(:Qcn~

o
.91&11,,)1,,)1011&1

",",I&I""'V

<.,11001

OrlNm'<tIllU>,....(:Q<n~

~~~~o~~~

a~~~i~~~

ijMf'lMNMMNf'I

.9"",VVI")VVI,,)VI,,),,,",,,,",

OrlNm'<tIllU>,....cocn~

J

~

.9VVVVVVVVVV<.,l

OrlNm'<tIllU>,....OJ<n~

J

uu H:~~
~.~ ~ ~

l~u.ll

~

