Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 17/02/2021
N°: 163267/CO/139

12/11/2020

Paritair Comité voor de Binnenscheepvaart

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 oktober 2020 inzake de syndicale premie

Artikel1.: Toepassingsgebied

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werknemers van de ondernemingen die onder het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart
ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en op de

Art. 2.: Regeling inzake syndicale premie

Onderstaande regeling inzake syndicale premie is niet van toepassing op leerlingen en

studenten die vallen onder de toepassing van de solidariteitsbijdrage

Art. 2.1.: Modaliteiten

a) De in artikel 1 bedoelde werknemers hebben recht op een syndicale premie indien zij

op het tijdstip van uitbetaling:

Tenminste één jaar lid zijn van één van de representatieve werknemersorganisaties
die vertegenwoordigd
Nationale Arbeidsraad;
En waarvoor een DIMONA (onmiddellijke
zekerheid) werd gedaan door één van de in artikell

zijn in de Centrale Raad voor het Bedrijfsleven en in de

aangifte van tewerkstelling

bedoelde werkgevers;

in de sociale

b) De in artikell

bedoelde gewezen werknemers hebben eveneens recht op de syndicale
tijdens de periode na hun laatste
premie mits zij het bewijs leveren dat zij
bij een in artikel 1 bedoelde werkgever en 31 december van het jaar
tewerkstelling
waarop de premie betrekking heeft tewerkgesteld waren bij een werkgever die onder
het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

ressorteert.

Art. 2.2: Uitbetaling

De syndicale premie wordt door de representatieve werknemersorganisaties
een door de raad van bestuur van het "Fonds
bepalen tijdstip.

voor de Rijn- en Binnenvaartscheepvaart"

uitbetaald op
te

Art. 2.3.: Financiering

In uitvoering van artikelS van de CA6~tatuten van 22 oktober 2020 en ter financiering van de
syndicale premie zijn de werkgevers voor de in artikel 1 bedoelde werknemers vanaf het
eerste kwartaal 2021 en dit voor onbepaalde duur, een forfaitaire bijdrage van 49,92 EURop
basis van de prestaties tijdens het kwartaal verschuldigd.

Voor werknemers die onvolledige kwartaalprestaties verrichten wordt de forfaitaire bijdrage
proportioneel berekend, rekening houdend met de prestatiebreuk.

De prestatiebreuk wordt als volgt berekend per tewerkstelling in de DmfA en desgevallend

worden de diverse prestatiebreuken getotaliseerd tot een globale prestatiebreuk op het

niveau van het DmfA-werknemerskengetal:

•

Voor de tewerkstellingen die in de DmfA uitsluitend in dagen worden aangegeven:

x/(13 x D), waarbij:

x = het aantal dagen aangegeven in de DmfA, met uitzondering van de dagen

aangegeven onder de prestatiecodes 13, 21, 22,24, 25, 26,30 en met uitzondering

van de dagen gedekt door een verbrekingsvergoeding.

D = het aantal dagen per week van het arbeidsstelsel

•

Voor de tewerkstellingen die in de DmfA in dagen en uren worden aangegeven: Z/(13

x U), waarbij:

Z = het aantal uren aangegeven in de DmfA met uitzondering van de uren

aangegeven onder de prestatiecodes 13, 21, 22,24,25,26,30

en met uitzondering

van de uren gedekt door een verbrekingsvergoeding.

U = het gemiddelde aantal uren per week van de referentiewerknemer.

•

De prestatiebreuk wordt per tewerkstelling afgerond op twee cijfers na de komma,

waarbij 0,005 naar boven wordt afgerond. De globale prestatiebreuk op het niveau

van het DmfA-werknemerskengetal

is hoogstens gelijk aan 1.

In geval van

overschrijding wordt het resultaat herleid tot 1.

Het bedrag van de werkgeversbijdrage en van de syndicale premie kan elk jaar op 1 januari
door de raad van bestuur van het "Fonds voor de Rijn- en binnenscheepvaart" worden herzien
rekening houdend met de fiscale en sociale zekerheidswetgeving ter zake

Art. 2.4.: Inning

De bijdrage wordt geïnd en ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid,
toepassing van artikel 7 van de wet van 7 januari 1958 betreffende
bestaanszekerheid.

in
de fondsen voor

Art. 3.: Opheffing bestaande CAO

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
136293/CO/139).

Art. 4.: Duurtijd en opzegging

heft de cao van 10 oktober 2016 op (Reg. Nr.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur met ingang van
1 januari 2021.

Elk van de ondertekende partijen kan ze opzeggen mits een opzeggingstermijn van 6 maanden
in acht wordt genomen.

De opzegging wordt bij een ter post aangetekende brief aan de voorzitter van het Paritair
comité voor de binnenscheepvaart en aan elk van de ondertekenende partijen betekend en
heeft uitwerking de derde werkdag na de datum van verzending.

Art. 5.: Specifieke clausule

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve

arbeidsovereenkomsten

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening

van deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze

aangaan namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de

werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door de, door de voorzitter en de secretaris

ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

Commission paritaire de la batellerie

Convention collective de travail du 22 octobre 2020 en matière de prime syndicale

Article 1er

.: Champ d'application

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la batellerie.

Art. 2. : Dispositions sur la prime syndicale

Les dispositions concernant
étudiants avec application de la cotisation de solidarité.

la prime syndicale ci-dessous ne s'appliquent pas aux élèves et

Art. 2.1: Modalités

c) Les travailleurs visés à l'article 1er ont droit à une prime syndicale si au moment de la

liquidation:

Ils sont membres depuis au moins un an d'une des organisations représentatives des
représentées au sein du Conseil central de l'économie et du Conseil
travailleurs
national du travail;
Une DIMONA (déclaration immédiate de l'emploi en sécurité sociale) a été faite pour
ces travailleurs par l'un des employeurs visés à l'article L'";

la preuve que, pendant

d) Les anciens travailleurs visés à l'article 1er ont également droit à la prime syndicale s'ils
apportent
leur dernière occupation au
service d'un employeur visé à l'article 1er et le 31 décembre de l'année à laquelle se
ressortissant à la Commission
rapporte la prime, ils étaient occupés chez un employeur
paritaire de la batellerie.

la période suivant

Art. 2.2: Paiement

La prime syndicale est payée par les organisations représentatives de travailleurs à une date
à déterminer
la navigation rhénane et
intérieu re».

le conseil d'administration

du «Fonds pour

par

Art. 2.3: Financement

En exécution de l'article 5 de la CCTdu 22 octobre 2020 relative aux statuts et pour financer
les employeurs sont redevables, à partir du premier trimestre de 2021 et
la prime syndicale,
pour une durée indéterminée, d'une cotisation forfaitaire de 49,92 EUR pour les travailleurs
visés à l'article 1er sur la base des prestations effectuées durant

le trimestre.

Pour les travailleurs qui effectuent des prestations trimestrielles
forfaitaire
prestation.

est calculée de façon proportionnelle,

en tenant

incomplètes,

compte de la fraction

la cotisation
de

La fraction de prestation par occupation dans la DmfA est calculée comme suit et, le cas

échéant,

les diverses fractions de prestation sont totalisées en une fraction de prestation

globale au niveau du code DmfA du travailleur:

•

•

Pour les occupations qui, dans la DmfA, sont exclusivement déclarées en jours: X/(13
x D) où:
X = le nombre de jours déclarés dans la DmfA, à l'exception des jours déclarés sous
25, 26, 30 et à l'exception des jours couverts

les codes de prestation 13,21,22,24,

par une indemnité de rupture.

D = le nombre de jours par semaine du régime de travail;

Pour les occupations qui sont déclarées dans la DmfA en jours et en heures: Z/(13 x
U) où:
Z = le nombre d'heures déclarées dans la DmfA, à l'exception des heures déclarées
sous les codes de prestation 13,21, n, 24, 25, 26, 30 et à l'exception des heures
couvertes par une indemnité de rupture.

U = le nombre moyen d'heures par semaine du travailleur de référence.

•

La fraction de prestation est arrondie à deux décimales près par occupation, 0,005

étant arrondi vers le haut. La fraction de prestation globale au niveau du code DmfA

du travailleur est égale à 1 au plus. En cas de dépassement,
1.

le résultat est ramené à

Le montant de la cotisation patronale et de la prime syndicale peut faire l'objet d'une révision
du «Fonds pour Ia navigation rhénane et intérieure» au 1er
par le conseil d'administration
janvier de chaque année, compte tenu de la législation fiscale et de sécurité sociale en la
matière.

Art. 2.4: Perception

La cotisation est perçue et recouvrée par l'Office national de Sécurité sociale, en application
de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de sécurité d'existence.

Art. 3.: Abrogation de la CCTexistante

La présente convention collective de travail abroge la CCT du 10 octobre 2016 (numéro
d'enregistrement

136293/CO/139).

Art. 4.: Durée et dénonciation

La présente convention collective de travail est conclue pour une durée indéterminée à partir
du 1er janvier 2021.

Chacune des parties signataires peut la dénoncer moyennant
de six mois.

le respect d'un délai de préavis

Ce préavis est notifié par
Commission paritaire de la batellerie et à chacune des parties signataires et prend effet
troisième jour ouvrable suivant

lettre recommandée à la poste adressée au président de la
le

la date d'expédition.

Art. 5.: Clause spécifique

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de
Conformément
les commissions paritaires, pour ce qui concerne la signature de la présente
travail et
convention collective de travail,
la concluent au nom des
organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre
part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé
par le président et le secrétaire.

les signatures des personnes qui

