Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 16/11/2021
W: 168203/CO/139

08/11/2021

Paritair comité voor de binnenscheepvaart

Commission paritaire de la batellerie

Collectieve arbeidsovereenkomst
2021

van 5 oktober

Convention collective de travail du 5 octobre 2021

CAO met betrekking tot de stelsels van werkloos-
heid met bedrijfstoeslag - Algemeen stelsel - 62 jaar

CCT relative aux régimes de chômage avec com-
plément d'entreprise - Régime général - 62 ans

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toe-
passing op de werkgevers en werknemers van de
ondernemingen die ressorteren onder het Paritair

'Comité 139.

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la
taire 139.

Commission pari-

Onder "werknemers" wordt verstaan: de mannelij-
ke en vrouwelijke werknemers.

Par "travailleurs",
masculins et féminins.

il faut entendre:

les travailleurs

Art. 2. Wettelijke basissen

Art. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van:

La présente convention collective de travail est
conclue en exécution de :

- artikel 2 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007
tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad van
8 juni 2007);

- l'article 2, de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le
régime de chômage avec complément d'entreprise
(Moniteur belge du 8 juin 2007);

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 van

- la convention collective de travail n° 17 du

19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad
tot invoering van een regeling van aanvullende
vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
werknemers indien zij worden ontslagen.

19 décembre 1974 du Conseil national du travail
instituant un régime d'indemnité complémentaire
pour certains travailleurs âgés, en cas de licencie-
ment.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Art. 3. Conditions d'octroi

2

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van
nr. 17 van
de collectieve arbeidsovereenkomst
19 december 1974 gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad, wordt toegekend aan werknemers die
worden ontslagen, behalve bij ontslag om dringende
in de zin van de wetgeving betreffende de
redenen,
arbeidsovereenkomsten
en die voldoen aan de hier-
onder vermelde voorwaarden.

instauré dans le

§ 1er. Le complément d'entreprise,
cadre de la convention collective de travail na 17
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
national du travail, est octroyé aux travailleurs qui
sont licenciés, sauf en cas de motif grave au sens
de la législation sur les contrats de travail et qui sa-
tisfont aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens
de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant
la du-
rée de la présente convention collective de travail.

§ 3. De leeftijdsvoorwaarde
worden bereikt tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en op het ogenblik van het einde van
de arbeidsovereenkomst.

is 62 jaar en dient te

§ 3. La condition d'âge est de 62 ans et doit être at-
teinte pendant
la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de
travail.

bedraagt 40 jaar

§ 4. De beroepsloopbaanvereiste
voor de mannelijke werknemers en voor de vrouwe-
lijke werknemers 37 jaar vanaf 1 januari 2021,
38 jaar vanaf 1 januari 2022 (en 39 jaar vanaf
1 januari 2023). Zij moet bereikt zijn uiterlijk op het
einde van de arbeidsovereenkomst.

est de

§ 4. La condition de carrière professionnelle
40 ans pour les travailleurs masculins et pour les
travailleurs féminins de 37 ans à partir du
1er janvier 2021, de 38 ans à partir du
1er janvier 2022 (et de 39 ans à partir du
1el'janvier 2023). Elle doit être atteinte au plus
tard à la fin du contrat de travail.

§ 5. De werknemer wiens opzegtelmijn verstrijkt na
de geldigheidsduur van deze collectieve arbeids-
overeenkomst, behoudt het recht op de bedrijfstoe-
slag.

§ 5. Le travailleur dont le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
collective de travail maintient
ment d'entreprise.

le droit au complé-

Bovendien moet de werknemer de anciënniteits-
voorwaarde die van toepassing is op het einde van
de arbeidsovereenkomst,
het einde van zijn arbeidsovereenkomst.

uiterlijk bereikt hebben op

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition
d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat
de travail au plus tard à la fin de son contrat de tra-
vail.

Art. 4. De bedrijfstoeslag

Art. 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de voormelde collectieve
nr. 17.
arbeidsovereenkomst

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective
de travail n017 précitée.

3

De bedrijfstoeslag is ten laste van het Fonds en
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5, 6 en 7 van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17

Le complément d'entreprise est à charge du Fonds
et sera calculé conformément aux articles 5, 6 et 7
de la convention collective de travail n° 17 préci-
tée.

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft
van het verschil
tussen het netto-referteloon en de
werkloosheidsuitkering.

le complément d'entreprise est égal

Par conséquent,
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald,
de partijen een kortere betalingstermijn overeenko-
leeftijd.
men, en dit tot aan de pensioengerechtigde

tenzij

Le complément d' entreprise est payé mensuelle-
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, et ce jusqu'à l'âge de la pen-
sion de retraite.

De bedrijfstoeslag wordt geïndexeerd volgens de
bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Le complément d' entreprise est indexé suivant les
dispositions de la convention collective de travail
n017 du Conseil national du travail.

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van -
het Fonds in geval van werkhervatting als werkrïe-
mer of als zelfstandige.

Le droit au complément d'entreprise est maintenu à
charge du Fonds en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

Ter financiering van deze bedrijfstoeslag
zijn de in
artikel 1 bedoelde werkgevers een bijdrage verschul-
digd aan het Fonds gelijk aan 0,00 pct. berekend op
het brutoloon dat door de in artikel 1 bedoelde werk-
nemer werd verdiend tijdens het overeenstemmend
kwartaal.

Pour financer ce complément d'entreprise,
ployeurs visés à l'article 1 sont redevables
Fonds d'une contribution égale à 0,00 pc. calculée
sur le salaire brut perçu par le salarié visé à l'article
1el' au cours du trimestre correspondant.

les em-

Ali. 5. Slotbepalingen

Art. 5. Dispositions finales

4

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt van
kracht op 1 juli 2021 en houdt op van kracht te zijn
op 30 juni 2024.

La présente convention collective de travail produit
ses effets le 1juillet 2021 et cesse d'être en vigueur
le 30 juin 2024.

