Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETRE~NGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de la batellerie

Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

CCT n? 149880/CO/139
du 03/10/2018

CAO nr. 149880/CO/139
van 03/10/2018

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

- Dans I'article 4, « 4.2 » doit être effacé.

In artikel4 moet « 4.2 » geschrapt worden.

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- Dans l' article 13, a, «présentations»

remplacé
« présentation»

trois

fois

par

«prestations»

deux fois par « prestation ».

doit être
et

-

In artikel 13, a moet «présentations»
maal vervangen worden door «prestations
en
« prestation ».

« présentation »

maal

twee

drie
»
door

- L'article

14, 8. doit être corrigé comme suit:
« ... Participation d'un enfant du travailleur ou
de 8a son conjointe
à la fête de la jeunesse
... ».
laïque,

14, 8. moet
«...

verbeterd
- Artikel
worden:
d'un enfant du
Participation
travailleur ou de 8a son conjointe à la fête de
la jeunesse laïque,

als volgt

... »,

- L'article 24, deuxième alinéa doit être corrigé
comme
convention
collective de travail est conclue pour une durée
déterminée de 2 ans; elle sort ses effets ... ».

présente

suit :

« La

- Artikel 24,

tweede

alinea moet

als volgt
«La présente convention
verbeterd worden:
est conclue pour une
collective de travail
durée déterminée de 2 ans; elle soli ses effets
... ».

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- Le titre de l' addendum doit être corrigé comme
voor de
activiteit

en arbeidsvoorwaarden

met

als

suit: «Loon-
ondernemingen
sleepdiensten ».

- De titel van het addendum moet als volgt
en
de
activiteit

« Loon-
voor
als

verbeterd
arbeidsvoorwaarden
ondernemingen
sleepdiensten ».

worden:

met

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen :

Dans point 5. de l'annexe,
effacé.

« 5.1 » doit être

In punt 5 van de bij lage moet « 5.1 »
geschrapt worden.

Décision du

Beslissing van

Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 3 oktober 2018

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 149880/CO/139

10/12/2018

07/01/2019

Loon- en arbeidsvoorwaarden

voor de ondernemingen met als activiteit sleepdiensten

Artikel 1 - Toepassingsgebied

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart
als activiteit sleepdiensten.

is van toepassing op de werkgevers en werknemers

van de
(nr. 139) ressorteren, met

De bepalingen betreffende de arbeidsduur worden genomen in toepassing van de wet van 16 maart
1971, artikel
van nieuwe
arbeidsregelingen

38 ter, en de wet

in de ondernemingen.

1987 betreffende

van 17 maart

de invoering

De bemanningssterkte
stuurman of matroos.

van 3 personen per schip wordt gegarandeerd:

kapitein, werktuigkundige,

en

Artikel 2 - Arbeidsduur en werksysteem

De arbeidstijd, uitgezonderd de betaalde vakantie, wordt bepaald op 1.666 uren op jaarbasis wat een
gemiddelde van 34,6074 uren per week betekent.

het

Verklarend:
jaar dat men meer dan 17 weken werkt, zal het meerdere boven de 17 weken
de aflosvergoeding en
uitbetaald worden aan het aantal uren x het uurloon + de 10% systeemtoeslag,
(is gezamenlijk totaal een toeslag van 25,31 %). Idem het jaar dat men
de gemiddelde zondag toeslag.
18 weken werkt, zal aan 18 weken uitbetaald worden. Hetgeen neerkomt op 1698.66 gemiddeld over
een periode van 3 jaar.

Het saldo van het kalenderjaar boven de 1781,18 uren zal betaald worden aan overuren.

De arbeid wordt op basis van 3 weken georganiseerd met dien verstande
kalenderdagen
kalenderdagen is voorzien.

aan boord wordt verbleven (prestatiedagen)

7
en een aansluitende rustperiode van 14

dat gedurende

Prestaties - 14 uurs schepen ( blokboten )

De prestatiedagen worden betaald aan 14 uur per dag. Deze 14 uur omvatten:

12 uur arbeidstijd
1 uur betaalde schafttijd (13de uur)
1 uur betaalde beschikbaarheidstijd

(14de uur)

Er wordt 11 uur per dag rust voorzien waarvan een aaneengesloten
minimaal 8 uur + 3 uur wordt gewaarborgd
mogelijkheden zal de werkgever walspanning voorzien.
De werkgever engageert zich in het verbeteren van de huidige locaties van rustplaatsen of waar nodig
op zoek gaat naar andere locaties die de veiligheid beter moeten waarborgen. Deze materie wordt
opgevolgd in de O.R. en CPBW organen.

(aan boord) van
In de mate van de technische

op een veilige ligplaats.

rustperiode

De loon- en arbeidsvoorwaarden
toegelicht

in artikel17 van deze CAO.

voor de flexibele contraeten met prestaties op jaarbasis worden

Prestaties - 24 uurs schepen (regeling zie bijlage I)

De prestatiedagen worden betaald aan 14 uur per dag. Deze 14 uur omvatten:

12 uur arbeidstijd
1 uur betaalde schafttijd
1 uur betaalde overdracht

Artikel 3 - Verloning werksysteem

De verloning in het werksysteem,
bruto-voorschot.
effectieve prestaties te delen door 12.

Het bruto-voorschot wordt bepaald door het verwacht

1 week prestatie en 2 weken rust, wordt

forfaitair bepaald op een
bij voltijdse
jaarinkomen

Het veranderlijk
wettelijke
abonnement.

deel wordt gekoppeld

aan de prestatiedagen

en betreft de vergoeding

en regionale feestdagen,

de wettelijke

gepresteerde

feestdagen,

overuren

voor de
en sociaal

De bestaande vergoedingen,
een lumpsum en niet per gebeuren opeisbaar.

zondag toeslag, aflosvergoeding

en systeemtoeslag zijn geïntegreerd in

In de lumpsum is 1 uur voorzien als overdracht
gebruiken om de overdracht en de checklist ordentelijk af te werken.

van de vertrekkende

ploeg en zij zal deze tijd

Overuren (plus systeemtoeslag) worden betaald,
14 uren op één dag betaald moeten worden.

indien door uitzonderlijke omstandigheden meer dan

Indien er een effectieve prestatie wordt geleverd tijdens het 14e uur wordt een toeslag toegekend van
50 % en 100 % plus systeemtoeslag op zon- en feestdagen.

De mogelijkheid wordt geboden om de overuren uit te betalen, of deze te compenseren. Dit wordt
aangeduid op de time sheet.

3.1

Het gegarandeerde rustblok voor 14 uurs boten

Het gegarandeerde
overmacht
verschoven worden. Alleen dringende omstandigheden

en/of
(Wijzigingen in de operationele keten die buiten de invloedsfeer van de werkgever vallen)

(8 uur) mag alleen omwille van onvoorziene

kunnen het gegarandeerd rustblok verlaten.

omstandigheden

rustblok

Indien het gegarandeerde
geldt: Alle verschoven uren zullen als overuren betaald worden.

rustblok (van 8 uur) verlaat wordt

ten opzichte van het afgesproken rustblok

In geval van dispuut hieromtrent, zal de syndicale afvaardiging worden geconsulteerd.

Indien het
overmacht verlaat wordt, zullen deze uren vergoed worden als overuren.

(van minimaal

ingeroosterde

8 uur) door dringende

rustblok

omstandigheden

en/of

Deze gepresteerde
rustblok.
aan 100 % van het uurloon. Deze regel
akkoord van de kapitein van de sleepboot
geeft elk aangevangen uur recht op één volledig uur te compenseren rust.

uren worden eveneens terug als rust gegeven, aansluitend aan het onderbroken
Indien de inhaalrust echter niet zou kunnen gegeven worden, zal deze extra vergoed worden
is uitzonderlijk en zal na overleg met de werkleider en mits
van de rustblokken

toegepast worden. Bij onderbreking

3.2

In promotie varen

Bij werknemers die gevraagd worden om in promotie te varen, zal er rekening gehouden worden met
de rustblokken. De prestatie
loon en de lumpsum,
in promotie
vermeerderd met 1/7 per prestatie dag van het normale loon in eigen functie.

zal vergoed worden

aan het

3.3

Varen tijdens uur van overgave van de sleepboot

Wanneer men nog vaart na het uur van de aflos (dat bepaald is in de sector), zal het uur dat voorzien
is voor de overgave van de sleepboot, vergoed worden als overwerk. Het uur van overgave van de
sleepboot wordt dan ook achteruitgeschoven.

3.4

Rusttijd

14 uurs schepen (Blok boten)

2

Naast de minimaal 8 uur ononderbroken
ononderbroken
plus 1 uur binnen de MLC wetgeving, op een veilige rustplaats voorzien en 1 uur
betaalde schafttijd. De planning van deze uren gebeurt door de werkleiders en in overleg met de
kapitein.
dan zal er overurentoeslag

Indien één van de hierboven vermelde uren niet genomen kunnen worden in het werkblok

rust wordt 3 uur rusttijd waarvan minimaal 2 uur

betaald worden.

8 uur gegarandeerde
rust
2 uur ononderbroken
rust
1 uur rust binnen MLC

Totaal: 11 uur

24 uurs schepen.

(12 op -12 af)

De rusttijd wordt genomen,

thuis of op hotel (zie voor nadere uitwerking bijlage 1).

Naast de ononderbroken
De planning van dit betaald schaftuur gebeurt door de werkleiders en in overleg met de kapitein.
geval de schaft niet genomen kan worden in het werkblok dan zal er een overurentoeslag
worden.

rust, wordt er voorzien in een rusttijd van 1 uur (betaald schaftuur).

In
betaald

3.5

Dagtaak

In het kader van de bevordering van de duurzame mobiliteit kunnen de aflosuren per sector worden
bepaald.

Werkgever
wijzigingen minimaal 1 kalendermaand op voorhand aan de betrokken werknemer meedelen.

kan na overleg met de syndicale afvaardiging de tijden veranderen. Werkgever

zal de

3.6

Zomeruur en winteruur

Aan de werknemers die bij de omschakeling van het winteruur naar het zomeruur
in hun gepresteerde
uren zijn, zal er het loon uitbetaald worden van een normale wacht. De werknemers die op dit ogenblik
in hun ingeroosterd rustblok zijn, zullen, wanneer zij geen effectieve rust van 8 uren hebben gekregen,
extra vergoed worden aan 100% van hun uurloon.

Aan de werknemers die bij de omschakeling van het zomeruur naar het winteruur
uren zijn, zal één uur aan 100% extra uitbetaald worden. De werknemers die op dit ogenblik in hun
ingeroosterd rustblok zijn, zullen, wanneer zij geen effectieve rust van 8 uren hebben gekregen, extra
vergoed worden aan 100% van hun uurloon.

in hun gepresteerde

Artikel 4 - Basislonen

In geval van indexering (zowel positief als negatief) zullen de basislonen effectief verhoogd/verlaagd
worden met 0.79%. Basisloon is uurloon maal 138,8333 uur.

De volgende bruto basislonen zijn met ingang van 1

mei 2018 van toepassing:

Kapitein
Stuurman
Werktuigkundige
Ass. Werktuigkundige
1ste Matroos
2de Matroos A
Trainee

€ 3.316,08
€ 2.854,58
€ 3.157,62
€ 2.742.08
€ 2.663,13
€ 2.564,22
€ 1.454,92

Het referte-indexcijfer wordt
verlaging met 0,79% van het basisloon berekend op 138,8333 uren, indien het referte-indexcijfer
in een hogere of lagere schijf bevindt.

ingecjeeld in schijven van 0,79 punten en geeft aanleiding tot verhoging of
zich

3

~

Referte-indexschijven:

Laagste grens
103,64
104,43
105,22

ArtikelS - Reëel basismaandloon

5.1

Reëel

loon

Hoogste grens
104,42
105,21
106,00

De werkelijke lonen zijn berekend op 1.666 maal het uurloon en gedeeld door 12 maanden vanaf 1
mei 2018 op basis indexschijf 104,43 - 105,21.

Kapitein
Stuurman
Werktuigkundige
Assistent-werktuigkundige
1ste matroos
2de matroos A
Trainee

Uurloon
€ 23,8853
€ 20,5612
€ 22,7440
€ 19,7509
€ 19,1822
€ 18,4698
€ 10,4796

Reëelloon
€ 3.316.08
€ 2.854,58
€ 3.157,62
€ 2.742,08
€ 2.663,13
€ 2.564,22
€ 1.454,92

5.2

Lumpsum (aan de indexschijf 01.05.2018 op basis indexschijf 104,42 - 105,21)

De lumpsum omvat een forfait
werkelijke lumpsum is berekend volgens de in artikel 7, 7.1, 7.4 en 7.5 weergegeven
1 mei 2018 zijn de volgende bedragen van toepassing:

systeemtoeslag,

aflosvergoeding

voor

en zondag

toeslag. De
Op

berekening.

Kapitein
Stuurman
Werktuigkundige
Assistent-werktuigkundige
1ste matroos
2de matroos A
Trainee

€ 839,17
€ 722,39
€ 799,07
€ 693,92
€ 673,94
€ 648,91
€ 368,19

Het veranderlijk
feestdagen, overuren en sociaal abonnement.

deel wordt gekoppeld aan de prestatiedagen

en betreft de gepresteerde wettelijke

5.3

Looninlevering en extra-legaal pensioen.

Er wordt een loon vermindering van 2% van het brutoloon toegepast op het basisloon met uitsluiting
van alle vergoedingen, overuren of gelijk welk bedrag.

Onder basisloon wordt verstaan: uurloon van de maand januari x 141,5283.

De werkgever
pensioenvoorzien ing.

zal

een

bijdrage

storten

van

4% op

het

basisloon

aan

een

extralegale

De loon vermindering
geldt ook voor de contraeten van bepaalde duur.

van 2% met de bijhorende storting aan een extralegale pensioenvoorziening

Artikel 6 - Bevordering en brevettenreglementering

Bij elke bevordering,
lagere graad.

Kapitein

Stuurman

zal voor de bevorderde werknemer de verplichting ontstaan om te varen in één

»»

»»

stuurman

matroos

4

Werktuigkundige

»» assistent-werktuigkundige

De werknemer behoudt het loon van de hogere graad. Deze bepalingen gelden enkel voor de eerste
drie jaren na ingangsdatum van de bevordering.

Voor "no baat" personeel kan de aflosdag, boot en sector verschillend zijn. Dit zal
vrijdag voorafgaand aan de prestatieweek worden meegedeeld.

ten laatste op de

De werknemers die door de werkgever aangeworven worden in de functie van werktuigkundige,
zullen
over en door de werkgever vereiste opleiding en brevetten dienen te beschikken. Deze werknemers
zullen als boventallig bemanningslid
aan boord opleiding krijgen, zoals bepaald door de werkgever
gedurende een bepaald aantal wachten en minimum betaald als trainee. Na deze opleiding zullen
betrokken werknemers
kunnen na het behalen van de in de ondernemingsraad
de functie van stuurman bekomen.

reeds vastgestelde brevetten en na evaluatie,

zijn als werktuigkundige.

De werknemers-matroos

onmiddellijk

inzetbaar

Nieuwe bijkomende personeelsleden
boord als 4de man vergoed worden als trainee.

(boventallig aan boord) kunnen gedurende gans de periode aan

De overgang van 2de matroos naar 1sle matroos gebeurt na 1 jaar als 2de matroos (IBO-periodes
uitgezonderd).

Promotie van afloskapitein

Een medewerker die na schriftelijke benoeming twee jaar gefunctioneerd heeft als afloskapitein zal na
genoemde periode gepromoveerd worden in de rang van kapitein. Met dien ten verstande dat hij/zij
niet kan eisen dat hij/zij ook ingezet zal worden in de rang van kapitein aan boord. Deze promotie is
administratief en financieel en staat dus los van het definitief voeren van het commando op een schip.

Artikel 7 - Vergoedingen

7.1 Systeemvergoeding

Voor het arbeidssysteem in deze CAO wordt een toeslag van 10% van het reëel maandloon betaald
(lumpsum).

7.2 Regionale (Vlaamse) feestdag

Voor de Vlaamse Feestdag van 11 juli wordt aan iedere werknemer bijkomend 8 uren uitbetaald bij
het einde van de maand waarin deze feestdag valt.

7.3 Vergoeding voor wettelijke feestdagen

Voor de volgende feestdagen zal er aan de werknemers 8 uren uitbetaald worden in de maand waarin
de feestdag valt: 1 januari, Pasen, 1 mei, O.L.H. Hemelvaart, Pinksteren, 11 juli, 21 juli, 15 augustus,
1 november, 11 november en 25 december.

7.4

Aflosvergoeding

Op basis van het aantal aflosdagen dat op jaarbasis 17 bedraagt, wordt het uurloon gedeeld door 12
maanden en is vanaf 1 januari 2019 gelijk aan 1,4167 uur per maand (lumpsum).

7.5

Zondag toeslag

De volgende berekening wordt gehandhaafd voor de zondag toeslag: 17 zondagen
weken is gelijk aan 17 zondagen op jaarbasis,
maanden en is vanaf 1 januari 2019 -19,8333

van 14 uren op 52
aan 14 uren per zondag per jaar gedeeld door 12

per maand (lumpsum).

7.6

Verblijfsvergoeding

5

Er zal een verblijfsvergoeding worden toegekend als compensatie voor de tijd en kosten aan boord
waarvoor er geen prestaties worden verricht. Deze vergoeding van 8 EUR (kosten eigen aan de
werkgever) zal voor elke prestatie van minimaal 12 uur aan boord worden toegekend.

7.7

Arbeid op wettelijke feestdagen

Op de wettelijke
maandafrekening.

feestdagen, worden de werkelijke

aanwezig geplande

uren uitbetaald met de

1. Voor de wettelijke feestdagen, met uitzondering van 11 juli zal er tijdens prestaties op deze dagen
een supplement uitbetaald worden. Wanneer de wettelijke feestdag echter op een zondag valt, zal
de maandag volgend op de feestdag beschouwd worden als een feestdag voor de berekening van
de prestatie-uren.

2. Wanneer

de werknemer

niet aflost op een feestdag zal hij 14 prestatie-uren

als supplement

vergoed krijgen.

3. Wanneer de werknemer wel aflost op een feestdag, zal hij een supplement vergoed worden gelijk
aan het aantal uren tussen 0:00 uur en aflos, min de geplande rust. die in de periode tussen 0:00
uur en de aflos worden genomen.

4. Wanneer de werknemer opkomt op een feestdag, zal hij een supplement vergoed worden gelijk
aan het aantal uren tussen opkomst en 24:00 uur, min de geplande rust. die in de periode tussen
24:00 uur en de aflos worden genomen.

5. Bij overstappen
functie en uren.

of promotievaren

zal er altijd een supplement

uitbetaald worden pro-rata de

7.8

Verplaatsingsvergoeding

Alle werknemers
deze vastgestelde vergoeding, ongeacht of zij het abonnement kopen of niet.

die in aanmerking komen voor de wetgeving op het sociaal abonnement

bekomen

Per week effectieve
weekabonnement worden uitgekeerd en berekend tot de aflospunten.

zal de tussenkomst

prestatie

bij het sociaal abonnement

à rato van 1

Wanneer werknemers
zich verplaatsen met hun eigen wagen en dit op verzoek van de werkgever,
wordt een vergoeding van 0,3460 EUR/km betaald. Deze vergoeding zal jaarlijks aangepast worden
telkens in de maand juli, de eerstvolgende aanpassing is op 1 juli 2018.

Wanneer een werknemer buiten zijn normale aflosdag moet opkomen of verplicht door de werkgever
zal het vervoer naar zijn voertuig geregeld worden
moet afgaan en met eigen vervoer
en ten laste vallen van de werkgever.

is opgekomen,

7.9

Logies - maaltijden

de

zorg

voor

draagt

volledige
De organisatie loopt samen met de ploegwisseling.

De werkgever
onderhoudsproducten.
Voor het beschikken over logies en maaltijden aan boord zal een bedrag van 2,48 EUR per effectief
per werknemer. Het budget voor
gepresteerde
jaarlijks
vanaf 1-1-2018
voeding
plaatsvinden en is gekoppeld aan de consumptieprijs
van de maand
december zoals gepubliceerd door de FOD.

17,00 euro per persoon .. De eventuele

in natura worden aangegeven

index voor voedingsproducten

dag als voordeel

van maaltijden,

stijging zal

aanlevering

linnengoed

bedraagt

en

Consumptieprijsindex

groep Voedingsproducten

Jaar

2015
2016
2017

Basisindexcijfer Stijgingspercentage
Maand december

Budget voeding

101,61
103,69
105,87

102,05
102,10%

16,32
16,65
17,00

Voedingsbudget
Voedingsbudget

2016
2017

Voedingsbudget

2018

6

7.10

Vergoeding bij schipbreuk of scheepsongeval

In geval van schipbreuk,
schadeloos worden gesteld voor alle verlies van persoonlijk
voortvloeit uit een bedrog, zware fout of een nalatigheid van de werknemer.

brand aan boord of elk ander geval van overmacht,

goed, behalve wanneer

zal de werknemer
dat verlies

7.11

Onkosten voor opleidingen

ingerichte opleidingen tot het
Onkosten voortvloeiend
verkrijgen van de vereiste brevetten, vallen ten laste van de werkgever. Voor dezelfde opleiding kan
de werkgever
twee keer deelname aan de cursus. Het aantal uren opleiding, de
vervoerskosten

dit beperken tot
als ook logies bij meerdere aanééngesloten dagen zijn ten laste van de werkgever.

uit de organisatie van de door de werkgever

7.12 Wasvergoeding

Per gepresteerde dag waarvoor de werkgever niet voorziet
een wasvergoeding

van 0,6197 EUR worden toegekend.

in het onderhoud van de werkkledij zal er

7.13

Vergoeding medisch onderzoek

Wanneer de werknemer zich buiten de werkuren naar de externe dienst voor preventie en
bescherming begeeft voor een persoonlijk medisch onderzoek zal er een vergoeding van 3 uren
worden toegekend en de verplaatsingskosten.

Artikel 8 - Niet-recurrente resultaatsgebonden voordelen

De toekenning is geregeld door een specifieke CAO.

Artikel 9 - Eindejaarspremie

Er zal op het einde van elk jaar een eindejaarspremie worden toegekend, behalve in geval van ontslag
om dringende redenen door de werkgever.

Om in aanmerking
desbetreffende
bedraagt de eindejaarspremie

dienstlaar

153,3721 uur.

te komen moet men minstens 407 gewerkte uren (niet opeenvolgend)
in dienst zijn geweest. Bij volledige prestaties gedurende

van het
het refertejaar

De op rust gestelde arbeiders (pensioen) van het afgelopen jaar hebben recht op een pro-rata premie.

In geval van overlijden van de werknemer wordt de volledige premie uitgekeerd aan de weduwe of de
wettelijke erfgenamen.

Periodes van ziekte of arbeidsongeval worden voor een maximum van 12 maanden gelijkgesteld met
tewerkstelling.

Wijze van berekening van de eindejaarspremie:

Van 407 gewerkte uren en tot 1 jaar dienst
Van 1 jaar tot 2 jaar dienst
Van 2 jaar tot 3 jaar dienst
Van 3 jaar tot 4 jaar dienst
Méér dan 4 jaar dienst

60%
70%
80%
90%
100%

De procenten worden berekend op basis van 153,3721 maal het uurloon van de maand december van
het betreffende jaar, d.w.z. zonder
loon
toeslag van systeemtoeslag
kunnen gevoegd worden. Overwerk is eveneens uitgezonderd.

of andere premies die bij het

De werknemers die op het ogenblik van de uitbetaling nog geen volledig jaar dienst hebben, bekomen
deze premie pro rata temporis per volledige maand.

7

Wanneer een werknemer
van bepaalde duur voor de berekening van de anciënniteit.
Artikel 10 - Afscheidspremie

in vast dienstverband

treedt,

telt de diensttijd gepresteerd met contracten

Bij het op SWT pensioen gaan van de werknemer wordt hem een afscheidspremie

betaald:

Deze premie bedraagt:

€ 105 indien minimum 1 en maximum 15 jaar anciënniteit
€ 105 plus € 35 per jaar anciënniteit boven de 15 jaar met een maximum van € 875

Onder dienstjaar wordt
en datum van op pensioen gaan (KB 28/11/1969 - artikel19, §2, 14).

iedere periode van 12 maanden verstaan tussen de datum van indiensttreding

Artikel11 - Anciënniteitverlof

kan jaarlijks voor 15 januari een keuze maken tussen opname van anciënniteitverlof

De werknemer
de uitbetaling ervan of een combinatie van beide.
deze premie betaald worden in de maand december.
dient hij dit 7 dagen vooraf aan te vragen aan de coördinator haven.

of
Indien de werknemer kiest voor uitbetaling, dan zal
kiest voor opname, dan

Indien de werknemer

De 10% shiftvergoeding vervalt voor deze prestatie dag, ongeacht of deze anciënniteitwacht
wordt op een weekdag of zon- of feestdag. De zondag toeslag wordt enkel
anciënniteitwacht
van anciënniteitverlof.

op een zondag of feestdag valt. De aflosvergoeding

genomen
toegekend indien deze
is inbegrepen bij de opname

Wanneer de werknemer opteert voor de gehele of gedeeltelijke uitbetaling van het anciënniteitverlof,
dan wordt dit berekend op basis van het
toeslag, vermits deze reeds zijn toegekend op het ogenblik van prestatie.

in de maand december geldend uurloon, zonder enige

De administratieve afhandeling zal dus als volgt gebeuren:

opname van een anciënniteitwacht
shiftvergoeding
10%
opname van een anciënniteitwacht
shiftvergoeding
uitbetaling van een anciënniteitwacht

10% en op zon- en feestdagen 13 uren zondag toeslag
in december: basisloon (13 uren).

op een weekdag:

basisloon (13 uren) + lumpsum minus

op een zon- of feestdag: basisloon (13 uren) + lumpsum minus

Wanneer de werknemer
contracten van bepaalde duur mee voor de berekening van de anciënniteit.
Het anciënniteitverlof
bedraagt één dag per vijf
krijgen 13 uur per dag. Vanaf 30 jaar dienst wordt één bijkomende dag toegekend.

in vast dienstverband treedt,

jaar. De werknemers

telt de ononderbroken diensttijd gepresteerd met

van de havensleepdiensten

Artikel12

- Gewaarborgd week- en maandloon en verhoging plafond arbeidsongevallen

De werknemers
wet op de Arbeidsovereenkomsten

van 3 juli 1978.

hebben recht op gewaarborgd week- en maandloon zoals bepaald in de algemene

Het gewaarborgd week- en maandloon wordt berekend op basis van het loon waarop de werknemer
aanspraak had kunnen maken indien hij normaal had gewerkt

tijdens die periode.

De afwezigheid die aanleiding geeft
uur en 24.00 uur.

tot gewaarborgd loon, wordt verondersteld te liggen tussen 00.00

De periode van ziekte en arbeidsongeval
dokterscertificaat.

gaat steeds in op de aanvangsdatum vermeld op het

In geval van arbeidsongeval genieten de werknemers de volwaardige toepassing van de wetgeving ter
zake.

De werkgever garandeert boven de wettelijke verplichting, nog een supplementaire
EUR boven het plafond.

som van 1.239,47

Artikel13
Het jaarlijks verlof

- Jaarlijkse vakantie

is in het werksysteem ingeroosterd.

8

Werknemers met schoolgaande kinderen gaan voor in de vakantieperiode.

Werknemers met partners die school gebonden werken (bijv.

leerkracht) gaan ook voor.

Artikel13

a - verlof door extra opkomsten

Werknemers worden in de gelegenheid gesteld om extra opkomsten op te nemen in tijd voor tijd of
geld.
In geval een werknemer door zijn rooster op jaarbasis meer dan 1666 uur presteert kan hij of zij deze
meer uren in tijd voor tijd omzetten of laten uitbetalen.
Werknemers
kunnen extra verlof opbouwen door een combinatie van de uren boven de 1666 uur per
jaar en de tijd voor tijd uren opgebouwd door extra opkomsten. De uren kunnen na goedkeuring van
crewing en op basis van beschikbaarheid worden ingepland.
Het extra opkomst verlof dient
waarin het verlof
wordt met de eindafrekening van december uitbetaald.
( voorbeeld: dagen opgebouwd in 2018 dienen opgenomen voor einde 2020)
( voorbeeld: dagen opgebouwd in 2019 dienen opgenomen voor einde 2021)

te worden opgenomen binnen 2 jaar na afloop van het kalenderjaar
is opgebouwd. Het niet aangevraagd en/of opgenomen verlof binnen deze periode

Indien een werknemer geen extra opkomsten maakt heeft hij of zij alleen,
boven de 1666 uur als extra verlof.
in overleg met de werkgever,
Opgebouwd
weken dienen minimaal 3 maanden van te voren worden aangevraagd.

verlof wordt opgenomen

indien ingeroosterd, de uren

aanvragen voor aansluitende

Artikel 13 b - compensatieverlof

Compensatieverlof wordt opgebouwd door de overuren die men tijdens de ingeroosterde werkweken
presteert. Deze kunnen omgezet worden in tijd of geld.
Reeds opgespaarde
volgend jaar.
Compensatieverlof wordt opgenomen in overleg met de werkgever.

compensatie uren blijven behouden en worden telkens meegenomen

naar het

Artikel14 - Klein verlet

De werknemers mogen voor de volgende gelegenheden afwezig zijn met behoud van loon.
Onder dagen wordt
In al de sectoren zal één dag klein verlet

in dit kader verstaan: de prestatie dag betaald aan 14 uur per dag.

ingaan van 08:00 uur tot 08:00 uur.

Gelegenheid en duurtijd

1. Huwelijk van de werknemer:

twee dagen door de werknemer

te kiezen tijdens de week

waarin de gebeurtenis plaatsgrijpt of tijdens de daaropvolgende week.

2. Huwelijk

van een kind van de werknemer

of van zijn echtgenote,

van een broer,

schoonbroer,
stiefmoeder,
kerkelijk).

schoonzuster,
van de vader, moeder,
van een kleinkind van de werknemer:

schoonvader,
de dag zelf

schoonmoeder,

(keuze tussen burgerlijk

of

zuster,
stiefvader,

3. Priesterwijding of intrede in het klooster van een kind van de werknemer, of van zijn echtgenote,

van een broer, zuster,
plechtigheid zelf.

schoonbroer,

of schoonzuster

van de werknemer:

de dag van de

4. Bevalling van de echtgenote van de werknemer. De geboorte van een kind van de werknemer

zo
de afstamming
recht op tien
dagen te rekenen binnen de 4 maanden vanaf de dag van de bevalling. Enkel voor de eerste drie
dagen heeft de werkgever de verplichting tot betaling van loon. De volgende zeven dagen zijn ten
laste van het ziekenfonds.

(buiten huwelijk) .. De werknemer heeft

langs vaderszijde vaststaat

5. Overlijden

van de echtgenoot

of echtgenote,

echtgeno(o)t(e),
de werknemer: drie dagen door de werknemer
van het overlijden en eindigt de dag van de begrafenis.

van de vader, moeder, schoonvader,

van een kind van de werknemer

of van zijn
van
te kiezen tijdens de periode die begint met de dag

stiefvader, stiefmoeder

schoonmoeder,

9

6. Overlijden van een broer, zuster, schoonbroer,

van de grootvader, grootmoeder,
inwoont: drie dagen door
te kiezen tijdens de periode die begint met de dag van het overlijden en eindigt de

die bij de werknemer

schoonzuster,

van een kleinkind, schoonzoon of schoondochter
de werknemer
dag van de begrafenis.

7. Overlijden van een broer, zuster, schoonbroer, schoonzuster, van de grootvader,

grootmoeder,
de dag van de begrafenis.

van een kleinkind, schoonzoon of schoondochter die niet bij de werknemer

inwoont:

8. Plechtige Communie van een kind van de werknemer of van zijn echtgenote. Deelneming van een
kind van de werknemer of van zijn echtgenote aan het Feest van de vrijzinnige jeugd daar waar dit
georganiseerd wordt: de dag van de gebeurtenis of activiteitsdag voorafgaand of onmiddellijk op
de gebeurtenis
volgend als deze met een zondag, een feestdag of een gewone niet- werkdag
samenvalt.

9. Bijwonen van een bijeenkomst van de familieraad, bijeengeroepen door de vrederechter:

de nodige tijd met een maximum van één dag.

10. Deelneming aan een jury, opgeroepen als getuige voor de rechtbank, of persoonlijke verschijning

op aanmaning van de arbeidsrechtbank:

de nodige tijd met een maximum van vijf dagen.

11. Uitoefening van een ambt van bijzitter

in een hoofdbureau of enig stembureau

bij de Parlements-,

Provincieraads- en Gemeenteraadsverkiezingen:

de nodige tijd.

12. Uitoefening van een ambt van bijzitter

in een hoofdbureau voor stemopname bij de

Parlements-, Provincieraads- en Gemeenteraadsverkiezingen:
maximum van vijf dagen.

de nodige tijd met een

13. Uitoefening van een ambt van bijzitter

in één van de hoofdbureaus

bij verkiezingen

van het

Europees Parlement: de nodige tijd met een maximum van vijf dagen.

14. Het afleggen van een examen tot het verkrijgen van één door de firma erkend brevet:

één dag.

Voor de toepassing van de nummers 2, 3, 6 en 9 wordt het aangenomen of natuurlijk erkend kind
gelijkgesteld met het wettelijk of gewettigd kind.
Voor de nummers 7 en 8 worden de schoonbroer, de schoonzuster, de grootvader en de grootmoeder
van de echtgenote van de werknemer gelijkgesteld met de schoonbroer, de
schoonzuster, de grootvader en de grootmoeder van de werknemer.

Artikel15 - Familiaal verlof

De werknemers
uitbetaald worden, maar deze dagen zijn gelijkgesteld voor RSZ.

genieten van de wettelijke bepalingen inzake het

familiaal verlof. Er zal geen loon

Artikel16 - Beroepsloopbaanonderbreking

1 tijdskrediet

(1/5 of %)

De werknemers
het 'tijdskrediet'

genieten van de wettelijke bepalingen inzake de beroepsloopbaanonderbreking

en

conform cao 103/1 van 20.10.2016.

Artikel17 - Nieuwe contracten van bepaalde en onbepaalde duur

De loon- en arbeidsvoorwaarden
aan deze met een contract van onbepaalde duur.

van de werknemers met een contract bepaalde duur zullen gelijk zijn

Wanneer een werknemer na een contract voor bepaalde duur
ononderbroken werktijd gepresteerd met een contract van bepaalde duur,
voor de berekening van de anciënniteit

in de onderneming.

in vast dienstverband

treedt, komt de
in aanmerking als diensttijd

Vanaf 1 januari 2018 bedraagt de arbeidsduur 1.666 uur die op jaarbasis moet worden gerespecteerd
(annualisering
van de arbeidstijd - Wet van 17 maart 1987 en CAO nr 42). De eerste bijkomende
115,18 gepresteerde uren op jaarbasis worden niet als overuren beschouwd. Met uitzondering van de

10

overuren die binnen de planning vallen. Het saldo ingevolge prestaties boven de grens van 1781,18
in december betaald worden en telt niet mee voor de berekening van de eindejaarspremie.
uur zal

Het saldo van het kalenderjaar boven de 1781,18 uren zal betaald worden aan overuren.

Artikel18 - Rangverlaging

In geval van rangverlaging
maanden
ingevolge de STCW 95-regeling verplicht wordt om in lagere rang te varen.

overeenkomend met het aantal

jaren dienst

behoudt men zijn loon van de hogere functie gedurende

in die functie, uitgezonderd

het aantal
indien men

De eindejaarspremie
jaar.

zal pro-rata uitbetaald worden volgens de uitgeoefende functie in het

lopende

Artikel19 - Overliidensdekking

De overlijdensdekking

in de groepsverzekering

zal door de werkgever worden gefinancierd.

Artikel 20 - Syndicale afvaardiging

De wettelijke
Ondernemingsraad
2008 betreffende de regeling van het statuut van de vakbondsafvaardiging.).

uitgevoerd
en Comité voor Preventie en Bescherming op het Werk.

bescherming

gegeven

taken

wordt

voor

Artikel 21 - Aangepaste functie

door

de
(Zie ook CAO van 7 mei

leden

van

Iedere werknemer die minstens 25 jaar dienst
geschikt
overeenkomstig
eindejaarspremie

de regels
in de hoogste functie.

is om zijn functie

te oefenen,
van het ARAB (Codex

uit

in de firma heeft en om medische redenen niet

zal een aangepaste

functie

aangeboden

voor Welzijn). De werknemer

behoudt

langer
krijgen
de

die,

ingevolge een ongevalopgelopen

Werknemers
meer kunnen uitoefenen, krijgen eveneens een andere werkgelegenheid
de regels van het ARAB (Codex voor Welzijn) zonder dat ze daarom 25 jaar in dienst moeten zijn. Ze
behouden eveneens de hoogste eindejaarspremie.

in dienst van de onderneming,

aangeboden overeenkomstig

hun functie niet

Artikel 22 - Hospitalisatievergoeding

De werkgever betaalt de premie van de werknemer voor de standaard-hospitalisatie-verzekering.

Artikel23.

Aanvullende vergoeding bij ziekte

Artikel23.1

Definities

23.1.1 Varende: Het arbeiderspersoneel

van de havensleepdiensten

ressorterend onder het paritair

comité van de binnenvaart

(pc 139).

23.1.2

Ziekte: elke ziekte waarvan de duur 1 maand overschrijdt.
De zwangerschapsrust
voor de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

en profylactisch verlof worden in dit kader niet als ziekte beschouwd

23.1.3 Dag: elke dag waarvoor een ziekte-uitkering wordt betaald door de mutualiteit.

Artikel 23.2 Praktische uitvoering van de aanvullende vergoeding bij ziekte

23.2.1 Vanaf de eerste dag na het gewaarborgd maandloon wordt een aanvullende vergoeding

betaald van €27 bruto per dag (dagen vergoed door de mutualiteit) bovenop de ziekte-
uitkering. Voor de periode vanaf de eerste dag na gewaarborgd maandloon tot en met de
laatste dag van de 12de maand ziekte.

23.2.2 Voor medewerkers met een deeltijds overeenkomst dan wel een schorsing geldt dat zij naar

rato recht hebben op de in artikeI23.2.1

genoemde aanvullende vergoeding.

11

12

Artikel 24 - Duurtijd en opzegging

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
met Reg.Nr. 139001/CO/139, die stilzwijgend verlengd werd.

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 18/02/2016

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor de duurtijd van 2 jaren met
ingang van 1
januari 2019 tot 31 december 2020. Gedurende de looptijd van deze CAO kan één van de partijen, bij
reden omkleed aangetekend schrijven aan de andere partij, de opzegging betekenen met
een met
een opzeggingstermijn

van 3 maanden.

Tenzij één van de ondertekenende partijen anders verzoekt, wordt deze CAO stilzwijgend verlengd na
31 december 2020.

De partijen verbinden zich ertoe om de IPA akkoorden te bespreken van zodra deze op nationaal
niveau zijn ondertekend en de sociale vrede te bewaren

13

Addendum bij de CAO - Loon- en arbeidsvoorwaardenVmet

als activiteit sleepdiensten

Verdeling bergingsgelden

vuoc. cie Cl)de.c.ne f""\ i n~:fn

Na ontvangst van het hulploon, wordt het nettobedrag verkregen na aftrek van alle bewijsbare kosten.

Het bedrag "jobgelden" wordt onder de deelnemers aan de berging verdeeld als volgt over de actieve
en (brug)gepensioneerden:

Kapitein
Stuurman
Matroos
Werktuigkundige

5 delen
3 delen
3 delen
4 delen

Elk tij (eb/vloed)
Diverse pogingen per tij zijn gelijk aan 1 poging.

is te beschouwen als een poging.

Bemanning die daadwerkelijk aan de berging hebben deelgenomen krijgen:

volledig deel;

Bij brandblussen
verdubbeld
brandblussen hebben deelgenomen (delen maal2).

de delen

worden

voor

de bemanningsleden

die aan

het

Standby: 1/3 deel van het volledig deel

Underway: 4.96 EUR per deel

Dokken-opslepen:

4.96 EUR -12.39 EUR per deel (afhankelijk van de grootte van de berging)

Aan boord brengen van bemanningen, expert, materiaal enz.: 4.96 EUR per deel

Bijkomend wordt er een cheque toegekend voor elk lid van de ganse bemanning van het schip dat
zorgt voor een getekende overeenkomst

(nooit voor de Salvage Master) ten belope van:

25 EUR voor een Lloyds open Farm
12.5 EUR voor een binnenvaartcontract

Deze laatste regeling geldt ook voor 'negatieve' contracten.

14

Voorwaarden

24 uurs dienst voor de ondernemingen met als activiteit

sleepdiensten

BIJLAGE I

1.

Systeem

Het werk wordt op weekbasis volgens een 12 uur op 12 uur af systeem georganiseerd.

2.

Huisvesting

en vervoer

2.1 Verblijf
De werkgever
nabij gelegen locatie (binnen 30 minuten bereisbaar vanaf de aflosplaats).

indien werknemers

niet

zal

thuis kunnen slapen zorgdragen voor huisvesting in een

2.1.1

Thuisslapen

De keuze voor thuisslapen of op door werkgever voorziene locatie is aan de werknemer.

Een werknemer kiest voor een periode van 6 maanden voor thuis slapen of op locatie
Indien een werknemer een nieuwe keuze wil maken,
een maand van te voren schriftelijk aan te geven bij de afdeling Crewing.
De bemanning zal zoveel mogelijk zo samengesteld worden dat
wellocatieslapers

in 1 ploeg allemaal

zijn ingedeeld.

thuis slapen, dan wel op locatie, dient hij of zij dit

thuisslapers dan

2.2 Voeding

Indien men kiest voor slapen op locatie zal de werkgever zorgdragen voor gepaste en gevarieerde
voeding.

Voeding aan boord en op locatie
zal een pakket vergelijkbaar met een weekdienst worden geleverd. De
Via de voedselleverancier
voeding wordt door de bemanning zelf besteld In de actieve dienstweek besteld men het eten voor
hun eerstvolgende eigen dienstweek.
Het totale dagbedrag voor de voeding aan boord is vastgesteld op € 17,00 p.p.p.d. en is gekoppeld
aan de index zoals beschreven in artikel7.9

van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

2.3 Verzamelen / aflossen
Vervoer vanaf en naar het hotel vindt plaats via een taxi naar de aflosplek.

2.4 Vergoeding reiskosten locatie en thuisslapers

Voor werknemers die op locatie slapen

"Per week effectieve prestatie zal de tussenkomst
abonnement worden uitgekeerd en berekend tot de aflospunten"

bij het sociaal abonnement

a rato van 1 week

Voor werknemers die over een afstand van tenminste 1 kilometer gebruik maken van de fiets om zich
en de plaats van tewerkstelling wordt de
te verplaatsen
werkgeverstussenkomst

vastgesteld op 0.23 euro per kilometer.

tussen de gebruikelijke

verblijfplaats

Voor werknemers

die thuis slapen

Voor werknemers die over een afstand van tenminste 1 kilometer gebruik maken van de fiets om zich
te verplaatsen
en de plaats van tewerkstelling wordt de
werkgeverstussenkomst

vastgesteld op 0.23 euro per kilometer.

tussen de gebruikelijke

verblijfplaats

3.

Sleepboot & Bemanning

3.1 Rooster
Voor de opzet van het rooster is gekozen voor een jaarplanning.

3.2 Aflos & werktijden
Aflostijden worden
vastgesteld.

in samenspraak met de syndicale afvaardiging

per schip binnen een regio

15

3.3 Toeslagen en vergoedingen
Toeslagen en vergoedingen zullen vergoed worden conform deze collectieve arbeidsovereenkomst.

4. Veilig op- en afstappen

4.0 Aflossen

De aflos zal op de vaste wal gebeuren.

4.1 Aflossen op nieuwe manieren

Werkgever
aflossen onderzoeken.

zal

in samenspraak met het CPBW de mogelijkheden

voor alternatieve manieren van

5. Gezondheidsrisico's

-5+ Gezond heidsrisico's
De gezondheidsrisico's

6. Verzekering

zullen in samenspraak met de arbeidsgeneesheer

actief gemonitord worden.

(in geval van diefstal) worden ingediend

6.1 Reisbagageregeling
In geval van schade aan of verlies van persoonlijke bagage kan een claim vergezeld van een proces-
verbaai
of de
te vergoeden bedrag bedraagt
schadeclaim wordt gehonoreerd en voor welk bedrag. Het maximaal
toegepast zoals
€2600,- per persoon. Bij de beoordeling van de schade wordt de afschrijvingsregeling
gebruikelijk
bagage die eigendom is van de
werkgever,

is voor rekening van de werkgever.

bij HR, waar de beoordeling

aan meegenomen

reisverzekeringen.

plaatsvindt

Schade

bij

6.2 Collectieve en Individuele ongevallenverzekering
Voor medewerkers

is een collectieve en een individuele ongevallenverzekering

van toepassing

16

Protocol aan de cao havensleepvaart

voor de periode 2019-2020.

Tijdelijke verhoging van de inzet mogelijkheden van een schip.

Prestaties boven op de geplande uren in het kader van een buitengewone vermeerdering van werk of
door een onvoorziene noodzakelijkheid mag alleen omwille daarvan, gedaan worden en op vrijwillige
basis. De gemaakte uren kunnen naar keuze van de werknemer
opgenomen worden in tijd of in geld.
Om de inzetmogelijkheid
van een schip tijdelijk te verhogen en om aan MLC te kunnen blijven
voldoen, kan een ploeg afgelost wordt door een vervangploeg op 14 uurs schepen.
Deze vervangingen zullen gemonitord worden en maandelijks op de OR opgevolgd.
De doelstelling is en blijft blokboten met vast rustblok.
Indien een blokboot
op en 14 uur betaald, net zoals de 24 uur boot.
Zo heb je een uniform verloningsysteem.

toch door omstandigheden wordt afgelost, dan komt de vervangploeg voor 12 uur

De rusttijd van de vaste blokboot ploeg wordt genomen hetzij op hotel hetzij thuis.

Protocol:

Partijen zijn akkoord om in de loop van 2018 een nieuw instroomtraject
combinatie met het bestaande artikel 17 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.
instroom van arbeidskrachten heeft tot doel de implementatie van het nieuwe werksysteem te
ondersteunen. De loon- en arbeidsvoorwaarden
van de nieuwe instroom in relatie tot het hun
toegewezen werksysteem zijn onderwerp van dit overleg. Nieuwe instroom kan niet zonder een
begeleidend opleidings - en begeleidingstraject
huidige en toekomstige bemanningsleden.

dit in
De nieuwe

te onderhandelen,

dat de nodige garanties biedt voor promotie van alle

17

Commission paritaire de la batellerie

Convention collective de travail du 3 octobre 2018

Conditions de travail et de rémunération pour les entreprises ayant comme activité les services de
remorquage

Article 1er

- Champ d'application

La présente convention
des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la batellerie (na 139), ayant comme activité les
services de remorquage.

et aux travailleurs

aux employeurs

de travail

s'applique

collective

Les dispositions concernant
la durée du travail sont prises en application de la loi du 16 mars 1971,
article 38 ter, et de la loi du 17 mars 1987 relative à l'introduction de nouveaux régimes de travail dans
les entrèprises.

L'effectif d'équipage
matelot.

de 3 personnes par navire est garanti: capitaine, mécanicien et

timonier ou

Article 2 - Durée du travail et régime de travail

La durée du travail est fixée à 1.666 heures sur base annuelle, à l'exclusion des congés payés, ce qui
revient à une moyenne de 34,6074 heures par semaine.

Explication:
hauteur du nombre d'heures x le salaire horaire + le supplément de système de 10%,
relais et le supplément moyen du dimanche (ce qui donne au total un supplément de 25,31 %).
l'année où l'on travaille 18 semaines, on sera payé à 18 semaines. Ce qui
moyenne sur une période de 3 ans.

l'année où l'on travaille plus de 17 semaines, ce qui excède les 17 semaines sera payé à
l'indemnité de
Idem
revient à 1.698,66 en

Le solde de l'année civile au-delà des 1.781,18 heures sera payé en heures supplémentaires.

Le travail est organisé sur la base de 3 semaines, étant entendu qu'on reste à bord pendant 7 jours
civils Gours de prestation) et qu'une période de repos de 14 jours civils est prévue immédiatement
après.

Prestations - 14 heures à bord (bloc bateau)

Les jours de prestation sont payés à 14 heures par jour. Ces 14 heures comprennent:

12 heures de temps de travail
1 heure de temps de repas rémunérée (13e heure)
1 heure de temps de disponibilité rémunérée (14e heure)

II est prévu 11 heures de repos par jour dont une période de repos continue (à bord) de minimum 8
heures + 3 heures est garantie sur un lieu de mouillage sûr. Dans la mesure des possibilités
techniques,
L'employeur
lieux qui doivent mieux assurer
du CPPT.

les lieux actuels de repos ou, si nécessaire, à chercher d'autres
la sécurité. Cette matière fait l'objet d'un suivi par les organes du CE et

l'employeur prévoit un branchement électrique à quai.
s'engage à améliorer

Les conditions de travail et de rémunération
annuelle sont définies à l'article 17 de la présente CCT.

pour

les contrats flexibles avec prestations

sur base

Prestations - 24 heures à bord (règlement voir annexe I)

Les jours de prestation sont payés à 14 heures par jour. Ces 14 heures comprennent:

12 heures de temps de travail
1 heure de temps de repas rémunérée
1 heure de transfert

rémunérée

Article 3 - Rémunération régime de travail

La rémunération dans le régime de travail, 1 semaine de prestation et 2 semaines de repos, est fixée
forfaitairement
sur une avance brute. L'avance brute est déterminée en divisant par 12 les revenus
annuels prévus en cas de prestations effectives à temps plein.

La partie variable est liée aux jours de prestation et concerne l'indemnité pour les jours fériés légaux
et régionaux,

les jours fériés légaux prestés,

les heures supplémentaires

et l'abonnement social.

Les indemnités existantes,
système sont

le supplément

du dimanche,

l'indemnité de relais et

le supplément

de

intégrés dans un lumpsum et ne peuvent pas être revendiqués par événement.

Dans le lumpsum,
terminer dûment

le transfert de la liste de contrôle.

il est prévu 1 heure pour le transfert de l'équipe partante, qui utilisera ce temps pour

Les heures supplémentaires
exceptionnelles,

il faut payer plus de 14 heures pour un jour.

(plus supplément de système) sont payées si, suite à des circonstances

En cas de prestation effective au cours de la 14e heure, un supplément de 50% et de 100%, plus
supplément de système, est octroyé les dimanches et jours fériés.

La possibilité est donnée de payer
point est indiqué sur la feuille de temps.

les heures supplémentaires

ou de donner une compensation. Ce

3.1

Le bloc de repos garanti pour 14 heures à bord

Le bloc de repos garanti
imprévues et/ou de force majeure (modifications
dehors de la sphère d'influence de l'employeur). Seules les circonstances
l'abandon du bloc de repos garanti.

(8 heures) peut uniquement

dans les chaînes opérationnelles

qui

urgentes peuvent

tombent en
justifier

être déplacé en raison de circonstances

le bloc de repos garanti

Si
repos convenu: Toutes les heures reportées seront rémunérées comme des heures supplémentaires.

(de 8 heures) est abandonné, s'applique ce qui suit par rapport au bloc de

En cas de désaccord à ce sujet,

la délégation syndicale sera consultée.

le bloc de repos programmé (de minimum 8 heures) est abandonné à cause de circonstances
heures
heures

force majeure,

rémunérées

comme

seront

et/ou

des

ces

de

Si
imprévues
supplémentaires.

après le
Ces heures prestées sont également compensées
il sera
bloc de repos interrompu. Si
et sera
rémunéré supplémentairement
appliquée
du
concertation
après
remorqueur. En cas d'interruption des blocs de repos, chaque heure commencée donne droit à une
heure complète de repos à compenser.

ne peut
le repos compensatoire
à 100% du salaire horaire. Cette règle est exceptionnelle
avec

le chef de travail et moyennant

toutefois pas être octroyé,

sous la forme de repos,

l'accord du capitaine

immédiatement

3.2

Naviguer en promotion

il sera tenu compte des blocs
Pour les travailleurs auxquels on demande de naviguer en promotion,
de repos. La prestation en promotion est rémunérée au salaire et au lumpsum, majorés de 1/7 par
jour de prestation du salaire normal en fonction propre.

3.3

Naviguer pendant

l'heure de remise de la remorque

Lorsqu'on navigue encore après l'heure de relais (fixée dans le secteur),
de la remorque est rémunérée comme du travail supplémentaire.
est donc reculée.

l'heure prévue pour la remise
L'heure de remise de la remorque

3.4

Temps de repos

2

14 heures à bord (bloc bateau)

Outre les 8 heures minimum de repos ininterrompu,
au moins 2 heures ininterrompues plus 1 heure dans la législation MLC, dans un lieu de repos sûr, et
1 heure de temps de repas rémunérée. La programmation de ces heures se fait par les chefs de
travail et en concertation avec le capitaine. Si
dans le bloc de travail, un supplément d'heures supplémentaires

il est prévu un temps de repos de 3 heures dont

l'une des heures susmentionnées

ne peut être prise

sera alors payé.

Repos

8 heures de repos

ti

2 heures de repos
u
in inter
1 heure de repos dans la
MLC
Total: 11 heures

1 heure de temps de repas
rémunérée
1 heure de temps de

onibilité

24 heures (12h à bord -12h en dehors)

Le temps de repos est pris, à domicile ou à l'hôtel (pour plus d'informations

voir annexe 1).

Outre le repos ininterrompu,
La programmation
concertation avec le capitaine. Si le repas ne peut pas être pris dans le bloc de travail, un supplément
d'heures supplémentaires

il est prévu un temps de repos de 1 heure (temps de repas rémunéré).

de cette heure de repas rémunérée

les chefs de travail et en

sera alors payé.

se fait par

3.5

Tâche journalière

Les heures de relais peuvent être déterminées
mobilité durable.

par secteur, dans le cadre de la promotion de la

Après concertation
communiquera les modifications au moins 1 mois calendrier à l'avance au travailleur concerné.

avec la délégation syndicale,

l'employeur peut modifier

les temps. L'employeur

3.6

Heure d'été et heure d'hiver

Aux travailleurs qui ont
il
sera payé le salaire d'un quart normal. Les travailleurs qui se trouvent à ce moment dans leur bloc de
indemnisés en sus à 100% de leur salaire horaire s'ils n'ont pas reçu 8
repos programmé seront
heures de repos effectif.

le passage de l'heure d'hiver à l'heure d'été dans leurs heures travaillées,

Aux travailleurs qui ont
il
sera payé une heure supplémentaire à 100%. Les travailleurs qui se trouvent à ce moment dans leur
indemnisés en sus à 100% de leur salaire horaire s'ils n'ont pas reçu
bloc de repos programmé seront
8 heures de repos effectif.

le passage de l'heure d'été à l'heure d'hiver dans leurs heures travaillées,

Article 4 - Salaires de base

En cas d'indexation (tant positive que négative),
0,79%. Le salaire de base est le salaire horaire multiplié par 138,8333 heures.

les salaires de base varieront effectivement de

À compter du 1er mai 2018,

les salaires de base bruts suivants sont d'application:

Capitaine
Timonier
Mécanicien
Ass.-mécanicien
1er matelot
2e matelot A
Stagiaire

3.316,08 €
2.854,58 €
3.157,62 €
2.742.08 €
2.663,13 €
2.564,22 €
1.454,92 €

3

L'indice de référence est divisé en tranches de 0,79 point et donne lieu à une augmentation ou à une
diminution de 0,79% du salaire de base, calculé sur 138,8333 heures, si l'indice de référence se
trouve dans une tranche supérieure ou inférieure.

-4:Z-

Tranches de référence de l'indice:

Limite inférieure
103,64
104,43
105,22

Article 5 - Salaire mensuel de base réel

5.1

Salaire réel

Limite supérieure
104,42
105,21
106,00

Les salaires réels sont calculés sur 1,666 fois le salaire horaire et divisés par 12 mois à partir du 1er
mai 2018, sur la base de la tranche d'indice 104,43 -105,21.

Capitaine
Timonier
Mécanicien
Assistant-mécanicien
1er matelot
28 matelot A
Stagiaire

Salaire horaire
23,8853 €
20,5612 €
22,7440 €
19,7509 €
19,1822 €
18,4698 €
10,4796 €

Salaire réel
3.316.08 €
2.854,58 €
3.157,62 €
2.742,08 €
2.663,13 €
2.564,22 €
1.454,92 €

5.2
105,21)

Lumpsum (à la tranche d'indice au 01.05.2018 sur la base de la tranche d'indice 104,42 -

Le lumpsum comprend
supplément du dimanche. Le lumpsum réel est calculé suivant
et 7.5. Au f " mai 2018,

les montants suivants sont d'application:

un forfait pour

le supplément

de système,

le
le calcul mentionné à l'article 7, 7.1, 7.4

de relais et

l'indemnité

Capitaine
Timonier
Mécanicien
Assistant-mécan leien
1er matelot
2e matelot A
Stagiaire

La partie variable est
heures supplémentaires

839,17 €
722,39 €
799,07 €
693,92 €
673,94 €
648,91 €
368,19 €

liée aux jours de prestation et concerne les jours fériés légaux prestes,

les

et l'abonnement social.

5.3

Réduction de salaire et pension extralégale

Une réduction salariale de 2% du salaire brut est appliquée au salaire de base, à l'exception de toutes
les indemnités, des heures supplémentaires

ou de tout montant.

Par salaire de base,

l'on entend: salaire horaire du mois de janvier x 141,5283.

L'employeur versera une cotisation de 4% du salaire de base à un régime de pension extralégale.

La réduction salariale de 2% du versement
s'applique également aux contrats à durée déterminée.

correspondant

à un régime de pension extralégale

Article 6 - Promotion et réglementation concernant

les brevets

Lors de chaque promotion,

le travailleur concerné est obligé de naviguer dans un grade inférieur.

Capitaine

»»

timonier

4

Timonier

»»

matelot

- Mécanicien

»»

assistant-mécanicien

Le travailleur conserve le salaire du grade supérieur.
les trois premières années après l'entrée en vigueur de la promotion.

Ces dispositions sont uniquement valables pour

le personnel

Pour
Cette communication se fera au plus tard le vendredi précédant

le jour de relais,

"hors navire",

le bâtiment et

la semaine de prestation.

le secteur peuvent être différents.

Les travailleurs embauchés par l'employeur dans la fonction de mécanicien devront disposer de la
formation et des brevets requis par l'employeur. Ces travailleurs recevront une formation à bord en
pendant un nombre
tant que membre surnuméraire
déterminé de gardes et payés au minimum comme stagiaires. Après cette formation,
les travailleurs
concernés sont
comme mécaniciens. Les travailleurs matelots peuvent
endosser
la fonction de timonier après l'obtention des brevets déjà déterminés au sein du conseil
d'entreprise et après évaluation.

comme prévu par l'employeur,

immédiatement

de l'équipage,

employables

Les nouveaux membres supplémentaires du personnel
rémunérés en tant que stagiaires pendant

toute la période comme 4e homme à bord.

(membres surnuméraires à bord) peuvent être

Le passage de 2e matelot à t'" matelot se fait après 1 an comme 2e matelot

(excepté périodes PFI).

Promotion de capitaine de relais

Un collaborateur qui, après nomination écrite, a fonctionné pendant deux ans comme capitaine de
relais sera, après la période citée, promu au rang de capitaine. Étant entendu qu'il/elle ne peut exiger
d'être engagé(e) au rang de capitaine à bord. Cette promotion est administrative et financière et est
donc indépendante de la gestion définitive du commandement

sur un navire.

Article 7 - Indemnités

7.1 Indemnité de système

Pour le système de travail dans la présente CCT, un supplément de 10% du salaire mensuel
payé (lumpsum).

réel est

7.2 Jour férié régional

(flamand)

Pour le jour férié flamand du 11 juillet, 8 heures seront payées en supplément à chaque travailleur à la
fin du mois dans lequel

tombe ce jour férié.

7.3 Indemnité pour les jours fériés légaux

tombe le jour férié pour les jours
Huit heures seront payées aux travailleurs dans le mois dans lequel
fériés suivants: 1er janvier, Pâques, 1er mai, Ascension, Pentecôte, 11 juillet, 21 juillet, 15 août, 1er
novembre, 11 novembre et 25 décembre.

7.4

Indemnité de relais

Sur la base du nombre de jours de relais qui s'élève à 17 sur base annuelle,
divisé par 12 mois, ce qui équivaut à 1,4167 heure par mois (lumpsum) à compter du 1er janvier 2019.

le salaire horaire est

7.5

Supplément pour le dimanche

Le calcul suivant est maintenu pour le supplément du dimanche: 17 dimanches de 14 heures sur 52
semaines égalent 17 dimanches sur une base annuelle, à 14 heures par dimanche par an, divisé par
12 mois, ce qui revient à 19,8333 heures par mois (lumpsum) et, ce, à compter du 1er janvier 2019.

7.6

Indemnité de séjour

5

Une indemnité de séjour est octroyée en compensation
qu'aucune prestation n'est effectuée. Cette indemnité de 8 EUR (frais propres à l'employeur)
octroyée pour chaque prestation de minimum 12 heures à bord.

les frais à bord alors
sera

le temps et

pour

7.7

Travail pendant des jours fériés légaux

Les jours fériés légaux,
mensuel.

les heures programmées de présence effective sont payées lors du paiement

1. Pour les jours fériés, à l'exception du 11 juillet, un supplément sera payé durant

jours. Quand le jour
férié tombe cependant
considéré comme un jour férié pour le calcul des heures de prestation.

un dimanche,

le lundi suivant

le travail de ces
férié sera

le jour

2. Quand un travailleur ne relaie pas un jour

férié,

il lui sera rémunéré 14 heures de travail comme

supplément.

3. Quand un travailleur

il lui sera indemnisé un supplément égal au
nombre d'heures entre Oh et le relais, moins le repos programmé pris dans la période entre Oh et
le relais.

relaie, par contre, un jour

férié,

4. Quand un travailleur se présente un jour férié,

il lui sera indemnisé un supplément égal au nombre
d'heures entre la présentation et 24h, moins le repos programmé pris dans la période entre 24h et
le relais.

5. En cas de transfert ou de navigation en promotion, un supplément sera toujours payé au prorata

de la fonction et des heures.

7.8

Indemnité de déplacement

Tous les travailleurs qui entrent en considération pour la législation sur l'abonnement
l'abonnement ou non.
cette intervention fixée indépendamment du fait qu'ils achètent

social

reçoivent

Par semaine de prestations effectives,
1 abonnement hebdomadaire et calculée jusqu'aux points de relais.

l'intervention dans l'abonnement social est payée au prorata de

Lorsque les travailleurs se déplacent à l'aide de leur propre véhicule et à la demande de l'employeur,
une indemnité de 0,3460 EUR/km est payée. Cette indemnité sera adaptée chaque année au mois de
juillet,

la prochaine adaptation aura lieu le t'" juillet 2018.

Lorsqu'un travailleur doit se présenter ou quitter
qu'il est venu avec son propre véhicule,
charge de celui-ci.

le travail en dehors de son jour de relais normal et
le transport vers son véhicule sera réglé par l'employeur et à

7.9

Logement

- repas

L'employeur assure la fourniture complète de repas, de linge et de produits d'entretien. L'organisation
se fait en fonction du changement d'équipe.
Pour la disposition de logement et de repas à bord, un montant de 2.48 EUR par jour effectivement
presté sera déclaré comme avantage en nature par travailleur. Le budget pour l'alimentation s'élève à
17 euros par personne depuis le 1-1-2018. L'augmentation
éventuelle aura lieu annuellement et est
liée à l'indice des prix à la consommation pour les produits alimentaires du mois de décembre tel que
publié par le SPF.

Indice des prix à la consommation groupe produits alimentaires

Année

Indice de base Pourcentage d'augmentation
Mois de décembre

Budget alimentation

2015
2016
2017

101,61
103,69
105,87

102,05
102,10%

16,32
16,65
17,00

Budget alimentation 2016
Budget alimentation 2017

Budget alimentation 2018

6

7.10

Indemnité en cas de naufrage ou d'accident maritime

En cas de naufrage, d'incendie à bord ou de tout autre cas de force majeure,
le travailleur est
indemnisé pour toute perte de bien personnel, sauf si cette perte résulte de fraude, de faute grave ou
de négligence du travailleur.

7.11

Frais pour formations

Les frais résultant de l'organisation
des formations
brevets exigés sont à charge de l'employeur. Pour
participation au cours à deux fois. Le nombre d'heures de formation,
logement dans le cas de plusieurs jours consécutifs sont à charge de l'employeur.

prévues par
la même formation,

pour
l'employeur peut

l'obtention des
la
les frais de transport, ainsi que le

l'employeur

limiter

7.12

Indemnité de lessive

jour

Par
indemnité de lessive de 0,6197 EUR sera octroyée.

travaillé pour

l'employeur

lequel

ne prévoit pas l'entretien du vêtement

de travail, une

7.13

Indemnité d'examen médical

Lorsqu'un travailleur se rend en dehors des heures de travail au service externe de prévention et de
protection pour un examen médical personnel, une indemnité de 3 heures et le remboursement des
frais de déplacement seront octroyés.

Article 8 - Avantages non récurrents liés aux résultats

L'octroi est régi par une CCT spécifique.

Article 9 - Prime de fin d'année

Une prime de fin d'année sera octroyée à la fin de chaque année, sauf en cas de licenciement pour
motif grave par l'employeur.

Pour entrer en considération,
d'affilée) de l'exercice en question. En cas de prestations complètes pendant
prime de fin d'année s'élève à 153,3721 heures.

il faut avoir été en service pendant au moins 407 heures travaillées (pas
la

l'année de référence,

Les ouvriers mls à la retraite (pension) dans l'année écoulée ont droit à une prime au prorata.

En cas de décès du travailleur,

la prime complète est octroyée à la veuve ou aux héritiers légaux.

Les périodes de maladie ou d'accident de travail sont assimilées à l'emploi pour un maximum de 12
mois.

Mode de calcul de la prime de fin d'année:

De 407 heures travaillées à 1 an de service
De 1 à 2 ans de service
De 2 à 3 ans de service
De 3 à 4 ans de service
Plus de 4 ans de service

60%
70%
80%
90%
100%

sont calculés sur la base de 153,3721 fois le salaire horaire du mois de décembre
Les pourcentages
de l'année visée, c'est-à-dire sans supplément de système ou d'autres primes qui peuvent être ajoutés
sont également exclues.
au salaire. Les heures supplémentaires

Les travailleurs
complète reçoivent cette prime au prorata du nombre de mois complets.

qui, au moment du paiement, n'ont pas encore travaillé une année de service

Lorsqu'un travailleur
durée déterminée est pris en compte pour le calcul de l'ancienneté.

reçoit un contrat

fixe,

le temps de service presté dans le cadre de contrats à

7

Article 10 - Prime de départ

Lorsque le travailleur part en RCC, une prime de départ

lui est payée:

Cette prime s'élève à:

105 EUR pour une ancienneté d'1 an minimum à 15 ans maximum;
105 EUR + 35 EUR par an d'ancienneté dépassant
EUR.

les 15 ans, avec un maximum de 875

Par "année de service", on entend chaque période de 12 mois entre la date d'entrée en service et la
date de mise en retraite (AR du 28 novembre 1969 - article 19, § 2, 14).

Article 11 - Congé d'ancienneté

Chaque année, avant
d'ancienneté,
cette prime sera payée au mois de décembre. Si
demander 7 jours à l'avance au coordinateur du port.

le 15 janvier,

le travailleur

son paiement ou une combinaison des deux. Si

peut

faire un choix entre la prise du congé
le paiement,
le

le travailleur opte pour

le travailleur décide de prendre le congé,

il doit

du fait que
L'indemnité d'équipe de 10% est supprimée pour ce jour de prestation,
férié. Le
ce congé d'ancienneté
supplément du dimanche n'est octroyé que si ce congé d'ancienneté tombe un dimanche ou un jour
férié. L'indemnité de relais est incluse dans la prise du congé d'ancienneté.

soit pris pendant un jour de semaine, un dimanche ou un jour

indépendamment

Lorsque le travailleur opte pour
celui-ci est
calculé sur la base du salaire horaire en vigueur au mois de décembre, sans aucun supplément, parce
que celui-ci a déjà été octroyé au moment de la prestation.

le paiement complet ou partiel du congé d'ancienneté,

Les formalités administratives

se font comme suit:

prise d'une garde d'ancienneté
indemnité d'équipe de 10%;
prise d'une garde d'ancienneté un dimanche ou un jour
férié: salaire de base (13 h) + lumpsum
moins indemnité d'équipe 10% et, les dimanches et jours fériés, 13h de supplément du dimanche;
paiement d'une garde d'ancienneté en décembre: salaire de base (13 heures).

un jour de semaine: salaire de base (13 h) + lumpsum moins

reçoit un contrat

Lorsque le travailleur
contrats à durée déterminée est pris en compte pour le calcul de l'ancienneté.
Le congé d'ancienneté s'élève à un jour par cinq années. Les travailleurs des services de remorquage
portuaire reçoivent 13 heures par jour. A partir de 30 ans de service, un jour supplémentaire
est
octroyé.

fixe, le temps de service ininterrompu travaillé dans le cadre de

Article 12 - Salaire hebdomadaire et mensuel garanti et augmentation du plafond accidents de
travail

Les travailleurs
générale sur les contrats de travail du 3 juillet 1978.

ont droit à un salaire hebdomadaire

et mensuel garanti,

tel que prévu par

la loi

Le salaire hebdomadaire
aurait pu prétendre s'il avait travaillé normalement pendant cette période.

et mensuel garanti est calculé sur la base du salaire auquel

le travailleur

L'absence qui donne lieu au salaire garanti est supposée être comprise entre Oh et 24h.

La période de maladie ou d'accident de travail prend toujours cours à la date initiale mentionnée sur le
certificat médical.

En cas d'accident de travail,
en la matière.

les travailleurs bénéficient de l'application à part entière de la législation

En plus de l'obligation légale,
EUR en plus du plafond.

l'employeur garantit encore un montant supplémentaire

de 1.239,47

Article 13 - Vacances annuelles
Le congé annuel est introduit dans l'horaire.

8

Les travailleurs ayant des enfants en âge scolaire ont la priorité durant

la période de vacances.

Les travailleurs ayant un partenaire ayant un lien avec le système scolaire (p.ex. enseignants) ont
également

la priorité.

pcesh:" ..t-Îons

Article 13 a Congé pour ~réseAtatioA5

supplémentaires

p"l:£sl-Q.1-Ï ens

en temps contre du

la possibilité de prendre des J3fésentsflefts supplémentaires

il ou elle peut transformer en temps ou faire payer ces heures en temps supplémentaires.

Les travailleurs ont
temps ou de l'argent.
Dans le cas où un travailleur preste alors, sur la base de son horaire, plus de 1.666 heures sur base
annuelle,
Les travailleurs peuvent obtenir des congés supplémentaires
le temps constitué en heures pour
1.666 heures par an et
heures peuvent êJŒ~~rifiées
Le congé pour ~fósontatf~
supplémentaire doit être pris dans les 2 ans après la fin de l'année civile
au cours de laquelle le congé a été constitué. Le congé non demandé et/ou pris dans cette période
est payé avec le décompte final de décembre.
(exemple:
(exemple:

les jours constitués en 2018 doivent être pris avant
fin 2020)
les jours constitués en 2019 doivent être pris avant fin 2021)

après approbation de Crewing et sur la base des disponibilités.

les heures au-delà des
Les

les ~Fé~3e'j,'t:it!gn~ssupplémentaires.

en oobinant

p<:..es t-oJ- jO()

Si un travailleur ne fait pas de f3Fésentatfe.ITsupplémentaire,
des 1.666 heures comme congé supplémentaire,
horaire.
Les congés constitués sont pris en concertation avec l'employeur,
consécutives doivent être introduites au moins 3 mois à l'avance.

il ou elle a uniquement

les heures au-delà
si ces heures ont été introduites dans la grille

les demandes pour des semaines

Article 13 b - Congé de compensation

les
introduites dans la grille horaire. Ces heures peuvent être transposées en temps

prestées pendant

Les congés de compensation sont constitués par les heures supplémentaires
semaines de travail
ou en argent.
Les heures de compensation
l'année suivante.
Le congé de compensation est pris en concertation avec l'employeur.

sont conservées

déjà épargnées

et sont à chaque fois reportées à

Article 14 - Petit chômage

Les travailleurs peuvent être absents avec maintien du salaire pour les circonstances
Dans ce contexte, on entend par "jours":
Dans tous les secteurs, un jour de petit chômage s'étendra de 8h à 8h.

les jours de prestation payés à 14 heures par jour.

suivantes.

Occasion et durée

1. Mariage du travailleur: deux jours à choisir par le travailleur dans la semaine

où se situe l'événement ou dans la semaine suivante.

2. Mariage d'un enfant du travailleur ou de son conjoint, d'un frère, d'une sœur, d'un beau-frère,
d'une belle-sœur, du père, de la mère, du beau-père, de la belle-mère, du second mari de la mère,
de la seconde femme du père, d'un petit-enfant du travailleur:
le jour du mariage (choix entre civil
et religieux).

3. Ordination ou entrée au couvent d'un enfant du travailleur ou de son conjoint, d'un frère, d'une

sœur, d'un beau-frère, d'une belle-sœur du travailleur:

le jour de la cérémonie.

4. Accouchement

la filiation de
de l'épouse du travailleur. La naissance d'un enfant du travailleur si
cet enfant est établie à l'égard de son père (hors mariage). Le travailleur a droit à dix jours à
prendre dans les 4 mois à partir du jour de l'accouchement.
L'employeur ne doit payer le salaire
que pendant

les trois premiers jours. Les sept jours suivants sont à charge de la mutuelle.

5. Décès du conjoint, d'un enfant du travailleur ou de son conjoint, du père, de la mère, du beau-
père, de la belle-mère, du second mari de la mère, de la seconde femme du père du travailleur:
trois jours à choisir par le travailleur dans la période commençant
jour des funérailles.

le jour du décès et finissant

le

9

6. Décès d'un frère, d'une sœur, d'un beau-frère, d'une belle-sœur, du grand-père, de la grand-mère,

d'un petit-enfant, d'un gendre ou d'une bru habitant chez le travailleur:
travailleur dans la période commençant

le jour du décès et finissant

le jour des funérailles.

trois jours à choisir par le

7. Décès d'un frère, d'une sœur, d'une belle-sœur, d'un beau-frère, d'un grand-père,

d'une grand-mère, d'un petit-enfant, d'un gendre ou d'une bru n'habitant pas chez le travailleur:
jour des funérailles.

le

8. Communion solennelle d'un enfant du travailleur ou de son conjoint. Participation d'un enfant du
le jour de la
la fête si celle-ci coïncide avec un

à la fête de la jeunesse laïque,
immédiatement

travailleur ou de ~)conjoint~
fête ou le jour d'activité précédant ou suivant
dimanche, un jour férié ou un jour normal de non-activité.

là où elle est organisée:

9. Participation à une réunion d'un conseil de famille convoqué par le juge de paix:

le temps nécessaire avec un maximum d'un jour.

10. Participation
personnelle
maximum de cinq jours.

à un jury,

convocation
suite à une sommation

comme

témoin devant

les tribunaux,

ou comparution

par

le tribunal du travail:

le temps nécessaire avec un

11. Exercice des fonctions d'assesseur d'un bureau principal ou d'un bureau unique de vote,

lors des

élections législatives, provinciales et communales:

le temps nécessaire.

12. Exercice des fonctions d'assesseur d'un bureau principal de dépouillement,

lors des

élections législatives, provinciales et communales:
maximum de cinq jours.

le temps nécessaire avec un

13. Exercice des fonctions d'assesseur d'un des bureaux principaux,

lors des élections du Parlement

européen:

le temps nécessaire avec un maximum de cinq jours.

14. Passage d'un examen en vue de l'obtention d'un brevet reconnu par la firme:

un jour.

reconnu est assimilé à l'enfant

L'enfant adoptif ou naturel
numéros 2, 3, 6 et 9.
Le beau-frère,
au beau-frère, à la belle-sœur, au grand-père et à la grand-mère du travailleur pour les numéros 7 et
8.

le grand-père et la grand-mère du conjoint du travailleur sont assimilés

légitime ou légitimé pour l'application des

la belle-sœur,

Article 15 - Congé familial

Les travailleurs bénéficient des dispositions
recevra pas de rémunération, mais les jours sont assimilés pour I'ONSS.

légales en matière de congé familial. Le travailleur ne

Article 16 -

Interruption de carrière 1 crédit-temps (1/5 ou %)

Les travailleurs bénéficient des dispositions légales en matière d'interruption de carrière et de "crédit-
temps", conformément à la CCT 103/1 du 20.10.2016.

Article 17 - Nouveaux contrats à durée déterminée et à durée indéterminée

Les conditions de travail et de rémunération des travailleurs
sont égales à celles des personnes liées par un contrat à durée indéterminée.

liés par un contrat à durée déterminée

travailleur

le temps de travail
Lorsqu'un
ininterrompu presté dans le cadre d'un contrat à durée déterminée est pris en compte comme temps
de service pour le calcul de l'ancienneté au sein de l'entreprise.

reçoit un contrat de travail

fixe à durée déterminée,

À compter du 1er janvier 2018,
annuelle (annualisation
premières
supplémentaires. À l'exception des heures supplémentaires

la durée de travail est de 1.666 heures et doit être respectée sur base
Les 115,18
- Loi du 17 mars 1987 et CCT n° 42).
comme heures
qui tombent dans la planification. Le solde

heures prestées en plus sur base annuelle ne sont pas considérées

du temps de travail

10

découlant de prestations excédant
en ligne de compte pour le calcul de la prime de fin d'année.

la limite de 1.781,18 heures sera payé en décembre et n'entre pas

Le solde de l'année civile au-delà des 1.781,18 heures sera payé en heures supplémentaires.

Article 18 - Déclassement

En cas de déclassement,
nombre de mois correspondant
n'est pas d'application
convention STCW 95.

le travailleur maintient

le
au nombre d'années de service dans cette fonction. Cette mesure
suite à la

le salaire de sa fonction supeneure

est obligé d'accepter

un déclassement

pendant

lorsque le travailleur

La prime de fin d'année sera payée au prorata suivant

la fonction exercée pendant

l'année en cours.

Article 19 - Couverture décès

La couverture décès dans l'assurance-groupe

sera financée par l'employeur.

Article 20 - Délégation syndicale

La protection légale est garantie pour les tâches réalisées par les membres du conseil d'entreprise et
du comité pour la prévention et la protection au travail
la CCT du 7 mai 2008 relative
au statut de la délégation syndicale).

(voir également

Article 21 - Fonction adaptée

Chaque travailleur ayant au moins 25 ans d'ancienneté
médicales, n'est plus apte à exercer sa fonction,
règles du RGPT (Code du bien-être). Toutefois,
plus élevée.

dans la firme et qui, pour des raisons
aux
il maintient sa prime de fin d'année dans la fonction la

recevra une fonction adaptée, conformément

Les travailleurs qui, suite à un accident qui s'est passé au service de la firme, ne sont plus en mesure
leur fonction reçoivent également un autre emploi conformément aux règles du RGPT (Code
d'exercer
du bien-être),
Ils maintiennent
également

sans qu'ils doivent pour autant être en service depuis 25 ans.

la prime de fin d'année la plus élevée.

Article 22 - Assurance hospitalisation

L'entreprise paie la prime du travailleur pour l'assurance hospitalisation standard.

Article 23.

Allocation complémentaire

en cas de maladie

Article 23.1

Définitions

23.1.1 Personnel navigant:

le personnel ouvrier des services de remorquage portuaire ressortissant à

la commission paritaire de la batellerie (CP 139).

23.1.2 Maladie:

toute maladie dépassant

la durée d'1 mois.

Le repos d'accouchement
pour l'application de la présente convention collective de travail.

et le congé prophylactique ne sont pas considérés comme maladies

23.1.3

Jour: tout jour pour lequel une allocation de maladie est payée par la mutualité.

Article 23.2

Mise en œuvre pratique de l'allocation complémentaire

en cas de maladie

23.2.1 À partir du premier jour suivant

le salaire mensuel garanti, une allocation complémentaire de

27 euros bruts par jour Gours indemnisés par la mutualité) est versée en plus de l'allocation
maladie. Pour la période à partir du premier jour après le salaire mensuel garanti
compris le dernier jour du 12e mois de maladie.

jusques et y

23.2.2 Les collaborateurs

sous contrat à temps partiel ou en suspension ont un droit au pro rata à

l'allocation complémentaire visée à l'article 23.2.1.

Il

Article 24 - Durée et dénonciation

La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 18/02/2016 avec
laquelle était prorogée tacitement.
W d' Enregistr. 139001/CO/139,

de. 1. CUlS

La présente convention collective de travail est conclue pour une durée déterminée; elle sort ses
effets à partir du 1" janvier 2019 jusqu'au 31 décembre 2020. Au cours de la durée de la présente
CCT, une des parties peut, au moyen d'une lettre recommandée dûment motivée, notifier la
dénonciation moyennant un délai de préavis de 3 mois.

Sauf requête contraire d'une des parties signataires,
tacitement prorogée après le 31 décembre 2020.

la présente convention collective de travail est

Les parties s'engagent à discuter des accords AlP dès qu'ils auront été signés au niveau national et à
préserver la paix sociale.

Addendum à la CCT - Conditions de travail et de rémunération pour les entreprises ayant
comme activité les services de remorquage
Répartition des fonds de mise en sécurité

Après réception de l'indemnité d'assistance,
justifiables.

le montant net est reçu après déduction de tous les frais

Le montant des "fonds de mission" est réparti parmi
actifs et les (pré)pensionnés

comme suit:

les participants à la mise en sécurité, entre les

Capitaine
Timonier
Matelot
Mécanicien

5 parts
3 parts
3 parts
4 parts

Chaque marée (basse/haute) est à considérer comme une tentative.
Plusieurs tentatives par marée équivalent à 1 tentative.

Les membres d'équipage qui ont effectivement participé à la mise en sécurité reçoivent:

une part complète;

En cas d'extinctions d'incendies,
participé à l'extinction de l'incendie (parts multipliées par 2).

les parts sont doublées pour

les membres d'équipage qui ont

Standby: 1/3 de la part entière

Underway: 4,96 EUR par part

Remorquage
sécurité)

au dock: 4,96 EUR - 12,39 EUR par part

(en fonction de l'ampleur de la mise en

Amener à bord des équipages, des experts, du matériel, etc.: 4,96 EUR par part

En supplément, un chèque est attribué à chaque membre de l'équipage complet du navire qui fournit
un contrat signé (jamais pour le Salvage Master) à hauteur de:

25 EUR pour un Lloyds open Form
12,5 EUR pour un contrat de navigation intérieure

Ce dernier

régime vaut aussi pour les contrats "négatifs".

13

ANNEXEI
Conditions service de 24 heures pour les entreprises ayant comme activité les services
de remorquage

1.

Système

Le travail est organisé sur base hebdomadaire selon un système de 12 heures à bord et 12 heures en

dehors.

2.

Logement et transport

2.1 Séjour
Si les travailleurs ne peuvent pas dormir à domicile,
lieu proche (à 30 minutes maximum du lieu de relais).

l'employeur veillera à fournir un logement dans un

2.1.1

Dormir à domicile

Le choix de dormir à domicile ou à l'endroit proposé par l'employeur

revient au travailleur.

fait son choix pour une période de 6 mois.

Un travailleur
Si un travailleur souhaite changer de choix, dormir à domicile ou à l'endroit proposé par l'employeur,
ou elle doit l'indiquer un mois à l'avance par écrit au département Crewing.
L'équipage sera composé autant que possible de sorte qu'une équipe réunisse uniquement des
dormant à l'endroit désigné par
travailleurs
l'employeur.

à domicile ou uniquement

des travailleurs

dormant

il

2.2 Nourriture

l'on choisit de dormir à l'endroit désigné par

Si
alimentation adaptée et variée.

l'employeur,

ce dernier

veillera à fournir une

Alimentation à bord et au lieu de couchage
Un paquet correspondant à un service d'une semaine sera livré par le biais du fournisseur de denrées
la semaine de service
alimentaires. La nourriture est commandée par l'équipage lui-même. Pendant
active,
Le montantjournalier
décrit à l'article 7.9 de la présente convention collective de travail.

total pour la nourriture à bord est fixé à 17,00 € p.p./j. et est lié à l'indice, comme

l'équipage commande sa nourriture pour sa semaine de service suivante.

2.3 Rassemblement/relais
Le transport depuis et vers l'hôtel se fait en taxi vers le lieu de relais.

2.4 Indemnité frais de déplacement

lieu de couchage et domicile

Pour les travailleurs dormant au lieu de couchage

"Par semaine de prestations effectives,
de 1 abonnement hebdomadaire et calculée jusqu'aux points de relais".

l'intervention dans l'abonnement

social est payée au prorata

Pour les travailleurs qui, sur une distance d'au moins 1 kilomètre, utilisent
entre le lieu de résidence effective et le lieu d'occupation,
par kilomètre.

le vélo pour se déplacer
l'intervention patronale est fixée à 0,23 euro

Pour les travailleurs dormant à domicile

les travailleurs qui, sur une distance d'au moins 1 kilomètre, utilisent

Pour
entre le lieu de résidence effective et le lieu d'occupation,
par kilomètre.

le vélo pour se déplacer
l'intervention patronale est fixée à 0,23 euro

3.

Remorqueur & équipage

3.1 Horaire
Pour la réalisation de la grille, on opte pour un planning annuel.

3.2 Relais & temps de travail

14

Les temps de relais sont déterminés en concertation avec la délégation syndicale par navire au sein
d'une région.

3.3 Suppléments et indemnités
Les suppléments et indemnités seront octroyés conformément

à la présente convention collective.

4. Embarquer et débarquer en sécurité

4.0 Relais

Le relais se fera sur un quai fixe.

4.1 Nouveaux modes de relais

En collaboration avec le CPPT,

l'employeur examinera les alternatives possibles pour le relais.

5. Risques pour la santé

-5:+ Risques pour la santé
Les risques pour la santé feront
travail.

6.

Assurance

l'objet d'une surveillance active en collaboration avec le médecin du

6.1 Règles relatives aux bagages
En cas de dommages ou de perte des bagages personnels,
procès-verbal
dommages et
2.600 € par personne. Lors de l'estimation des dommages,
tel qu'il
sont la propriété de l'employeur sont à charge de l'employeur.

d'un
la demande de
indemnisé s'élève à
est appliqué
l'est habituellement par les assurances de voyage. Les dommages aux bagages emmenés qui

(en cas de vol) peut être introduite auprès des RH, où il sera jugé si
intérêts est honorée et pour quel montant. Le montant maximal

une réclamation accompagnée

le système d'amortissement

6.2 Assurances collective et individuelle contre les accidents
individuelle
Une assurance
travailleurs.

et une assurance

collective

contre

les accidents

s'appliquent

aux

15

Protocole à la CCT remorguage portuaire pour la période 2019-2020.

Augmentation temporaire des possibilités d'engagement d'un navire.

imprévue

ne peuvent être réalisées

Les prestations en sus des heures planifiées dans le cadre d'un surcroît extraordinaire de travail ou en
que pour ces raisons et sur base
raison d'une nécessité
volontaire. Les heures prestées peuvent être récupérées en temps ou en argent, selon le choix du
travailleur.
Pour augmenter
la MLC, une équipe peut être relayée par une équipe de remplacement après 14 heures à bord.
l'objet d'un suivi mensuel au CE.
Ces remplacements
L'objectif est et reste d'avoir des blocs de navigation avec un bloc de repos fixe.
Si un bloc de navigation est relayé en raison des circonstances,
bord pour 12 heures et est payée 14 heures,
De cette manière, on obtient un système de rémunération uniforme.

les possibilités d'engagement d'un navire et continuer à satisfaire à

tout comme pour les 24 heures à bord.

l'équipe de remplacement monte à

seront surveillés et feront

temporairement

Le temps de repos du bloc de navigation fixe est pris soit à l'hôtel, soit à domicile.

Protocole:

Les parties acceptent de négocier, dans le courant de l'année 2018, un nouveau parcours d'insertion,
et ce en combinaison avec l'article 17 existant de la présente convention collective de travail. Le
nouvel afflux de main-d'œuvre a pour but de soutenir
Les conditions de travail et de rémunération des nouveaux arrivants en relation avec le système de
travail qui
s'accompagner d'un trajet de formation et d'accompagnement
la promotion de tous les membres d'équipage actuels et futurs.

le sujet de cette concertation. Le nouvel afflux doit impérativement

qui offre les garanties nécessaires pour

du nouveau système de travail.

leur est attribué sont

l'implémentation

16

