Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 10/12/2020
W: 162297/CO/139

12/11/2020

Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

Collectieve
werkgeversbijdragen

voor vormingskosten

arbeidsovereenkomst

van 22 oktober

2020 inzake vaststelling

van de

Artikel 1.: Toepassingsgebied

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de
werknemers van de ondernemingen die onder het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart
ressorteren.

Deze CAO is niet van toepassing voor leerlingen en studenten met toepassing van de

solidariteitsbijd rage.

Art. 2.: Financiering

In uitvoering van artikel 5 van de CAdrstatuterîv~an 22 oktober 2020 zijn de werkgevers voor
de in artikel 1 bedoelde werknemers een bijdrage van 1.53 pct. berekend op het brutoloon
aan 108% zoals gekend in een kwartaal van de DmfA onder de looncodes 1,3 en 4 verschuldigd

In de globale bijdrage is de bijdrage voor risicogroepen van 0,10% inbegrepen.

Art. 3.: Inning

De bijdrage wordt geïnd en ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid,
toepassing van artikel 7 van de wet van 7 januari 1958 betreffende
bestaanszekerheid.

in
de fondsen voor

Art. 4.: Modaliteiten

aanwending van de middelen

Binnen de Raad van bestuur worden de nadere modaliteiten omtrent de aanwending van de
middelen verkregen in toepassing van deze CAO nader uitgewerkt,
rekening houdende met
de wettelijke bepalingen binnen dit kader die op dat ogenblik van toepassing zijn.

Art. 5.: Duurtijd en opzegging

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur met ingang van
1 januari 2021.

Elk van de ondertekende partijen kan ze opzeggen mits een opzeggingstermijn van 6 maanden
in acht wordt genomen.

De opzegging wordt bij een ter post aangetekende brief aan de voorzitter van het Paritair
comité voor de binnenscheepvaart en aan elk van de ondertekenende partijen betekend en
heeft uitwerking de derde werkdag na de datum van verzending.

Art. 6.: Specifieke clausule

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve

arbeidsovereenkomsten

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening

van deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze

aangaan namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de

werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door de, door de voorzitter en de secretaris

ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

Commission paritaire de la batellerie

Convention collective de travail du 22 octobre 2020 fixant
les frais de formation

les cotisations patronales pour

Article 1er.: Champ d'application

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de la batellerie.

La présente ccr ne s'applique pas aux élèves et aux étudiants auxquels s'applique la
cotisation de solidarité.

Art. 2. : Financement

les employeurs sont
En exécution de l'article 5 de la CCf¥~tatuts
redevables, pour les travailleurs visés à l'article 1er, d'une cotisation de 1,53% calculée sur le
salaire brut à 108% tel que connu dans un trimestre de la DmfA sous les codes salariaux 1, 3
et 4.

22 octobre 2020,

La cotisation globale inclut

la cotisation pour les groupes à risque de 0,10%.

Art. 3. : Perception

La cotisation est perçue et recouvrée par l'Office national de Sécurité sociale, en application
de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de sécurité d'existence.

Art. 4. : Modalités d'affectation

des moyens

C'est au sein du Conseil d'administration
que seront déterminées les modalités relatives à
l'affectation des moyens obtenus en application de la présente CCT, en tenant compte des
dispositions légales applicables dans ce cadre à ce moment-là.

Art. 5. : Durée et dénonciation

La présente convention collective de travail produit ses effets au L" janvier 2021 et est conclue
pour une durée indéterminée.

Chacune des parties signataires peut la dénoncer moyennant
de six mois.

le respect d'un délai de préavis

Ce préavis est notifié par
Commission paritaire de la batellerie et à chacune des parties signataires et prend effet
troisième jour ouvrable suivant

lettre recommandée à la poste adressée au président de la
le

la date d'expédition.

Art. 6. : Clause spécifique

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de
Conformément
travail et
les commissions paritaires, pour ce qui concerne la signature de la présente
la concluent au nom des
convention collective de travail,
organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre
part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé
par le président et le secrétaire.

les signatures des personnes qui

