Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 162301/CO/139

12/11/2020

10/12/2020

Paritair Comité voor de binnenscheepvaart

Gecoördineerde
arbeidsduur

Collectieve

arbeidsovereenkomst

van 22 oktober

2020 inzake de

Artikel 1.: Toepassingsgebied

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de
werknemers van de ondernemingen die onder het Paritair Comité voor de binnenscheepvaart
ressorteren
met
ondernemingen
de systeemvaart, en de ondernemingen die zich bezighouden met
sleepdienstactiviteiten,
passagiersvaart, rivier- en kanaalarbeid en die een wekelijkstarbeidsduur
van 38 uur of minder
toepassen.

uitgezonderd

bezighouden

zich

die

de

Art. 2.: Modaliteiten

De gemiddelde wekelijkse arbeidsduur wordt vastgesteld op maximaal 38 uur per week.

Zij wordt bereikt door toekenning van 12 vrije arbeidsdagen,
indien de in artikel 1 bedoelde
werknemers tijdens het ganse voorgaande kalenderjaar tewerkgesteld waren bij een in artikel
1 bedoelde werkgever tenzij één van de vermelde uitzonderingen. De werknemers ontvangen
hiervoor,
ten laste van het Fonds voor Rijn- en binnenscheepvaart, een vergoeding die als loon
moet worden beschouwd.

geen volledig kalenderjaar omvat dan worden de 12
Indien de beoogde tewerkstelling
betaalde vrije dagen pro rata temporis toegekend, vermenigvuldigd met de breuk waarvan de
teller gelijk is aan het aantal effectief gewerkte maanden tijdens het bedoelde kalenderjaar
en waarvan de noemer 12 is. Indien het bekomen resultaat een decimaal getal
is dan wordt
die afgerond naar een volgende eenheid.

Elke begonnen kalendermaand wordt als een volledig gewerkte maand beschouwd. De
opname van vrije dagen mag noch volledig noch gedeeltelijk worden overgeheveld naar een
volgend jaar.

De ondernemingen die zich bezighouden met passagiersvaart kunnen opteren voor een stelsel
dagen
gemiddeld
van
arbeidsduurvermindering

per week

toekenning

zonder

vrije

van

uur

12

38

Voor de rivier- en kanaalarbeid wordt de wekelijkse arbeidsduur vastgesteld op maximaal 38
uur per week zonder toekenning van 12 vrije dagen arbeidsduurvermindering.

Voor de systeemvaart wordtarbeldstljd
verlofdagen, wat een gemiddelde van 38 uren per week betekent.

bepaald op 1976 uur op jaarbasis,

inclusief

De in dit artikel2 bedoelde vergoeding is gelijk aan 5,17 pct., berekend op het brutoloon zoals
looncoder l.B en 4 van voorgaand kalenderjaar voor zover deze
gekend in de DmfA onder
bedoelde werkgever, verhoogd met de vergoedingen welke
verdiend werd bij een in artikell

datzelfde

voor
Binnenscheepvaart en die als loon worden beschouwd.

kalenderjaar werden

uitbetaald

door

het Fonds voor

de Rijn- en

Het Fonds voor de Rijn- en Binnenscheepvaart betaalt deze vergoeding uit ten vroegste vanaf
vrije dagen moeten worden
5 september
opgenomen.

jaar waarin de overeenstemmende

van het

Art. 3.: Financiering

In uitvoering van artikel 5 van de CAO statuten van 22 oktober 2020 en ter financiering van
deze vergoeding zijn de in artikel 1 bedoelde werkgevers vanaf het eerste kwartaal 2021 en
referteloon
dit voor onbepaalde duur, een procentuele bijdrage van 8,43 pct. van het
verschuldigd.

Onder referteloon brutoloon wordt verstaan: het brutoloon van een kwartaal zoals gekend

in de DmfA onder de looncodes l, 3 en 4. De brutolonen worden steeds berekend aan 108

%.

De bijdrage van 8,43 pct. dient niet betaald te worden door de ondernemingen met als
activiteit sleepdiensten, kanaal- en rivierarbeid, de systeemvaart en passagiersvaart, deze
laatste op voorwaarde dat de wekelijkse arbeidsduur maximaal 38 uur per week bedraagt
zonder de toekenning van 12 vrije arbeidsdagen.

Deze bijdrage is niet verschuldigd voor leerlingen en studenten met toepassing van de

solida riteitsbijdrage.

Art. 4.: Inning

De bijdrage wordt geïnd en ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid,
toepassing van artikel 7 van de wet van 7 januari 1958 betreffende
bestaanszekerheid.

in
de fondsen voor

Art. 5.: Opheffing bestaande CAO'S

Deze collectieve
2016 (Reg. Nr.
136286/CO/139), de cao van 26 november 2012 (Reg. Nr. 112570/CO/139) en de cao van 23
juni2003 (Reg. Nr. 67347/CO/139)op.

heft de cao van 10 oktober

arbeidsovereenkomst

Art. 6.: Duurtijd en opzegging

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur met ingang van
1 januari 2021.

Elk van de ondertekende partijen kan ze opzeggen mits een opzeggingstermijn van 6 maanden
in acht wordt genomen.

De opzegging wordt bij een ter post aangetekende brief aan de voorzitter van het Paritair
comité voor de binnenscheepvaart en aan elk van de ondertekenende partijen betekend en
heeft uitwerking de derde werkdag na de datum van verzending.

Art. 7.: Specifieke clausule

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve

arbeidsovereenkomsten

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening

van deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze

aangaan namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de

werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door de, door de voorzitter en de secretaris

ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

Commission paritaire de la batellerie

Convention collective de travail coordonnée du 22 octobre 2020 relative à la durée du travail

Article 1er.: Champ d'application

ressortissant

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises
l'exception des
la navigation en système ainsi
entreprises ayant comme activité les services de remorquage,
que des entreprises ayant comme activité la navigation avec passagers, les travaux sur rivières
et canaux et qui appliquent une durée hebdomadaire du travail de 38 heures ou moins.

la Commission paritaire de la batellerie,

à

à

Art. 2. : modalités

La durée moyenne hebdomadaire du travail est fixée à maximum 38 heures.

Elle est obtenue en octroyant 12 jours de congé si les travailleurs visés à l'article 1er ont été
toute l'année calendrier précédente chez un employeur visé à l'article 1er
occupés pendant
sauf une des exceptions citées. Lestravailleurs reçoivent pour cela une indemnité qui doit être
considérée comme de la rémunération,
la navigation rhénane et
intérieure.

à charge du Fonds pour

Si l'occupation visée ne comprend pas une année calendrier complète,
les 12 jours de congé
rémunérés sont octroyés pro rata temporis, multipliés par la fraction dont
le numérateur est
l'année calendrier en question et dont
égal au nombre de mois effectivement prestés pendant
le dénominateur est égal à 12. Si le résultat obtenu est un nombre avec décimale, ce nombre
est arrondi à l'unité supérieure.

Chaque mois calendrier entamé est considéré comme un mois entièrement presté. II n'est pas
la prise de ces jours de congé à une année
autorisé de reporter entièrement ou partiellement
suivante.

Les entreprises qui ont pour activité la navigation avec passagers peuvent opter pour un
système de 38 heures par semaine en moyenne sans octroi de 12 jours de réduction du temps
de travail.

Pour les travaux sur rivières et canaux, la durée hebdomadaire du travail est fixée à maximum
38 heures sans octroi de 12 jours de réduction du temps de travail.

Pour la navigation en système,
l'inclusion des jours de congé, ce qui revient à une moyenne de 38 heures par semaine.

le temps de travail est fixé à 1976 heures sur base annuelle, à

L'indemnité visée dans cet article 2 est égale à S,17 %, calculée sur le salaire brut tel que connu
dans la DmfA sous les codes salariaux 1,3 et 4 de l'année calendrier précédente pour autant
que ce salaire ait été gagné auprès d'un employeur visé à l'article 1er, majoré des indemnités
qui ont été payées pour cette même année calendrier par le Fonds pour la navigation rhénane
et intérieure et qui sont considérées comme de la rémunération.

Le Fonds pour la navigation rhénane et intérieure paie cette indemnité au plus tôt à partir du
5 septembre de l'année au cours de laquelle les jours de congé correspondants doivent être
pris.

Art. 3. : Financement

du 22 octobre 2020 et pour financer cette
En exécution de l'article 5 de la
les employeurs visés à l'article 1er sont redevables à partir du premier trimestre
indemnité,
de 2021 et ce pour une durée indéterminée, d'une cotisation égale à 8,43% du salaire de
référence.

Par salaire brut de référence on entend:

le salaire brut d'un trimestre tel qu'il est connu

dans la DmfA sous les codes salariaux 1, 3 et 4. Les salaires bruts sont toujours calculés à

108%.

La cotisation de 8,43% ne doit pas être payée par les entreprises qui ont pour activités des
services de remorquage, des travaux en rivières et canaux,
la
navigation avec passagers, à condition pour cette dernière que la durée hebdomadaire du
travail s'élève à maximum 38 heures sans octroi de 12 jours de congés.

la navigation en système et

Cette cotisation n'est pas due pour les élèves et étudiants auxquels s'applique la cotisation

de solidarité.

Art. 4. : Perception

La cotisation est perçue et recouvrée par l'Office national de Sécurité sociale, en application
de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de sécurité d'existence.

Art. 5. : Abrogation de CCTexistantes

La présente convention collective de travail abroge la CCT du 10 octobre 2016 (n° d'enreg.
la CCTdu 26 novembre 2012 (n° d'enreg. 112570/CO/139) et la CCTdu 23
136286/CO/139),
juin 2003 (n° d'enreg. 67347/CO/139).

Art. 6. : Durée et dénonciation

La présente convention collective de travail produit ses effets à partir du 1er janvier 2021 et
est conclue pour une durée indéterminée.

Chacune des parties signataires peut
de six mois.

la dénoncer moyennant

le respect d'un délai de préavis

Ce préavis est notifié par
Commission paritaire de la batellerie et à chacune des parties signataires et prend effet
troisième jour ouvrable suivant

lettre recommandée à la poste adressée au président de la
le

la date d'expédition.

Art. 7. : Clause spécifique

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de
Conformément
les commissions paritaires, pour ce qui concerne la signature de la présente
travail et
la concluent au nom des
convention collective de travail,
organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations d'employeurs d'autre
part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et signé
par le président et le secrétaire.

les signatures des personnes qui

