Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

de l'industrie

chimique

Paritair Comité voor de scheikundige

nijver-

CCT n? 155875/CO/116
du 22/1012019

heid

CAO nr. 155875/CO/116
van 22/10/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article 4, second alinéa doit être corrigé comme
suit: « Pour autant que ce Sêffi soit légalement
possible,
ainsi que l'article 4, sont d'application seront pré-
vus jusqu'au 31 décembre 2021. »

les différents régimes légaux de RCC,

- Artikel 4, tweede lid moet als volgt verbeterd
worden: « Pour autant que ce Sêffi soit légale-
les différents régimes légaux de
ment possible,
RCC, ainsi que l'article 4, sont d'application se-
ront prévus jusqu'au 31 décembre 2021. »

L'article 7, § 1er, second tiret doit être corrigé
comme suit: « l'âge est abaissé à 50 ans, confor-
mément
l'article 8, § 3 de la convention collective
de travail n° 103teF du Conseil national du travail
instaurant an système de crédit temps, de diminu
tion de cffiTière et d'emplois de fin de carrière,
pour les travailleurs qui répondent à toutes les
conditions de la convention collective de travail
n° 103 du Conseil national du travail, par déro-
gation à l'article 8, § 1er, pour les travailleurs qui
leurs prestations de travail à temps plein
réduisent
à concurrence d'un jour ou deux demi-jours par
semaine et qui antérieurement ont effectué une
carrière professionnelle d'au moins 28 ans; »

- Artikel 7, § 1, tweede streepje moet als volgt

l'article 8, § 3 de la convention

verbeterd worden: « l'âge est abaissé à 50 ans,
conformément
collective de travail n° I03teF du Conseil natio-
nal du travail instaurant un système de crédit
temps, de dimimrtion de cffiTièreet d'emplois
de fin de earrière, pour les travailleurs qui ré-
pondent à toutes les conditions de la conven-
tion collective de travail n° 103 du Conseil
national du travail, par dérogation à l'ar-
ticle 8, § 1el', pour les travailleurs qui réduisent
leurs prestations de travail à temps plein à con-
currence d'un jour ou deux demi-jours par se-
maine et qui antérieurement ont effectué une
carrière professionnelle d'au moins 28 ans; »

L'article 7, § 1er, troisième alinéa doit être corrigé
comme suit: « en application de la convention
collective de travail n° 137 du Conseil national du
travail, pour la durée de la présente convention
collective de travail ce qui concerne l'accès au
droit aux allocations:

( ... ) »

- Artikel 7, § 1, derde streepje moet als volgt

verbeterd worden: « en application de la con-
vention collective de travail n° 137 du Conseil
national du travail, pour la durée de la présente
convention collective de travail ce qui con-
cerne l'accès au droit aux allocations:

( ... ) »

- L'article

8 doit être corrigé comme suit: « Dans le
stipulé à l'article 16, § 1er
de travail n° 103tef du
les travailleurs

calcul du seuil, comme
de la convention
collective
Conseil national du travail,
ans et plus ne seront pas pris en compte, pour
durée de la présente
vail. »

de 51
la
de tra-

convention

collective

- Artikel 8 moet als volgt verbeterd worden:

stipulé à l'ar-

« Dans le calcul du seuil, comme
ticle 16, § 1er de la convention
travail n° 103tef du Conseil national du travail,
les travailleurs
de 51 ans et plus ne seront pas
pris en compte, pour
collective
convention

la durée de la présente
de travail. »

collective

de

- L' article 10 doit être corrigé comme suit: « En

- Artikel

10 moet als volgt verbeterd worden:

à temps plein par an est concrétisé

de l'article 12 de la loi du 5 mars 2017
(Moniteur

et maniable

faisable

l'objectifinterprofession-
par

de 5 jours de formation

à temps et à la réalisation

par
de 4 jours en moyenne par
duquel
la
l'on

interne qu'externe,
des efforts de formation
profession-

Tant pour

contribueront.

les entreprises

exécution
relative
au travail
belge du 15 mars 2017),
nel de la moyenne
équivalent
un effort de formation
an par équivalent
toutes
formation
tendra à une répartition
sur teutes les différentes catégories
nelles, avec une attention particulière
qualifiés. Chaque
cussion du programme
treprise ou, à défaut
rapportage
tion sur les différentes
sera également

auront
la délégation

de la répartition

professionnelle

prévu. »

catégories

pour

les peu-
et une dis-
lieu au conseil d'en-
syndicale. Un
des efforts de forma-
professionnelles

année, une évaluation

- L' article 11, § 1er doit être corrigé comme

suit:
légales et des

collective

des dispositions

de la convention

le conseil d'entreprise
sera informé
dont

« Sans préjudice
dispositions
de travail
n° 108 du Conseil national du travail en la ma-
tière,
tion syndicale,
cupation
lement manuelle
la loi du 24 juillet
travail
intérimaire
disposition

la déléga-
ou, à défaut,
chaque mois sur l'oc-
est principa-
l'activité

1987 sur le travail
et la mise de travailleurs

tels que visés par le chapitre

temporaire,
à la

d'intérimaires

d'utilisateurs.

»

II de
le

de 5

au travail

de l'article

par équivalent

de la moyenne

à temps plein

interprofessionnel

et ma-
l'ob-

à
les entre-

duquel
Tant pour

belge du 15 mars 2017),

par un effort de formation

12 de la loi du
faisable

« En exécution
5 mars 2017 relative
niable (Moniteur
jectif
jours de formation
par an est concrétisé
de 4 jours en moyenne par an par équivalent
temps et à la réalisation
prises contribueront.
professionnelle
une répartition
teutes les différentes catégories
nelles, avec une attention particulière
peu-qualifiés.
une discussion
conseil d'entreprise
syndicale. Un rapportage
efforts de formation
ries professionnelles

l'on tendra à
sur
profession-
pour
Chaque année, une évaluation
du programme

interne qu'externe,
des efforts de formation

sur les différentes
sera également

des
catégo-
prévu. »

lieu au
la délégation

toutes
la formation

de la répartition

ou, à défaut

les
et

auront

- Artikel 11, § 1 moet als volgt verbeterd wor-

des dispositions

de la convention

le conseil d'entreprise

légales
collective

den: « Sans préjudice
et des dispositions
de travail n° 108 du Conseil national du tra-
ou, à
vail en la matière,
défaut,
la délégation
chaque mois sur l'occupation
dont
que visés par le chapitre
let 1987 sur le travail
térimaire
tion d'utilisateurs.

tels
II de la loi du 24 juil-
le travail
in-
à la disposi-

d'intérimaires
est principalement manuelle

temporaire,
et la mise de travailleurs

sera informé

syndicale,

l'activité

»

- La dernière phrase de l' article 11, §

.doit être

- Laatste zin van artikel 11,

moet als volgt

corrigée comme suit: « Cette ancienneté chez le
même utilisateur établie et reprise reprise et éta
Me selon les conditions et modalités susmention-
nées, vaut pour tous les avantages auprès de l'em-
ployeur concerné, à l'exception de l'octroi de
l'indemnité complémentaire de chômage pour la-
quelle on se réfère aux dispositions de l'article 22,
§ 2, b) de la présente convention collective de tra-
vail et de la prime de fin d'année, comme défini
dans la convention collective du 21 juin 2017 rela-
tive à la prime de fin d'année conclue au sein de la
Commission paritaire de l'industrie chimique. En
ce qui concerne l'octroi de la prime de fin d'année,
l'ancienneté établie en tant qu'intérimaire n'est pas
reprise lors de l'engagement. »

verbeterd worden: « Cette ancienneté chez le
même utilisateur établie et reprise f€-l*Ï-se--et
établie selon les conditions et modalités sus-
mentionnées, vaut pour tous les avantages au-
près de l'employeur concerné, à l'exception de
l'octroi de l'indemnité complémentaire de chô-
mage pour laquelle on se réfère aux disposi-
tions de l'article 22, § 2, b) de la présente con-
vention collective de travail et de la prime de
fin d'année, comme défini dans la convention
collective du 21 juin 2017 relative à la prime
de fin d'année conclue au sein de la Commis-
sion paritaire de l'industrie chimique. En ce
qui concerne l'octroi de la prime de fin d'année,
l'ancienneté établie en tant qu'intérimaire n'est
pas reprise lors de l'engagement. »

- L'article 13, § 2 doit être corrigé comme suit: « A
partir du 1el' janvier 2020, les travailleurs qui pas-
sent d'an régime de travail à temps plein à'lffi une
forme d'emploi de fin de carrière, de crédit-
temps ou de congé thématique, maintiennent
le
nombre des jours de congé d'ancienneté tel qu'ils
l'ont promérité dans leur régime de travail précé-
dent temps plein. »

- Artikel

l S, § 2 moet als volgt verbeterd wor-

den: «A partir du l er janvier 2020, les travail-
leurs qui passent d'lm régime de travail à temps
plein à 'Iffi une forme d'emploi de fin de car-
rière, de crédit-temps ou de congé théma-
le nombre des jours de
tique, maintiennent
congé d'ancienneté tel qu'ils l'ont promérité
dans leur régime de travail précédent teInf*l
plein. »

- L'article 14 doit être corrigé comme suit: « A par-
tir du Ier janvier 2020, un jour de congé d'ancien
neté lié à l'âge est instauré à partir de 59 ans pour
les travailleurs occupés à temps plein. Les travail-
leurs occupés à temps partiel ont droit à ce jour
proportionnellement
Le présent article ne porte pas préjudice aux ré-
gimes équivalents ou plus favorables existant au
niveau des entreprises. »

à leurs prestations de travail.

- Artikel 14 moet als volgt verbeterd worden:
« A partir du 1er janvier 2020, un jour de
congé d'ancienneté lié à l'âge est instauré à
partir de 59 ans pour les travailleurs occupés à
temps plein. Les travailleurs occupés à temps
partiel ont droit à ce jour proportionnellement
à leurs prestations de travail. Le présent ar-
ticle ne porte pas préjudice aux régimes éq-ui-
valents ou plus favorables existant au niveau
des entreprises. »

- L' article 16, § 1er doit être corrigé comme suit:

« Les salaires horaires de base réellement payés
sont augmentés de 0,17 EUR à partir du 1er no-
vembre 2019. Les salaires horaires minimaux, ex-
primés en régime de 40 heures par semaine, s'élè-
vent, au 1er novembre 2019 (indice pivot: 106,36,
base 2013 = 100), à :»

- Artikel 16, § 1 moet als volgt verbeterd wor-
den: « Les salaires horaires de base réelle-
ment payés sont augmentés de 0,17 EUR à par-
tir du 1el' novembre 2019. Les salaires horaires
minimaux, exprimés en régime de 40 heures
par semaine, s'élèvent, au 1er novembre 2019
(indice pivot: 106,36, base 2013 = 100), à: »

- L'article 17, second alinéa doit être corrigé comme
suit: « Le calcul des montants en euro se fait jus-
qu'à la cinquième décimale et tout ce qui se trouve
après la quatrième décimale sera négligé, confor-
mément aux dispositions de l'article 3 de la con-
vention collective de travail du 17 septembre 2019
relative aux primes d'équipes minima, conclue en
Commission paritaire de l'industrie chimique. »

- Artikel 17, tweede lid moet als volgt verbeterd
worden: « Le calcul des montants en euro se
fait jusqu'à la cinquième décimale et tout ce
qui se trouve après la quatrième décimale sera
négligé, conformément aux dispositions de
l'article 3 de la convention collective de travail
du 17 septembre 2019 relative aux primes
d'équipes minima, conclue en Commission pa-
ritaire de l'industrie chimique. »

L'article 20 « chèques repas» et l'article 21
« Prime de fin d'année»
« 18» et « 19 ».

doivent être renuméroté

- Artikel 20 « chèques repas» en artikel 21

« Prime de fin d'année », Franse tekst moeten
« 18» en « 19» hemummerd worden.

- Le nouvel article 18, § 2 doit être corrigé comme
suit: « Le nombre de chèques repas est déterminé
selon le "comptage alternatif" telle que défini à
l'article 19bis, § 2, 2° de l'arrêté royal du 28 no-
vembre 1969 précité. Le nombre de chèques repas
est ainsi calculé en divisant le nombre d'heures de
travail normal réel, incluant
les prestations supplé-
mentaires avec ou sans repos compensatoire et
autres prestations supplémentaires avec repos
compensatoire que le travailleur concemé a effee-
tivement presté au cours du trimestre par le
nombre d'heures normales de travail par jour, se-
lon la fraction suivante : ( ... ) »

- De nieuwe artikel 18, § 2 moet als volgt ver-

beterd worden: « Le nombre de chèques repas
est déterminé selon le "comptage alternatif"
telle que défini à l'article 19bis, § 2, 2° de l'ar-
rêté royal du 28 novembre 1969 précité. Le
nombre de chèques repas est ainsi calculé en
le nombre d'heures de travail normal
divisant
réel, incluant
les prestations supplémentaires
avec ou sans repos compensatoire et autres
prestations supplémentaires avec repos
compensatoire que le travailleur concemé a
effectivement presté au cours du trimestre par
le nombre d'heures normales de travail par
jour, selon la fraction suivante:

( ... ) »

- Le nouvel article 18, § 3, second alinéa doit être
corrigé comme suit: « Le nombre de titres-repas
fera l'objet d'une régularisation au plus tard à l'oc-
casion du décompte salarial du dernier mois du
trimestre auquelles
de mettre le nombre de titres-repas réellement oc-
troyés en concordance avec le nombre de titres-re-
pas qui doit être octroyé en application du § 2 du
présent article. »

titres-repas se rapportent, afin

- De nieuwe artikel 18, § 3, tweede lid moet als
volgt verbeterd worden: « Le nombre de titres-
repas fera l'objet d'une régularisation au plus
tard à l'occasion du décompte salarial du der-
nier mois du trimestre auquelles
titres-repas
se rapportent, afin de mettre le nombre de
titres-repas réellement octroyés en concor-
dance avec le nombre de titres-repas qui doit
être octroyé en application du § 2 du présent
article. »

- Dans le nouvel article 18,

au § 7, la deuxième
puce avant le § 8 doit être corrigée comme suit :
« Les travailleurs à temps plein dans le régime de
travail normal prestent 4Ohpar semaine et 8h par
j-euf 5 jours du lundi au vendredi, pour les-
quelles lesquels ils reçoivent par semaine en total:
12,05 EUR de cotisations patronales. »
5 x 2,41

-

In de nieuwe artikel 18, in § 7, moet de tweede
opsommingsteken voor § 8 als volgt verbeterd
worden: « Les travailleurs à temps plein dans
le régime de travail normal prestent
/IOhpm' se
maine et 8h pm'jour 5 jours du lundi au ven-
dredi, pour lesquelles lesquels ils reçoivent
par semaine en total: 5 x 2,41
cotisations patronales. »

12,05 EUR de

- Le nouvel article 19, troisième alinéa doit être cor-
rigé comme suit: « Les modalités d'application, à
IIexception de ce qui est prévu à l'article 22, § 2, c)
de la présente convention collective de travail,
sont eetl* celles qui ont été déterminées par la con-
vention collective du 21 juin 2017 relative à la
prime de fin d'année conclue en Commission pari-
taire de l'industrie chimique, à savoir que tous les
jours d'ancienneté mentionnés à l'article 13 et les
jours de congé liés à l'âge mentionnés à IIarticle 14
ooient sont également assimilés. »

- De nieuwe artikel 19, derde lid moet als volgt
verbeterd worden: « Les modalités d'applica-
tion, à l'exception de ce qui est prévu à l'ar-
ticle 22, § 2, c) de la présente convention col-
lective de travail, sont eetl* celles qui ont été
déterminées par la convention collective du
21 juin 2017 relative à la prime de fin d'année
conclue en Commission paritaire de l'industrie
chimique, à savoir que tous les jours d'ancien-
neté mentionnés à l'article 13 et les jours de
congé liés à l'âge mentionnés à IIarticle 14
seient sont également assimilés. »

- L'article 21 doit être corrigé comme suit: « Un

groupe de travail sera installé pour se pencher sur
la description des catégories dans la classification
salariale des fonctions. »

- Artikel 21 moet als volgt verbeterd worden:
« Un groupe de travail sera installé pour se
pencher sur la description des catégories dans
la classification salariale des fonctions. »

- L' article 22, § 3 doit être corrigé comme suit:

« L'application de ces dérogations aux conventions
collectives de travail sectorielles précitées sera
évaluée à la fin de la durée de la présente conven-
tion collective de travail. ».

- Artikel 22, § 3 moet als volgt verbeterd wor-
den: « L'application de ces dérogations llU*
conventions collectives de travail sectorielles
précitées sera évaluée à la fin de la durée de la
présente convention collective de travail. ».

Correction du texte néerlandais

:

Verbetering van de Nederlandstalige tekst:

- A I'article 19, troisième alinéa, "artikel Zó, § 2, c)"

-

doit être remplacé par "artike122, § 2, c)".

In artikel 19, derde lid, moet "artikel 25, § 2,
c)" vervangen worden door "artikel 22, § 2,
c)".

Décision du

Beslissing van

2 6 -01 2021

Provinciaal Akkoord 2019 - 2021 voor de
kunststofverwerkende
(PC 116)

nijverheid in West-Vlaanderen

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 155875/CO/116

13/11/2019

11/12/2019

CAO gesloten op 22 oktober 2019 in het Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid betreffende de
vaststelling van sommige arbeidsvoorwaarden
provincie West-Vlaanderen.

voor de kunststofverwerkende

nijverheid van de

Toepassingsgebied
Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en op de
arbeiders (hierna "de werknemer(s)" genoemd) van de ondernemingen die gelegen zijn in de
provincie West-Vlaanderen
nijverheid uit hoofde van hun bedrijvigheid inzake verwerking van kunststoffen.

en ressorteren onder het Paritair Comité van de scheikundige

Met "werknemers" wordt verstaan: de mannelijke en vrouwelijke werknemers.

Algemene bepaling
Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
collectieve arbeidsovereenkomsten
nijverheid.

doet generlei afbreuk aan de algemene

gesloten in het Paritair Comité voor de scheikundige

Werkzekerheid
Art. 3. Tijdens de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
in het werk stellen om ontslag wegens economische redenen te vermijden. Eventuele
problemen in dit verband zullen vooreerst en in de mate van het mogelijke, worden
opgevangen door het invoeren van een regeling van gedeeltelijke werkloosheid.

zullen de werkgevers alles

Ontslagen wegens economische redenen zijn pas mogelijk na het gebruik van een som van
dagen gedeeltelijke werkloosheid naar rato van 15 dagen per werknemer
afdeling van de betrokken onderneming binnen een periode van 2 kalenderjaren
voorafgaand aan de ontslagen.

in de getroffen

Indien deze voorwaarde niet vervuld is op het ogenblik van een ontslag wegens
economische redenen, wordt, bij het ontslag een bijkomende vergoeding betaald gelijk aan 4
weken loon.

Alvorens tot ontslag wegens economische redenen over te gaan, zal de werkgever hierover
met de vakbondsorganisaties

overleg plegen.

Stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag

Art. 4. Er geldt vanaf 1/4/2019 t.e.m. 30/06/2021 een recht op de stelsels van SWT zwaar
beroep 35 en 33 jaar en medisch SWT indien de betrokken werknemer voldoet aan de
geldende wettelijke bepalingen ter zake en bovendien een anciënniteit geniet als werknemer
in de onderneming die minstens gelijk is aan de periode dat de werkgever de aanvullende
vergoeding in het kader van het gevraagde stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
betaalt. Voor het stelsel SWT 40 jaar loopbaan bestaat er een recht op deze vorm van stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor zover de betrokken werknemer voldoet aan de
geldende wettelijke bepalingen ter zake en na 15 jaar anciënniteit

in de onderneming.

Van zodra wettelijk mogelijk worden de verschillende wettelijke stelsels van SWT alsook
artikel 4 voorzien tot 31 december 2021.

Art. 5. In overeenstemming met artikel 4bis, 4ter en 4quater van CAO nr. 17 van de Nationale
Arbeidsraad voorzien de werkgevers de doorbetaling van de aanvullende vergoeding in het

kader van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag in geval van werkhervatting. De
werknemers zullen hun (ex)werkgevers ook verwittigen van het feit dat ze het werk hervat
hebben.

Art. 6. Bij de overgang van 1/5 tijdskrediet of halftijds tijdskrediet naar een stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag zal de aanvullende vergoeding in het kader van het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag ten laste van de werkgever berekend worden op basis
van een voltijds loon.

Maatregelen inzake tijdskrediet, deeltijdse arbeid en vorming
Art. 7. Tijdskrediet:

§1. In navolging van de CAO van 17/09/2019, gesloten in het Paritair Comité voor de
scheikundige nijverheid, betreffende het tijdskrediet en landingsbanen en de CAO van
26/09/2019 met betrekking tot het recht op uitkeringen bij landingsbaan, gesloten in het
Paritair Comité voor de scheikundige nijverheiden voor de duur van deze collectieve
arbeidsovereenkomst:

- worden, overeenkomstig artikel 4, §4 van de CAO nr. 103 van de Nationale

loopbaanvermindering
Arbeidsraad tot invoering van een stelsel van tijdskrediet,
de werknemers die 5 jaar anciënniteit bereikt hebben in de
landingsbanen,voor
onderneming en die voldoen aan alle voorwaarden van de CAO nr. 103 van de
Nationale Arbeidsraad,
loopbaanvermindering
uitgebreid tot:
• 51 maanden voor de zorgmotieven (artikel 4, §1, a" tot CO)
• 36 maanden voor het motief opleiding (artikel 4, §2).

de opnamevormen voltijds tijdskrediet of halftijdse

en

- wordt, overeenkomstig artikel 8, §3 van de CAO nr. 103van de Nationale

Arbeidsraad, voor de werknemers die voldoen aan alle voorwaarden van de CAO nr.
103 van de Nationale Arbeidsraad,
jaar gebracht voor de werknemers die hun voltijdse betrekking verminderen ten
belope van een dag of twee halve dagen per week en die voorafgaand aan deze
vermindering een beroepsloopbaan van ten minste 28 jaar hebben doorlopen.

in afwijking van artikel 8, § 1, de leeftijd op 50

in toepassing van de CAO nr. 137 van de Nationale Arbeidsraad de

wordt,
leeftijdsgrens voor wat de toegang tot het recht op uitkeringen betreft:

Cl Op 57 jaar gebracht voor de werknemers die in toepassing van artikel 8, §1 van de
CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad hun arbeidsprestaties verminderen tot
een halftijdse betrekking;

Cl op 55 jaar gebracht voor de werknemers die in toepassing van artikel 8, §1 van de

CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad hun arbeidsprestaties verminderen met
een vijfde

en die:

Cl ofwel, voldoen aan de voorwaarden zoals bepaald in artikel 6, §5, 2° en 3° van het
KB van 12 december 2001, zoals gewijzigd door artikel4 van het KB van 30
december 2014;

Cl ofwel, voldoen aan de voorwaarden zoals bepaald in artikel 6, §5, 1° van het KB

van 12 december 2001, zoals gewijzigd door artikel 4 van het KB van 30 december
2014,

indien de betrokken onderneming erkend is als onderneming in

moeilijkheden of in herstructurering en naar aanleiding hiervan een CAO heeft
afgesloten die uitdrukkelijk verwijst naar de CAO nr. 137 van de Nationale
Arbeidsraad.

§2. De werkgever beslist, na overleg met de ondernemingsraad
syndicale afvaardiging, over de eventuele vervanging in functie van de werkorganisatie. De
werkgever zal, in het geval hij beslist niet te vervangen, zijn beslissing motiveren ten
overstaan van de ondernemingsraad of bij ontstentenis de syndicale afvaardiging.

of bij ontstentenis de

Art. 8. Drempel

tijdskrediet:

Voor de duurtijd van deze CAO wordt voor de berekening van de drempel, zoals bedoeld in
artikel16, §1 van de CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad,
met de werknemers van 51 jaar en ouder.

geen rekening gehouden

Art. 9. Deeltijdse arbeid:

Voor de duurtijd van deze CAO wordt het recht op halftijdse arbeid met verhoudingsgewijs
behoud van inkomen toegekend naar rato van maximum 3,0 pct. van het
werknemerssbestand. De uitoefening van dit recht mag de organisatie van het werk niet
verstoren.

Artikel 10. Vorming

In uitvoering van artikel12 van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar
werk (SS 15 maart 2017) wordt de interprofessionele doelstelling van gemiddeld 5 dagen
opleiding per voltijds equivalent per jaar geconcretiseerd door een opleidingsinspanning
van
gemiddeld 4 dagen per jaar per voltijds equivalent, waarbij alle ondernemingen dienen bij te
dragen.

Er wordt zowel voor de interne als voor de externe beroepsopleiding gestreefd naar een
spreiding van de vormingsinspanningen
over de verschillende beroepscategorieën, met een
bijzondere aandacht voor de kort geschoolden. Jaarlijks wordt voorzien in een evaluatie en
of bij ontstentenis met de syndicale
bespreking van het programma in de ondernemingsraad
afvaardiging, waarbij
verschillende beroepscategorieën

tevens de spreiding van de vormingsinspanningen

gerapporteerd zal worden.

over de

Uitzendarbeid

Art. 11. Uitzendarbeid:

§1. Onverminderd de wettelijke bepalingen en de bepalingen van de CAO nr.1 08 van de
Nationale Arbeidsraad ter zake, wordt de ondernemingsraad
afvaardiging maandelijks ingelicht over de tewerkstelling van uitzendkrachten, beoogd door
hoofdstuk II van de wet van 24 juli 1987 betreffende de tijdelijke arbeid, de uitzendarbeid en
het ter beschikking stellen van werknemers ten behoeve van gebruikers, welke in hoofdzaak
handarbeid verrichten.

of, bij ontstentenis, de syndicale

De te verstrekken informatie betreft volgende punten:

- het aantal uitzendkrachten per afdeling;
- de reden van tewerkstelling;
- de opdeling van het aantal uitzendkrachten in de onderneming volgens ononderbroken
in de onderneming volgens het volgende schema: minder dan drie

tewerkstellingsduur
maanden,
achttien maanden, en vanaf achttien maanden en meer.

tussen drie en zes maanden,

tussen zes en twaalf maanden,

tussen twaalf en

§2. In geval een uitzendkracht wordt aangeworven met een arbeidsovereenkomst
dezelfde gebruiker, vanaf dan werkgever genoemd, wordt de anciënniteit opgebouwd als
uitzendkracht bij die gebruiker overgenomen volgens volgende modaliteiten:

bij

- per 20 dagen effectieve prestaties wordt 1 maand anciënniteit

toegekend bij de betrokken

werkgever.

De volgens bovenstaande modaliteiten als uitzendkracht opgebouwde en overgenomen
anciënniteit bij dezelfde gebruiker, vanaf dan werkgever genoemd, geldt voor alle voordelen
bij de werkgever, uitgezonderd voor wat betreft de toekenning van de aanvullende
werkloosheidsuitkering waarvoor wordt verwezen naar de bepalingen van artikel 22, §2, b)
van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
van 21/06/2017
eindejaarspremie, als bepaald in de collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende de eindejaarspremie, gesloten in het Paritair Comité voor de scheikundige
nijverheid. Voor de toekenning van de eindejaarspremie wordt de opgebouwde anciënniteit
als uitzendkracht bij aanwerving niet overgenomen.

en voor wat betreft de toekenning van de

§3. Voor de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
kunststofverwerkende
van dagcontracten in het kader van uitzendarbeid zoveel als mogelijk te beperken.

verbinden de werkgevers van de
nijverheid van de provincie West-Vlaanderen zich ertoe om het gebruik

Modaliteiten van arbeidsduurverkorting,
ouderschapsverlof

anciënniteitsverlof,

leeftijdsveriof

, 1/10e

Art.12. Modaliteiten van arbeidsduurverkorting

Onverminderd artikelS, §3 van de collectieve arbeidsovereenkomst
modaliteiten in verband met arbeidsduurverkorting
Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid, wordt een maximum van 20 dagen
gedeeltelijke werkloosheid per kalenderjaar gelijkgesteld met werkelijke prestaties.

gesloten op 7 november 2001 in het

tot vaststelling van de

Art. 13. Anciënniteitsverlof

§1. Als voorafname op een eventueel
ook, worden een aantal anciënniteitsdagen vanaf 1/01/2020 als volgt toegekend:

toekomstige arbeidsduurverkorting

onder welke vorm

• een eerste anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 5 jaar anciënniteit

in de

onderneming,

• een tweede anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 12 jaar anciënniteit

in de

onderneming,

• een derde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 18 jaar anciënniteit

in de

onderneming,

• een vierde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 24 jaar anciënniteit

in de

onderneming,

• een vijfde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 30 jaar anciënniteit

in de

onderneming,

• een zesde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 36 jaar anciënniteit

in de

onderneming,

of een totaal van maximum 6 anciënniteitsdagen per kalenderjaar.

§2. Vanaf 1/01/2020 behouden de werknemers die overstappen naar een vorm van
landingsbaan,
die hebben opgebouwd in hun vorige arbeidsregime.

tijdskrediet of thematisch verlof het aantal anciënniteitsverlofdagen

zoals zij

De verdere opbouw van het aantal anciënniteitsverlofdagen,
gebeurt rekening houdend met de tewerkstellingsbreuk
van de volgende anciënniteitsverlofdagen.

als bepaald in bovenstaand §1,

op het ogenblik van de toekenning

Onderhavige §2 doet geen afbreuk aan gelijkwaardige of gunstigere regelingen die in de
ondernemingen bestaan.

Art. 14. Leeftijdsverlof

Vanaf 1/01/2020 wordt er één leeftijdsdag ingevoerd vanaf 59 jaar voor werknemers die
voltijdse werken. Deeltijdse werknemers hebben recht op deze dag naar verhouding tot hun
arbeidsprestaties.

Dit artikel doet geen afbreuk aan, of is geen belemmering voor gunstiger
bedrijfsvlak.

regelingen op

Art. 15. 1/10e ouderschapsverlof

Voor de duur van deze CAO verbinden de werkgevers van de kunststofverwerkende
nijverheid van de provincie West-Vlaanderen zich ertoe om de opnamemogelijkheden
het 1Ii 0 ouderschapsverlof

te bespreken op ondernemingsvlak.

van

Koopkracht
Art. 16. Lonen.

§1. De werkelijk betaalde basisuurlonen worden verhoogd met € 0,17 vanaf 1/11/2019

De minimumuurlonen
(spilindexcijfer: 106,36 , basis 2013 =100)

uitgedrukt

in het 40-urenstelsel, bedragen op 1/11/2019

afwerking en verpakking: 13, 5945 EUR/bruto per uur
productie:
a) bij aanwerving: 14, 3955EUR/bruto per uur
b) na drie maanden (=referentieloon): 14, 8570EUR/bruto per uur
c) gespecialiseerden:
ploegbazen: 15,5315EUR/bruto per uur

15, 1590EUR/bruto per uur

§ 2. Deze bedragen worden gekoppeld aan de evolutie van het indexcijfer der
consumptieprijzen,
2014, gesloten in het Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid, betreffende de
koppeling der lonen aan het indexcijfer der consumptieprijzen.

overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst

van 12 februari

§3. Er wordt een éénmalige bruto-premie met een waarde van 221 EUR toegekend voor
voltijdse werknemers met de loonafrekeing van januari 2020. Deze éénmalige bruto-premie
toegekend pro rata in dienst/uit dienst en pro rata temporis het arbeidsregime.
wordt

Art. 17. Premies voor ploegwerk
De premie voor ploegwerk (uitgedrukt
namiddagploeg 7,10 % en voor de nachtploeg 22,30 % van het referentieloon, zoals bepaald
in artikel 16, §1, tweede lid, b) van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

in het 40-urenstelsel) bedraagt, voor de voor- en

De berekening van de bedragen in euro gebeurt
na de vierde decimaal komt, zoals bepaald in artikel 3 van de CAO van 17/09/2019
betreffende de minimum ploegenpremies, gesloten in het Paritair Comité voor de
scheikundige nijverheid.

tot op de vijfde decimaal en vervalt alles wat

De premies voor ploegwerk, uitgedrukt
(spilindexcijfer: 106, 36, basis 2013=100):

in het 40-urenstelsel, bedragen op 1Iii

/2019

morgen- en namiddagploeg: 1,0548EUR/bruto per uur
nachtploeg: 3,3131 EUR/bruto per uur

Art. 18. Maaltijdcheques

§1. Er zullen maaltijdcheques toegekend worden aan de werknemers. Onderhavig artikel
regelt de voorwaarden en de modaliteiten van de toekenning van de maaltijdcheques. Zij
is
gesloten in het kader van artikel 19bis van het Koninklijk besluit van 28 november 1969 tot
uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december
1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders.

§2. Het aantal maaltijdcheques wordt bepaald volgens de "alternatieve telling" als bepaald in
artikel 19bis, §2, 2° van bovenvernoemd KB van 28 november 1969. Meer bepaald wordt het
aantal maaltijdcheques bekomen door het aantal uren normale werkelijke arbeid,
meerprestaties zonder inhaalrust, meerprestaties mits inhaalrust en andere meerprestaties
mits inhaalrust die de betrokken werknemer
door het normale aantal dagelijkse uren in de onderneming en dit volgens de volgende
breuk:

tijdens het kwartaal gepresteerd heeft, te delen

Het aantal effectief gepresteerde uren tijdens trimester

fiX"

Waarbij "X" gelijk is aan de gemiddelde arbeidsduur per dag op jaarbasis voor een voltijdse
werknemer bij de betrokken werkgever

Indien uit deze berekening een decimaal volgt, wordt dit afgerond naar de hogere eenheid.

Indien het op deze wijze bekomen aantal maaltijdcheques hoger is dan het maximaal aantal
dagen dat in de loop van het kwartaal gepresteerd kan worden door een voltijds
tewerkgestelde werknemer bij de betrokken werkgever, dan wordt het aantal herleid tot dit
maximaal mogelijke aantal.

is gelijk aan alle dagen waarop een voltijdse werknemer

Het maximum aantal werkbare dagen van de voltijds tewerkgestelde werknemer
in
kwartaal
het kwartaal
theoretisch zou kunnen werken (voor zover dit aldus wordt opgenomen in de
CAO of in het arbeidsreglement). Het gaat hierbij dus niet om een gemiddelde per kwartaal,
maar om het maximum aantal dagen dat een voltijdse werknemer
zou kunnen werken, zonder in conflict

in het
in een 5-dagenstelsel

te komen met de wetgeving op de arbeidsduur.

in het kwartaal

theoretisch

niet voldoet aan de noodzakelijke voorwaarden gesteld in artikel 19bis,

indien de werkgever waarmee de werknemer verbonden is met een

Enkel
arbeidsovereenkomst
§2, 2° van bovenvernoemd KB van 28 november 1969 voor de toepassing van de
"alternatieve telling",
gedurende welke de werknemer
geleverd en dit onafhankelijk van de duur van zijn dagelijkse arbeidsprestatie.

tijdens het trimester effectieve arbeidsprestaties heeft

is het aantal toegekende maaltijdcheques gelijk aan het aantal dagen

§3. De maaltijdcheques worden elke maand, uiterlijk bij de loonafrekening van de
voorgaande maand,
werknemer afhankelijk van het aantal voorzienbare dagen gedurende welke de werknemer
arbeidsprestaties

in één keer gecrediteerd op de maaltijdchequerekening

zal verrichten.

van de

Het aantal maaltijdcheques wordt geregulariseerd, uiterlijk bij de loonafrekening van de
laatste maand van het kwartaal waarop de maaltijdcheques betrekking hebben, zodat het
aantal werkelijk toegekende maaltijdcheques
in overeenstemming gebracht wordt met het
aantal maaltijdcheques dat toegekend moet worden in toepassing van §2 van onderhavig
artikel.

§4. De maaltijdcheques worden op naam van de werknemer afgeleverd. Deze voorwaarde
wordt geacht
te zijn vervuld als de toekenning ervan en de daarop betrekking hebbende
gegevens voorkomen op de individuele rekening van de werknemer, overeenkomstig de
reglementering betreffende het bijhouden van de sociale documenten.

§5. De elektronische maaltijdcheque heeft een geldigheidsduur van twaalf maanden,
te
rekenen vanaf het ogenblik dat de maaltijdcheque op de maaltijdchequerekening wordt
geplaatst.

§6. De werkgeversbijdrage
met € 0,50 verhoogd tot € 2,41. De tussenkomst van de werknemer
bedraagt 1,09 EUR en zal
nominale waarde van de maaltijdcheque gelijk aan 3,50 EUR.

in mindering gebracht worden van zijn nettoloon. Bijgevolg is de

in het totaal bedrag van de maaltijdcheque wordt vanaf 1/11/2019

in de maaltijdcheque

§7. In afwijking van §6 van onderhavig artikel wordt, voor de werknemers die tewerkgesteld
zijn in weekend- en overbruggingsploegen met een arbeidsprestatie van 12 uren per dag,
afgesloten overeenkomstig de bepalingen opgenomen in de wet van 17 maart 1987
betreffende de invoering van nieuwe arbeidsregelingen in de ondernemingen en de CAO nr.
42 van de Nationale Arbeidsraad betreffende de invoering van nieuwe arbeidsregelingen
in
de ondernemingen en die gelijkgesteld worden met voltijdse prestaties, een regeling
in de
getroffen waardoor zij per week een totaal bedrag aan werkgeversbijdragen
maaltijdcheque ontvangen gelijk aan het totaal bedrag van de werkgeversbijdragen
maaltijdcheque voor een normale voltijdse werknemer.

in de

Voor deze werknemers die tewerkgesteld zijn bij een werkgever die voldoet aan de
voorwaarden voor de toepassing van de alternatieve telling, als bepaald in §2 van
onderhavig artikel, wordt de werkgeversbijdrage
het totaal aan werkgeversbijdragen
tewerkstelling, zijnde 12,05 EUR (=2,41 EUR x 5 werkdagen),

te delen door "y":

voor één week tewerkstelling in een normale voltijdse

in de maaltijdcheque per dag bekomen door

12,05 EUR

"Y"

Waarbij "y" gelijk is aan het quotiënt dat bekomen wordt door het aantal werkelijk
gepresteerde uren arbeid in de weekend- en overbruggingsploegen
week te delen door het normaal aantal uren prestaties per dag voor een voltijdse werknemer
bij de betrokken werkgever, zoals bepaald door het arbeidsreglement.

door een werknemer per

Voorbeeld

•

•

•

•

in een week op zaterdag (12u) en zondag (12u).= 24u

De werknemers werken in de weekendploeg
effectieve prestaties per week
De voltijdse werknemers
ze op weekbasis in totaal: 5 x 2,41 = 12,05 EUR aan werkgeversbijdragen
ontvangen
"Y" is in dit geval gelijk aan 3 nI. het quotiënt ontstaan door 24 (=aantal uren werkelijke arbeid in
weekend ploeg) te delen door 8 (aantal normaal
De werkgeversbijdrage

in een maaltijdcheque bedraagt

in het normaal arbeidsregime werken per week 40u en 8u per dag; waardoor

te presteren uren voor een voltijdse werknemer) = 3.

in dit geval: 12,05 EUR : 3 = 4, 0167 EUR.

in de maaltijdcheques

Voor de werknemers die tewerkgesteld zijn bij een werkgever die niet voldoet aan de
voorwaarden voor de toepassing van de alternatieve telling, als bepaald in bovenstaand §2,
wordt de werkgeversbijdrage
werkgeversbijdragen
zijnde 12,05 EUR (=2,41 EUR x 5) , te delen door "Z":

in de maaltijdcheque bekomen door het totaal aan
voor één week tewerkstelling in een normale voltijdse tewerkstelling,

12,05 EUR

"l"

Waarbij "Z" gelijk is aan het aantal dagen effectieve tewerkstelling per week in de weekend-
en overbruggingsploegen.

In dit geval zal de werkgeversbijdrage
geprotariseerd.

voor een deeltijds effectief gepresteerde dag worden

Voorbeeld

•

•

•

•

De werknemers werken in de weekend ploeg in een week 2 dagen nI. op zaterdag (12u) en zondag
(12u).
De voltijdse werknemers
vrijdag; waardoor ze op weekbasis 2,41 x 5 = 12,05 EUR werkgeversbijdrage
"Z" is in dit geval gelijk aan 2.

in het normaal arbeidsregime werken effectief 5 dagen van maandag tot

ontvangen

De werkgeversbijdrage

weekendploeg

bedraagt

in de maaltijdcheque
in dit geval: 12,05: 2 = 6,025EUR.

per effectief volledig gepresteerde dag in de

§8. De werknemer die geniet van de elektronische maaltijdcheque ontvangt een gratis drager
(= kaart) waardoor hij zijn cheques zal kunnen gebruiken.

De werknemer verbindt zich ertoe de kaart in goede staat te bewaren tot zijn vervaldatum,
ook al geniet hij op een bepaald moment niet meer van elektronische maaltijdcheques. Bij
het beëindigen van de arbeidsovereenkomst,
elektronische maaltijdcheques toegekend door een andere werkgever.

kan de drager worden hergebruikt voor de

In geval van verlies van de drager, zal de werknemer de kost van de vervanging van de
drager dragen, die gelijk zal zijn aan de nominale waarde van één maaltijdcheque. Behalve
in geval van verzet vanwege de werknemer, zal deze kost afgehouden worden van de
eerstvolgende netto verloning die hem verschuldigd is.

in geval van diefstal van de drager en mits de werknemer hierover een proces

Echter,
verbaal van de politie kan voorleggen, zal de werkgever de kost van de vervanging van de
drager dragen.

§9. Voor de werkgevers die reeds vóór 1 januari 2016, overeenkomstig de bepalingen van
artikel 19bis van het KB van 28 november 1969, maaltijdcheques toekennen aan hun
werknemers gelden volgende bepalingen:

voor de werkgevers waarvan de werkgeversbijdrage
verhoging met de werkgeversbijdrage
wettelijk maximale werkgeversbijdrage
wordt overschreden, wordt de bij de werkgever geldende werkgeversbijdrage
1/11/2019verhoogd met het bedrag als bepaald in bovenstaand §6 of §7.

zoals bepaald in bovenstaand §6 of §7, de
(=6,91 EUR vanaf 1 december 2017) niet
op

in de maaltijdcheque door de

in de maaltijcheque door de
zoals bepaald in bovenstaand §6 of §7, de

voor de werkgevers waarvan de werkgeversbijdrage
verhoging met de werkgeversbijdrage
wettelijk maximale werkgeversbijdrage(=6,91
overschrijden wordt de bij de werkgever geldende werkgeversbijdrage
1/11/2019verhoogd tot de wettelijk maximale werkgeversbijdrage. Voor het gedeelte
van de werkgeversbijdrage
van werknemers de maximale werkgeversbijdrage
betrokken groep van werknemers, een oplossing uitgewerkt op ondernemingsvlak
tegen 31 maart 2020. Bij ontbreken van een oplossing tegen bovenvernoemde datum
zal een oplossing worden uitgewerkt door de provinciale sociale partners.

dat door de verhoging bepaald in §6 of §7 voor een groep

EUR vanaf 1 december 2017) wel zou

overschrijdt wordt, voor die

op

§10. Onderhavig artikel 18 doet geen afbreuk aan gelijkwaardige of gunstigere regelingen
die betreffende de toekenning van maaltijdcheques in de ondernemingen bestaan.

Art.19. Eindejaarspremie

Voor het einde van elk kalenderjaar wordt pro rata temporis aan de rechthebbende
werknemers een premie genaamd "eindejaarspremie"

toegekend.

Het bedrag van de eindejaarspremie
blijft behouden op 174 maal het basisuurloon van
kracht tijdens de maand december van het betrokken jaar. (in het stelsel 40u per week)

De toepassingsmodaliteiten, met uitzondering van hetgeen bepaald is in art.~,
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst,
collectieve arbeidsovereenkomst
in het Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid, met dien verstande dat alle
anciënniteitsdagen
(zie artikel 13 supra) en het leeftijdsverlof
worden gelijkgesteld.

zijn deze welke zijn vastgesteld bij de

(zie artikel 14 supra) ook

van 21/06/2017 betreffende de eindejaarspremie, gesloten

§2, c) van

LL",

Classificatie

Art.20. De werkgevers zijn bereid om aan de werknemers die er om verzoeken, alsook aan
informatie te verstrekken over de loonklasse.
de syndicale delegatie,

Art. 21. Er wordt een werkgroep opgericht m.b.t. de omschrijving van de categorieën in de
functieclassificatie.

Bestaanszekerheid

Art. 22. Bestaanszekerheid in geval van gedeeltelijke werkloosheid

§1. In afwijking van artikel 2 van de collectieve arbeidsovereenkomst
bestaanszekerheid gesloten op 17/09/2019 in het Paritair Comité voor de scheikundige
nijverheid wordt het bedrag van de aanvullende werkloosheidsuitkeringen
in geval van
gedeeltelijke werkloosheid van 11,00 EUR per dag verhoogd tot 11, 50 EUR per dag
gedeeltelijke werkloosheid en dit vanaf 1/11/2019.

betreffende de

§2. Voor de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt voorzien in volgende
afwijkingen op de sectorale regeling met betrekking tot de aanvullende
werkloosheidsuitkeringen

bij gedeeltelijke werkloosheid:

a)

b)

in afwijking van artikel 2 van de collectieve arbeidsovereenkomst
bestaanszekerheid
scheikundige nijverheid wordt de aanvullende werkloosheidsuitkering
gedeeltelijke werkloosheid,
tijdens de duur van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

gesloten op 17/09/2019 in het Paritair Comité voor de

toegekend voor alle dagen gedeeltelijke werkloosheid

betreffende de

per dag

bij dezelfde gebruiker, vanaf dan werkgever genoemd wordt,

In geval een uitzendkracht wordt aangeworven, en dit vanaf 1 januari 2014 , met een
arbeidsovereenkomst
voor de opbouw van de anciënniteit van 6 maanden als wzerknemer om recht te
hebben op de aanvullende werkloosheidsuitkering
collectieve arbeidsovereenkomst
17/09/2019 in het Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid, de periode van
tewerkstelling als uitzendkracht mee in aanmerking genomen.

zoals bepaald in artikel 2 van de
gesloten op 31

betreffende de bestaanszekerheid

c)

in afwijking van artikel8 van de collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende de eindejaarspremie, gesloten in het Paritair Comité voor de
scheikundige nijverheid, worden alle dagen gedeeltelijke werkloosheid gelijkgesteld
met werkelijke arbeid voor de opbouw van de eindejaarspremie.

van 21/06/2017

§3. De toepassing van deze afwijkingen zal tegen het einde van de duurtijd van deze CAO
geëvalueerd worden.

Art.23. Bestaanszekerheid in geval van schorsing van de arbeidsovereenkomst
ziekte of arbeidsongeval

door

In geval van schorsing van de arbeidsovereenkomst
aanvullende vergoeding bestaanszekerheid,
gelijk aan 60 % van de werkgeversbijdrage

in de maaltijdcheque.

door ziekte of arbeidsongeval wordt een
toegekend. Deze is

ten laste van de werkgever

Deze bestaanszekerheidsvergoeding
ononderbroken periode van 30 dagen gewaarborgd loon en wordt toegekend voor een
periode van maximum 6 maanden per kalenderjaar.

is slechts verschuldigd na het einde van de

Voor de periode van 1/4/2019 tot 1/11/2019 bedraagt deze vergoeding 1,15 EUR per dag.
Dit bedrag wordt vanaf 1/11/2019 verhoogd naar 1,45 EUR per dag voor nieuwe ziekte of
arbeidsongevalaangiften

ingaand vanaf 1/11/2019.

Voor deeltijdse werknemers gelden deze vergoedingen pro rata hun arbeidsregime.

Mobiliteit

Art. 24. Vervoer:
De bijdrage van de werkgevers in de vervoerskosten gedragen door de werknemers,
ongeacht het gebruikte vervoersmiddel, wordt ongeacht de afstand van de verplaatsing
toegekend.

De bijdrage blijft gekoppeld aan de prijs van de treinkaart van de NMBS en bedraagt vanaf
1/02/2020 100% van de prijs van de treinkaart.

De bijdrage wordt aangepast op 1 februari van ieder jaar aan de nieuwe tarieven van de
NMBS.

Voor de bepaling van de bijdrage wordt een verplaatsing van minder dan 1 kilometer
gelijkgesteld met een verplaatsing gelijk aan 1 kilometer.

Art.25. Fietsvergoeding

Er wordt een werkgroep opgericht om de eventuele invoering van een fietsvergoeding te
onderzoeken.

Voor de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
op ondernemingsvlak overleg te plegen met de ondernemingsraad
met betrekking tot een fietsvergoeding.

voorziet men in de mogelijkheid om

of de syndicale delegatie

Art. 26. Werkbaar werk

Voor de duur van deze CAO verbinden de werkgevers van de kunststofverwerkende
nijverheid van de provincie West-Vlaanderen
van 17/09/2019 m.b.t. werkbaar werk, gesloten in het Paritair Comité voor de scheikundige
nijverheid te bespreken in de onderneming.

zich ertoe om artikel 12 van de nationale CAO

Art. 27. Werkgroep vereenvoudiging

Er wordt een werkgroep opgericht
kunststofverwerkende
inventaris gemaakt

tegen 30/6/2019.

ter vereenvoudiging van de sectorale CAO's i.v.m. de

nijverheid West-Vlaanderen van arbeiders/bedienden. Er wordt een

Sociale vrede

Art. 28. De sociale vrede wordt gewaarborgd voor de ganse duur van deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

Geldigheidsduur

Art. 29. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van kracht te zijn op 31 maart 2021, met uitzondering van artikelen 4 (dat afloopt op
30/6/2021) artikel 7, § 1 derde streepje (dat afloopt op 31/12/2020) en de artikelen 1 en 18.

in werking op 1 april 2019 en houdt op

treedt

De artikelen 1 en 18 worden afgesloten voor onbepaalde duur. Zij kunnen door elk der
partijen worden opgezegd mits een opzeggingstermijn van drie maanden betekend bij een
ter post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité voor de
scheikundige nijverheid. De termijn van 3 maanden begint te lopen vanaf de datum waarop
de aangetekende brief aan de voorzitter wordt toegezonden en ten vroegste vanaf 31
december 2020. De poststempel geldt als bewijs.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
mei 2019 betreffende de vaststelling van sommige arbeidsvoorwaarden
kunststofverwerkende
152827/CO/116).

nijverheid van de provincie West-Vlaanderen (registratienummer

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21

voor de

Accord Provincial pour l'industrie transformatrice de
matières plastiques de la province de Flandre occidentale
2019-2021 (CP 116)

CCT conclue le 22 octobre 2019 au sein de la Commission Paritaire de l'industrie chimique relative à la
fixation de certaines conditions de travail pour l'industrie transformatrice de matières plastiques de la
province de Flandre occidentale.

Champ d'application

Art. 1. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers
(ci-après appelés 'travailleurs'
occidentale et ressortissant à la Commission Paritaire de l'industrie chimique du chef de leur
activité dans la transformation de matières plastiques.

) des entreprises situées dans la province de Flandre

Par « travailleurs », on entend les travailleurs et les travailleuses.

Disposition générale

Art. 2. La présente convention collective de travail ne porte aucun préjudice aux conventions
collectives de travail générales conclues au sein de la Commission Paritaire de l'industrie
chimique.

Sécurité d'emploi

la durée de validité de la présente convention collective de travail,

Art. 3. Pendant
employeurs mettront
Les problèmes éventuels à ce sujet seront réglés, en premier lieu et dans la mesure du
possible, par l'instauration d'un régime de chômage partiel.

tout en oeuvre pour éviter des licenciements pour raisons économiques.

les

Des licenciements pour raisons économiques ne seront possibles qu'après avoir atteint une
somme de jours de chômage partiel, à raison de 15 jours par travailleur, dans la section
touchée de l'entreprise concernée, au cours d'une période de 2 années calendrier précédant
les licenciements.

Si cette condition n'est pas remplie au moment d'un licenciement pour raisons économiques,
une indemnité supplémentaire égale à 4 semaines de salaire sera payée au moment du
licenciement.

Avant de procéder à un licenciement pour raisons économiques,
avec les organisations syndicales.

l'employeur se concertera

Régimes de chômage avec complément d'entreprise

Art. 4. A partir du 1/4/2019 jusqu'au 30/06/2021 y compris, un droit est prévu aux régimes de
RCC métier lourd 35 et 33 ans de carrière et de RCC médical si le travailleur satisfait aux
dispositions légales en vigueur et s'il a une ancienneté dans l'entreprise qui est au moins
égale à la période pendant
laquelle l'employeur paie l'indemnité complémentaire dans le
cadre du régime demandé de chômage avec complément d'entreprise. En ce qui concerne
le régime de RCC 40 ans de carrière,
d'entreprise existe à condition que le travailleur concerné réponde aux conditions légales en
vigueur et ait au moins 15 ans d'ancienneté dans l'entreprise.

le droit au régime de chômage avec complément

Pour autant que ce €el1légalement
que l'article 4, scnt-d'applleatlen jusqu'au 31 décembre 2021.

possible,

les différents régimes légaux de RCC, ainsi

Art. 5 Conformément à l'article 4bis, 4ter et 4quater de la CCT n017, les employeurs
poursuivront
d'entreprise en cas de reprise du travail. Les travailleurs avertiront également
employeurs du fait qu'ils ont repris le travail.

le paiement de l'indemnité complémentaire de chômage avec complément

leurs (ex-)

Art. 6. En cas de passage d'un crédit-temps 1/5e ou d'un crédit-temps à mi-temps vers le
chômage avec complément d'entreprise,
complément d'entreprise sera calculée sur la base d'un salaire à temps plein.

l'indemnité complémentaire de chômage avec

Mesures concernant

l'emploi,

le crédit-temps et la formation

Art. 7. Crédit-temps

§ 1. Suite à la convention collective de travail sectorielle du 17/09/2019 conclue au sein de la
Commission Paritaire de l'industrie chimique relative au crédit-temps et emplois de fin de
carrière et la convention collective de travail du 26/09/2019 relative au droit aux allocations
en cas d'emploi de fin de carrière, conclue au sein de la Commission Paritaire de l'industrie
chimique pour la durée de la présente convention:

-

-

les possibilités de prise d'un crédit-temps à temps plein ou de la diminution de carrière à
mi-temps sont étendues, conformément
instaurant un système de crédit-temps, de diminution de carrière et d'emplois de fin de
carrière, pour les travailleurs ayant atteint 5 ans d'ancienneté au sein de l'entreprise et qui
répondent à toutes les conditions de la CCT n° 103, à :

l'article 4, § 4er de la CCT n° 103:

du CNT

II

•

51 mois pour les motifs de soins (article 4, § 1, a" jusqu'au CO),
36 mois pour le motif formation (article 4, § 2).

l'âge est abaissé à 50 ans, conformément
instatlfi!lftt~tlft~stèffle~e~er~EliHemj9sÎEle~tmifH:lt~efl~Ele· Gafr~ère~et~~·'·e·mpleismElennse
e8ffière, pour les travailleurs qui répondent à toutes les conditions de la CCT n 103);f" , par
dérogation à l'article 8, § 1er, pour les travailleurs qui réduisent
leurs prestations de travail
à temps plein à concurrence d'un jour ou deux demi-jours par semaine et qui
antérieurement ont effectué une carrière professionnelle d'au moins 28 ans,

l'article 8, § 3 de la CCT n 103ter: du CNT

-

en application de la convention collective de travail n° 137 du Conseil National du Travail,
po ur ~a~Eltlfée"Ele~lai3réseflte"eeflVefltjefl"eelleetive se travail;

•

•

l'âge est porté à 57 ans pour les travailleurs qui, en application de l'article 8, § 1er de la
convention collective de travail n° 103 du CNT ont réduit leur prestations à mi-temps

l'âge est porté à 55 ans pour les travailleurs qui, en application de l'article 8, § 1er de
la convention collective de travail n° 103 du CNT ont réduit leur prestations d'1/5ème
temps

et qui

-

-

les conditions définies à l'article 6, § 5, 2° et 3° de l'arrêté royal du 12
soit remplissent
décembre 2001, tel que modifié par l'article 4 de l'arrêté royal du 30 décembre 2014 ;

les conditions définies à l'article 6, § 5, 1° de l'arrêté royal du 12

soit remplissent
décembre 2001, tel que modifié par l'article 4 de l'arrêté royal du 30 décembre 2014,
pour autant que l'entreprise concernée soit reconnue comme entreprise en difficultés
ou en restructuration et qu'en conséquence elle ait conclu une convention collective
de travail qui se réfère explicitement à la convention collective de travail n° 137 du
Conseil National du Travail.

§ 2. L'employeur décide, après concertation avec le conseil d'entreprise ou, à défaut,
délégation syndicale, du remplacement éventuel en fonction de l'organisation du travail. S'il
décide de ne pas procéder au remplacement,
conseil d'entreprise ou, à défaut, auprès de la délégation syndicale.

l'employeur motivera sa décision auprès du

la

Art. 8. Seuil crédit-temps

Dans le calcul du seuil, comme stipulé à l'art.16 § 1er de la CCT n0103te£ du CNT,
travailleurs de 51 ans et plus ne seront pas pris en compte, pour la durée de la présente
convention collective de travail.

les

Art. 9. Travail à temps partiel

Pour la durée de la présente convention collective de travail,
avec maintien proportionnel du revenu, est accordé à maximum 3% de l'effectif
l'organisation du travail.
l'entreprise. L'exercice de ce droit ne peut pas perturber

le droit au travail à mi-temps,

travailleur de

Article 10. Formation professionnelle

En exécution de l'article 12 de la loi du 5 mars 2017 relative au travail faisable et maniable
(MB 15 mars 2017),
interprofessionnel de la moyenne de 5 jours de formation par
équivalent à temps plein par an est concrétisé par un effort de formation de 4 jours en moyenna
par an par équivalent à temps et à la réalisation duquel

toutes les entreprises contribueront.

l'objectif

Tant pour la formation professionnelle interne qu'externe,
efforts de formation sur toutes les'catéqories professionnelles, avec une attention particulière
pour les peu-qualifiés. Chaque année, une évaluation et une discussion du programme
auront
répartition des efforts de formation sur les différentes catégories professionnelles sera
également prévu.

la délégation syndicale. Un rapportage de la

lieu au conseil d'entreprise ou, à défaut

l'on tendra à une répartition des

Travail

intérimaire

Art. 11. Travail

intérimaire.

§ 1. Sans préjudice des dispositions légales et des dispositions de la convention collective
de travail n01084en la matière,
la délégation syndicale,
sera informé chaque mois sur l'occupation d'intérimaires dont l'activité est principalement
manuelle tels que visés par le chapitre II de la loi du 24 juillet 1987 sur le travail
le travail

intérimaire et la mise de travailleurs à la disposition d'utilisateurs.

le conseil d'entreprise ou, à défaut,

temporaire,

L'information à fournir comporte les points suivants:

- le nombre d'intérimaires par département;

- la raison invoquée pour leur occupation;

- la répartition du nombre d'intérimaires dans l'entreprise par durée d'occupation
ininterrompue dans l'entreprise selon le schéma suivant: moins de trois mois, entre trois et
six mois, entre six et douze mois, entre douze et dix-huit mois, à partir de dix-huit mois et
plus.

§ 2. Si un intérimaire est engagé, sous contrat de travail par le même utilisateur, dénommé à
partir de ce moment
l'employeur,
l'utilisateur selon les conditions et modalités suivantes:

l'ancienneté établie en tant qu'intérimaire est reprise chez

-

par 20 jours de prestation effective 1 mois d'ancienneté est attribué auprès de l'employeur
concerné.

Cette anciennetéreprise
e~étaGHe selon les conditions et modalités susmentionnées,
pour tous les avantages auprès de l'employeur concerné, à l'exception de l'octroi de
l'indemnité complémentaire de chômage pour laquelle on se réfère aux dispositions de
l'article 22, §2, b) de la présente convention collective de travail et de la prime de fin

vaut

d'année, comme défini dans la convention collective du 21/06/2017 relative à la prime de fin
d'année conclue au sein de la Commission paritaire" En ce qui concerne l'octroi de la prime
de fin d'année,
l'engagement.

l'ancienneté établie en tant qu'intérimaire n'est pas reprise lors de

§ 3 Pour la durée de la présente convention collective de travail,
l'industrie transformatrice de matières plastiques de la province de Flandre occidentale
s'engagent à limiter le plus possible l'utilisation des contrats journaliers dans le cadre du
travail

les employeurs de

intérimaire.

Modalités de la réduction du temps de travail et congé d'ancienneté, congé lié à l'âge,
congé parental1/10ème

Art. 12. Modalités de la réduction du temps de travail

Sans préjudice de l'article 5, §3 de la convention collective de travail fixant
concernant
l'industrie chimique le 7 novembre 2001, un maximum de 20 jours de chômage partiel par
année calendrier sont assimilés à des prestations effectives.

la réduction du temps de travail, conclue au sein de la Commission Paritaire de

les modalités

Congé d'ancienneté

Art.13.

§1. En guise d'avance sur une réduction éventuelle du temps de travail sous quelque forme
que ce soit, les jours de congé d'ancienneté sont accordés, à partir du 1/01/2020, comme
suit:

•

•

•

•

•

•

un premier jour d'ancienneté est octroyé à partir de 5 ans d'ancienneté dans
l'entreprise,

un deuxième jour d'ancienneté est octroyé à partir de 12 ans d'ancienneté dans
l'entreprise,

un troisième jour d'ancienneté est octroyé à partir de 18 ans d'ancienneté dans
l'entreprise,

un quatrième jour d'ancienneté est octroyé à partir de 24 ans d'ancienneté dans
l'entreprise,

un cinquième jour d'ancienneté est octroyé à partir de 30 ans d'ancienneté dans
l'entreprise,

un sixième jour d'ancienneté est octroyé à partir de 36 ans d'ancienneté dans
l'entreprise,

soit un total maximum de 6 jours d'ancienneté par année calendrier.

§2. A partir du 1er janvier 2020,
·plejfi~wtlFlempleiw€ie"fÎF1"de"€affÎèf'€, maintiennent
tel qu'ils l'ont promérité dans leur régime de travail

temps"plein,

les travailleurs qui passent d!tift,~§ime~e~travaÎI"àtefflps

J'-

le nombre des jours de congé d'ancienneté

La poursuite de l'avancement du nombre de jour d'ancienneté,
susmentionné,
des jours d'ancienneté suivants.

se fera en tenant compte de la fraction d'occupation au moment de l'octroi

tel que défini au § 1er

Le présent § 2 ne porte pas préjudice aux régimes équivalents ou plus favorables existant au
niveau des entreprises.

Article 14. Congé lié à l'âge

A partir du 1/01/2020, un jour de congé d~ancier:1netéest instauré à partir de 59 ans pour les
travailleurs occupés à temps plein. Les travailleurs occupés à temps partiel ont droit à ce jour
proportionnellement

à leurs prestations de travail.

Le présent article ne porte pas préjudice aux régimes éqtlivalents ou plus favorables existant
au niveau des entreprises.

Article 15. Congé parental à 1/1 oème temps

Pour la durée de cette CCT, les employeurs de la transformation des matières plastiques en
Flandre occidentale s'engagent à discuter au niveau de l'entreprise la possibilité de
bénéficier d'un congé parental à 1/10ème temps.

Pouvoir d'achat
Art. 16. Salaires.

§ 1. Les salaires/de base réellement payés sont augmenté de € 0,17 à partir du 1/11/2019.

Les salaires horaires minimaux, exprimés en régime de 40 heures par semaine, s'élèvent, au
1/11/2019 (indice pivot: 106,36, base 2013 = 100), à:
- Achèvement et emballage:

13,5945 EURIbrut par heure

- Production

a) à l'embauche:

14,3955 EURIbrut par heure

b) après trois mois (salaire de référence)

: 14,8570 EUR/brut par heure

c) spécialisés:

15,1590 EURIbrut par heure

- Chefs d'équipes:

15,5315 EURIbrut par heure

§ 2. Ces montants sont liés à l'évolution de l'indice des prix à la consommation,
conformément à la convention collective de travail du 12 février 2014, conclue au sein de la
la liaison des salaires à l'indice des
Commission paritaire de l'industrie chimique, concernant
prix à la consommation.

§3. Une prime unique brute de 221 EUR sera payée à l'occasion du décompte salarial de
janvier 2020 aux travailleurs occupés à temps plein. La prime unique brute est octroyée au
prorata en fonction du régime de travail ou en cas de sortie de service/entrée en service.

Art. 17. Primes pour travail en équipes
Les montants des primes pour travail en équipes (exprimés en régime de 40
heures/semaine)
les équipes de nuit à 22,30% du salaire de référence,
b) de la présente CCT.

s'élèvent, pour les équipes de jour à 7,10 % du salaire de référence et pour
tel que fixé à l'article 16 § 1er alinéa 2,

Le calcul des montants en euro se fait jusqu'à la cinquième décimale et tout ce qui se trouve
après la quatrième décimale sera négligé, conformément aux dispositions de l'article 3 de la
CCT du 17/09/2019 relative aux primes d'équipes, conclue en Commission paritaire de
l'industrie chimique.

vi

Les primes d'équipes s'établissent des lors au 1/11/2019 (40 heures/semaine)
(indice pivot: 106,36 base 2013 = 100) :

comme suit

- équipes du matin et de l'après-midi:

1,0548 EURIbrut par heure;

- équipes de nuit: 3,3131 EURIbrut par heure

:3

Art. 20. Chèques repas

§1. Des chèques repas seront accordées aux travailleurs. Le présent article règle les
conditions et les modalités d'octroi de ces chèques repas.
II est conclu dans le cadre de
l'article 19bis de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 portant exécution de la loi du 27 juin
1969 révisant

l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant

la sécurité sociale des ouvriers.

§2. Le nombre de chèques repas est déterminé selon le « comptage alternatif» telle que
défini à l'article 19bis, §2, 2° de l'AR du 28 novembre 1969 précité. Le nombre de chèques
repas est ainsi calculé en divisant
prestations supplémentaires avec ou sans repos compensatoire'que
effectivernent presté au cours du trimestre par le nombre d'heures normales de travail par
jour, selon la fraction suivante:

le nombre d'heures de travail normal réel, iaeluant

les

le travailleur concerné a

Nombre d'heures effectivement prestées au cours du trimestre

[IX"

Où "X" est égal à la durée moyenne de travail par jour sur base annuelle pour un travailleur à
temps plein chez l'employeur concerné.

Si ce calcul fait apparaître une décimale, celle-ci est arrondie à l'unité supérieure.

Si le chiffre obtenu de cette manière est supérieur au nombre maximal de jours pouvant être
presté au cours du trimestre par un travailleur occupé à temps plein, ce chiffre est ramené à
ce dernier nombre.

travailler dans un régime 5 jours pendant

Le nombre maximum de jours prestables du travailleur occupé à temps plein pendant
trimestre est égal à tous les jours pendant
théoriquement
soit repris ainsi dans la CCT ou dans le règlement de travail).
moyenne par trimestre, mais du nombre maximum de jours où un travailleur à temps plein
pourrait
législation sur la durée du travail.

lesquels un travailleur à temps plein pourrait

le trimestre, sans entrer en conflit avec la

le trimestre (pour autant que ceci

II ne s'agit donc pas d'une

travailler pendant

théoriquement

le

Uniquement, si l'employeur avec lequel
satisfait pas aux conditions nécessaires telles que définies à l'article 19bis, §2, 2°de l'AR du
28 novembre 1969 précité pour l'application du « comptage alternatif », le nombre de chèque
repas octroyés est égal au nombre de jours au cours desquels le travailleur a fourni un
travail effectif pendant
indépendamment de la durée de sa prestation
journalière.

le travailleur est lié par un contrat de travail ne

le trimestre et ceci

§3. Les titres-repas sont crédités chaque mois, au plus tard à l'occasion du décompte
salarial du mois précédent, en une fois, sur le compte titres-repas du travailleur, en fonction
du nombre prévisible de jours pendant
par le travailleur.

lesquelles des prestations de travail seront effectuées

Le nombre de titres-repas fera l'objet d'une régularisation au plus tard à l'occasion du
décompte salarial'auquel
repas réellement octroyés en concordance avec le nombre de titres-repas qui doit être
octroyé en application du §2 du présent article.

les titres-repas se rapportent, afin de mettre le nombre de titres-

§4. Les chèques repas seront délivrés au nom du travailleur. Cette condition est censée être
remplie si son octroi et les données y relatives figurent au compte individuel du travailleur,
conformément à la réglementation relative à la tenue des documents sociaux.

§5. Le titre-repas électronique a une durée de validité de douze mois, à compter du moment
où le titre-repas est placé sur le compte titres-repas.

§6. L'intervention de l'employeur dans le montant du titre-repas est augmentée, a partir du
1/11/2019, de € 0,50 jusqu'à € 2,41 EUR. L'intervention du travailleur dans le montant du
titre-repas s'élève à 1,09 EUR, et sera déduite de sa rémunération nette. En conséquence,
la valeur faciale de chaque titre-repas est de 3,50 EUR.

§7. Par dérogation au §6 du présent article, pour les travailleurs occupés dans une équipe
de weekend ou une équipe relais avec prestations de 12 heures par jour, conclue en
application des dispositions de la loi du 17 mars 1987 relative à l'introduction de nouveaux
régimes de travail dans les entreprises et de la CCT n° 42 relative à l'introduction de
nouveaux régimes de travail dans les entreprises et qui sont assimilés à des prestations à
temps plein, une disposition est prise par laquelle ils recevront, par semaine, un montant
total de cotisations patronales dans les chèques repas égal au montant
patronales dans le chèque repas pour un travailleur normal à temps plein.

total de cotisations

le « comptage alternatif », tel que défini au §2 du présent article,

Pour ces travailleurs, occupés par un employeur qui rencontre les conditions pour pouvoir
appliquer
patronale dans le chèque repas par jour est déterminée en divisant
pour une semaine d'occupation dans un régime hebdomadaire normal, c.-à-d. 12,05 EUR (=
2,41 EUR x 5 jours ouvrables), par « Y » :

le total des cotisations

la cotisation

12,05 EUR

«y»

Où « Y » est égal au quotient obtenu en divisant
le nombre d'heures effectivement prestés
dans l'équipe de weekend ou de relais par un travailleur par semaine par le nombre normal
d'heures de prestation par jour pour un travailleur à temps plein auprès de l'employeur
concerné,

tel que défini par le règlement de travail.

Exemple

•

•

•

•

Les travailleurs prestent en équipe de weekend dans une semaine le samedi
24h effectivement prestées par semaine.
Les travailleurs à temps plein dans le régime de travail normal prestent 40h par semaine et 8h par jour, pour
lesquelles ils reçoivent par semaine:
« Y » est égal à 3, c.-à-d.
le quotient obtenu en divisant 24 (= le nombre d'heures effectivement prestés en
équipe de weekend) par 8 (le nombre d'heures normalement à prester par un travailleur à temps plein)= 3.
La cotisation patronale dans le chèque repas s'élève dans ce cas à 12,05 EUR : 3 = 4,0167 EUR.

5 x 2,41 = 12,05 EUR de cotisations dans les chèques repas.

(12H) et le dimanche (12H) =

Pour les travailleurs occupés par un employeur qui ne répond pas aux conditions pour
l'application du « comptage alternatif », tel que défini au §2 ci-dessus,
dans le chèque repas est obtenue en divisant
semaine d'occupation dans un régime hebdomadaire normal, c.-à-d. 12,05 EUR (= 2,41 EUR
x 5 jours ouvrables), par « Z » :

le total des cotisations patronales pour une

la cotisation patronale

12,05 EUR

«l»

Où ({ Z » est égal au nombre de jours d'occupation effective par semaine en équipe de
weekend ou de relais.

Dans ce cas, la cotisation patronale pour un jour de prestation effective partielle sera
proratisée.

Exemple

•

•

•
•

Les travailleurs travaillant en équipe de weekend prestent 2 jours par semaine, soit le samedi
dimanche (12H).
Les travailleurs à temps plein dans le régime de travail normal prestent4Ql:lfléaf~;S@méaij:l@..etJ3l:l.,pa~j.oUl:rPour·
.lesqHelle&ils reçoivent par semaine en total: 5 x 2,41 = 12,05 EUR de cotisations patronales
« Z )} est égal à 2.
La cotisation patronale dans le chèque repas par jour effectivement presté dans l'équipe de weekend
s'élève dans ce cas à 12,05 EUR : 2 = 6,025 EUR.

(12H) et le

S ;

-,

§8. Le travailleur qui bénéficie de titres-repas sous forme électronique reçoit gratuitement un
il pourra utiliser ses titres.
support

(une carte) grâce auquel

Le travailleur s'engage à le conserver en bon état jusqu'à sa date d'expiration et ce, même
s'il ne bénéficie momentanément plus de titres-repas électroniques. En cas de rupture du
contrat de travail,
le support pourra en effet être réutilisé pour les titres-repas électroniques
octroyés par un autre employeur.

En cas de perte du support,
lequel sera égal à la valeur nominale d'un titre-repas. Sauf opposition du travailleur, ce coût
sera retenu sur la plus prochaine rémunération nette qui

le travailleur supportera le coût du support de remplacement,

lui est due.

Par contre, en cas de vol du support, et pour autant que le travailleur puisse présenter un
procès-verbal de la police,

l'employeur supportera le coût du remplacement du support.

§9. Pour les employeurs qui accordent déjà avant
dispositions de l'article 19bis de l'arrêté royal du 28 novembre 1969, des chèques repas à
leurs travailleurs,

les dispositions suivantes sont d'application:

le 1er janvier 2016, conformément aux

pour les employeurs dont l'intervention de l'employeur dans le montant du titre-repas
suite à l'augmentation de la cotisation patronale telle que définie au § 6 ou § 7 ci-
dessus, ne dépasse pas l'intervention patronale maximale légale (= 6,91 EUR à partir du
1er décembre 2017),
augmentée au 1/11/2019 du montant

la cotisation patronale en vigueur chez ces employeurs est

tel que défini au §6 ou §7 ci-dessus.

l'intervention patronale maximale légale (=6,91 EUR à partir du

pour les employeurs où l'intervention patronale dans le montant du titre-repas suite à
l'augmentation de la cotisation patronale telle que définie au §6 ou §7 ci-dessus,
dépasserait
1er décembre 2017),
l'intervention patronale alors en vigueur chez ces employeurs sera
augmentée au 1/11/2019 jusqu'au montant de l'intervention patronale maximale légale.
Pour la partie de la cotisation patronale qui, suite à l'augmentation de la cotisation
patronale telle que définie au § 6 ou § 7 ci-dessus, dépasserait
maximale légale une solution doit être élaborée au plus tard au 31 mars 2020 au niveau
de l'entreprise, pour ce groupe de travailleurs concernés. A défaut d'une solution, à la
date susmentionnée, une solution sera élaborée par les partenaires sociaux provinciaux.

l'intervention patronale

§10. Le présent article 18 ne porte pas préjudice aux régimes équivalents ou plus favorables
concernant

l'octroi des chèques repas existant au niveau des entreprises.

tJ

Art,21' Prime de fin d'année

la fin de chaque année civile, une prime dénommée « prime de fin d'année» est

Avant
accordée pro rata temporis aux travailleurs ayants droit.

Le montant de cette prime de fin d'année est fixé à 174 fois le salaire horaire de base
d'application pendant
40h/semaine).

le mois de décembre de l'année concernée (dans un régime

Les modalités d'application, à l'exception de ce ~!4i est prévu à l'article
présente convention collective de travail, sont C~tlx::qui ont été déterminées par la convention
collective du 21/06/2017 relative à la prime de fin d'année conclue en Commission Paritaire
de l'industrie chimique, à savoir que tous les jours d'ancienneté mentionnés à l'article 13 et
les jours de congé liés à l'âge mentionnés à l'article 14 soient également assimilés.

§ 2, c de la

"C:Yh 5:~

Information sur la classification

Art. 20. Les employeurs sont disposés à donner une information sur la classe salariale, aux
travailleurs qui en font

la demande, ainsi qu'aux délégations syndicales.

Art. 21. Un groupe de travail sera installé pour se pencher sur la description des catégories
dans la classification salariale.

Sécurité d'existence

Art. 22. Sécurité d'existence en cas de chômage partiel

§1.Par dérogation à l'article 2 de la convention collective de travail relative à la sécurité
d'existence conclue au sein de la Commission Paritaire de l'industrie chimique le 17/09/2019,
le montant de l'indemnité complémentaire de chômage en cas de chômage partiel est porté
de 11 EUR à 11,50 EUR par jour de chômage partiel et ce à partir du 1/11/2019.

§ 2.Pour la durée de cette convention collective de travail,
prévues en ce qui concerne les indemnités complémentaires de chômage en cas de
chômage partiel:

les dérogations suivantes sont

a)

b)

par dérogation à l'article 2 de la convention collective de travail relative à la sécurité
d'existence conclue au sein de la Commission Paritaire de l'industrie chimique le
17/09/2019,
accordée pour tous les jours de chômage partiel pendant
convention collective de travail,

l'indemnité complémentaire de chômage par jour de chômage partiel est

la durée de la présente

si un intérimaire est engagé sous contrat de travail, par le même utilisateur, dénommé à
l'employeur et ce à partir du 1er janvier 2014,
partir de ce moment
qu'intérimaire est prise en compte pour la constitution de l'ancienneté de 6 mois comme
travailleur nécessaire pour avoir droit à l'indemnité complémentaire de chômage telle
que définie à l'article 2 de la convention collective de travail relative à la sécurité
d'existence conclue au sein de la Commission Paritaire de l'industrie chimique le
17/09/2019,

l'ancienneté en tant

c)

par dérogation à l'art.8 de la CCT du 21/06/201.relative
conclue en Commission Paritaire de l'industrie chimique,
partiel sont assimilés à du travail effectif pour la constitution de la prime de fin d'année.

à la prime de fin d'année,
tous les jours de chômage

§3. L'application de ces dérogations atl*GG+~seGtof~e1les~pf~itée& sera évaluée à la fin de la
durée de la présente CCT.

Art.23. Sécurité d'existence en cas suspension du contrat de travail pour maladie ou
accident de travail

En cas de suspension du contrat de travail pour maladie ou accident de travail, une
indemnité complémentaire de sécurité d'existence, à charge de l'employeur, est octroyée.
Elle correspond à 60% de la cotisation patronale dans le chèque-repas.

Cette indemnité de sécurité d'existence n'est due qu'après la fin d'une période ininterrompue
de 30 jours de salaire garanti et est octroyée pour une période maximum de 6 mois par
année calendrier.

Pour la période du 1/4/2019 au 1/11/2019, cette indemnité s'élève à 1,15 EUR par jour. A
l'indemnité est portée à 1,45 EUR par jour par nouvelle déclaration de
partir du 1/11/2019,
maladie ou d'accident du travail prenant cours à partir du 1/11/2019.

Pour les travailleurs à temps partiel, ces indemnités sont d'application au prorata de leur
régime de travail.

Mobilité

Art. 24. Transport

L'intervention des employeurs dans les frais de transport supportés par les travailleurs, quel
que soit le moyen de transport, est octroyée,
déplacement.

indépendamment de la distance du

L'intervention reste liée aux prix de la carte train de la SNCB et s'élève à 100% du prix de la
carte train à partir du 1/02/2020.

L'intervention est adaptée annuellement

le 1er février aux nouveaux tarifs de la SNCB.

Pour déterminer
déplacement d'un kilomètre.

l'intervention, un déplacement de moins d'un kilomètre est assimilé à un

Art.25.

Indemnité de vélo

Un groupe de travail sera installé pour se pencher sur l'instauration éventuelle d'une
indemnité de vélo.

Pour la durée de la présente convention collective de travail,
concerter au niveau de l'entreprise avec le conseil d'entreprise ou la délégation syndicale
concernant une indemnité vélo.

la possibilité est prévue de se

Art. 26. Travail faisable

Pour la durée de la présente CCT, les employeurs de la transformation des matières
plastiques en Flandre occidentale s'engagent à discuter au niveau de l'entreprise l'article 12
de la CCT nationale du 17/09/2019 relative au travail faisable, conclue au sein de la
Commission paritaire de l'industrie chimique.

Art. 27 Groupe de travail simplification

Un groupe de travail est installé dans le but de simplifier
transformation des matières plastiques en Flandre occidentale des ouvriers/employés.

les CCT sectorielles de la

Un inventaire sera établi pour le 30/06/2019.

Paix sociale

Art. 28. La paix sociale est garantie pendant
collective de travail.

toute la durée de la présente convention

Durée de validité

Art. 29. La présente convention collective de travail entre en vigueur
cesse d'être en vigueur
30/06/2021), article 7,§ 1 troisième tiret (qui prend fin le 31/12/2020) et des articles 1 et 18.

le 31 mars 2021, à l'exception des articles 4 (qui prend fin le

le 1er avril 2019 et

Les articles 1 et 18 sont conclus pour une durée indéterminée.
chacune des parties moyennant un délai de préavis de trois mois adressé par lettre
recommandée au président de la Commission Paritaire de l'industrie chimique. Le délai de
trois mois prend cours à partir de la date à laquelle la lettre recommandée est envoyée au
président, et au plus tôt à partir du 31 décembre 2020. Le cachet de la poste fait foi.

Ils peuvent être dénoncés par

La présente CCT remplace la convention collective de travail du 21 mai 2019 relative à la
fixation de certaines conditions de travail pour l'industrie transformatrice de matières
plastiques de la province de Flandre occidentale (numéro d'enregistrement

152827/CO/116).

