Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETRE~NGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie chimique

Paritair Comité voor de scheikundige
nijverheid

CCT n? 152823/CO/116
du 21/05/2019

CAO nr.152823/CO/116
van 21/05/2019

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen :

L' article 4, deuxième
alinéa doit être corrige
comme suit: « ... Le délai de ~
six mois
prend cours à partir de la date à laquelle la lettre
recommandée
le
envoyée
cachet de la poste faisant foi. ».

au président,

est

tweede

alinea moet

als volgt
Artikel
4,
« ... De termijn van àOO
verbeterd worden:
te lopen vanaf de datum
zes maanden begint
waarop
de
brief
de
voorzitter wordt toegezonden. De poststempel
geldt als bewijs. »,

aangetekende

aan

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 24/07/2019
N°: 152823/CO/116

28/06/2019

fonds van de

Sociaal
scheikundige nijverheid
Collectieve arbeidsovereenkomst van 21 mei
2019 gesloten in het paritair comité voor de
scheikundige nijverheid

ARTIKEL 1
Bij toepassing van de wet van 7 januari 1958
betreffende de fondsen van
bestaanszekerheid, heeft Paritair Comité het
voor de Scheikundige Nijverheid een CAO
gesloten tot oprichting van een Fonds voor
bestaanszekerheid, waarvan de statuten
hierna worden vastgesteld.

ARTIKEL 2
Deze CAO is van toepassing op de
werkgevers en op de arbeiders (hierna "de
werknemer(s)" genoemd) van de
ondernemingen welke ressorteren onder het
Paritair Comité voor de scheikundige
nijverheid.

Fonds social de l'industrie
chimique
Convention Collective de travail du 21 mai
2019, conclue au sein de la Commission
Paritaire de l'Industrie Chimique relative à la
détermination des statuts du Fonds Social de
l'industrie Chimique.

ARTICLE 1
En application de Ia loi du 7 janvier 1958 sur
les fonds de sécurité d'existence,
Commission Paritaire de l'industrie chimique
a conclu une convention collective de travail
instituant un fonds de sécurité d'existence,
dont les statuts sont arrêtés ci-après.

la

ARTICLE 2
La présente CCT s'applique aux employeurs
et aux ouvriers (ci-après dénommé(s)
{( le(s)
travailleur(s) ») des entreprises ressortissant
à la Commission Paritaire de l'industrie
chimique.

Met "werknemers" wordt verstaan: de
mannelijke en vrouwelijke werknemers.

Par {( travailleurs » il faut entendre les
travailleurs masculins et féminins.

ARTIKEL 3
Deze cao vervangt de cao van 12/04/1972 :1:'
(KB 2.6.72, BS 21.6.72), betreffende Sociaal
Fonds van de scheikundige nijverheid
gesloten in het Paritair Comité voor de
scheikundige nijverheid gewijzigd door de
CAO's van 12 december 1979 (KB 8.5.80,
BS 27.8.80), van 13 november 1985 (KB
17.9.86, BS 8.10.86), van 6 september 1989
(KB 19.3.90, BS 3.5.90), van 10 juli 1991 (KB MB 3.5.90), du 10 juillet 1991 (AR 15.4.92,
MB 2.6.92), du 30 juin 1993, du 7 décembre
15.4.92, BS 2.6.92), van 30 juni 1993, van 7
1994, du 15 mai 1995, du 21 mai 1997, du 20
december 1994, van 15 mei 1995, van 21
avril 1999 et du 13 juin 2001, du 27 juin 2007,
mei 1997, van 20 april 1999, van 13 juni
du 24 octobre 2007, du 30 septembre 2009
2002, van 27 juni 2007, 24 oktober 2007, 30
september 2009.

ARTICLE 3
Cette CCT remplace la CCT du 12 avril 1972~
(AR 2.6.72, MB 21.6.72) ; relative au Fonds
Social de l'industrie chimique conclue au sein
de la Commission Paritaire de l'industrie
chimique, modifiée par les CCT du 12
décembre 1979 (AR 8.5.80, MB 27.8.80), du
13 novembre 1985 (AR 17.9.86" MB
8.10.86), du 6 septembre 1989 (AR 19.3.90,

" (d£9o/{o(tfQ

?

ARTIKEL 4.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 21 mei 2019 en is gesloten
voor onbepaalde tijd.

treedt

ARTICLE 4
La présente convention collective de travail
produit ses effets le 21 mai 2019 et est
conclue pour une durée indéterminée.

Zij kan door elke van de partijen worden
opgezegd, mits een opzegging van zes
maanden wordt betekend bij een ter post
aangetekende brief aan de voorzitter van het
Paritair Comité voor de Sch~ikundige
Nijverheid. De termijn van ~ maanden
begint te lopen vanaf de datum waarop de
aangetekende brief aan de voorzitter wordt
toegezonden. De poststempel geldt als
bewijs.

Elle peut être dénoncée par chacune des
parties, moyennant un préavis de six mois,
adressé par lettre recommandée au
président de la Commission Paritaire de
l'industrie chimique. Le délai de t,~:ismois
prend cours à partir de la date à laquelle la
lettre recommandée est envoyée au
président,

le cachet de la poste faisant foi.

Deze cao zal worden neergelegd ter griffie
van de Algemene Directie Collectieve
Arbeidsbetrekkingen van de Federale
Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en
SociaalOverleg en de algemeen verbindende
kracht bij koninklijk besluit wordt gevraagd.

La présente convention collective de travail
sera déposée au greffe de la Direction
générale Relations collectives de travail du
Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale et la force obligatoire
par arrêté royal est demandée

HOOFDSTUK I. - BENAMING EN ZETEL

CHAPITRE I. - DENOMINATION ET SIEGE

ARTIKEL 1
Met ingang van 1 januari 1972 wordt een
Fonds voor bestaanszekerheid opgericht,
"Sociaal Fonds van de scheikundige
nijverheid" genaamd, hierna genoemd het
Fonds, waarvan de zetel
Koningsstraat 45, 1000 Brussel.

is gevestigd

ARTICLE 1
II est institué à partir du 1er janvier 1972 un
Fonds de sécurité d'existence dénommé
«Fonds social de l'industrie chimique», appelé
ci-après le Fonds, dont le siège est établi à
Rue Royale 45, 1000 Bruxelles.

HOOFDSTUK II. - DOEL

CHAPITRE Il. - 08JET

ARTIKEL 2.
Het Fonds verzekert de financiering, de
toekenning en de vereffening van sociale
voordelen, vastgesteld door collectieve
arbeidsovereenkomsten gesloten in het
Paritair Comité voor de Scheikundige
Nijverheid, algemeen verbindend verklaard
bij KB, ten voordele van de werklieden en
werksters,
tewerkgesteld in de
ondernemingen die onder de bevoegdheid
van voornoemd paritair comité ressorteren en
die lid zijn van een van de representatieve
interprofessionele werknemersorganisatie
op nationaal vlak zijn verbonden.

die

l'octroi et la

ARTICLE 2.
Le Fonds assure le financement,
liquidation d'avantages sociaux, arrêtés par
des conventions collectives de travail
conclues au sein de la Commission Paritaire
Nationale de l'Industrie Chimique, rendues
obligatoires par arrêté royal, en faveur des
ouvriers et ouvrières occupés dans les
entreprises qui relèvent de la compétence de
la commission paritaire précitée et qui sont
membres d'une des organisations de
travailleurs représentatives
interprofessionnelles qui sont fédérées sur le
plan national.

HOOFDSTUK III. - FINANCIERING

CHAPITRE III. - FINANCEMENT

ARTIKEL 3
Het Fonds beschikt over de bijdragen gestort
door de werkgevers ressorterend onder de
bevoegdheid van het Paritair Comité voor de
Scheikundige Nijverheid en over de
opbrengst van de intresten van de kapitalen.

ARTICLE 3.
Le fonds dispose des cotisations versées par
les employeurs qui ressortissent à la
compétence de la commission paritaire
nationale de l'industrie chimique et de l'apport
des intérêts des capitaux

ARTIKEL 4
Het bedrag van de bijdrage wordt jaarlijks
voor 1 oktober vastgesteld door het Paritair
Comité voor de Scheikundige Nijverheid.

ARTICLE 4
Le montant de la cotisation est déterminé
annuellement par la Commission Paritaire de
l'Industrie Chimique avant Ie 1er octobre.

ARTI KEL 481S
De berekening van de bijdragen geschiedt
derwijze dat een financiële reserve wordt
verzekerd die overeenstemt met 10 % van
het bedrag van de werkgeversbijdragen van
het voorgaande dienstjaar, met dien
verstande dat men rekening moet houden
met het bedrag dat voortvloeit uit het
toevoegen van de intresten, verworven uit de
bijdragenmassa.

ARTICLE 481S
Le calcul des cotisations s'établit de manière
à assurer une réserve financière équivalente
à 10% du montant des cotisations patronales
de l'exercice précédent, étant entendu qu'il
faut tenir compte de la somme résultant des
intérêts acquis sur la masse des cotisations.

Deze reserve is bestemd voor de uitbetaling
van het sociaal voordeel en voor de
eventuele heffing van de financiële bijdrage
inzake vorming, bedoeld in artikel 4....n:u--.de

.,('J::°co

d:_,u'

,? r rOro,

Cette réserve est destinée au paiement de
l'avantage social et au prélèvement éventuel
de la quote-part afférente à la formation, visée
à l'article 4 de la convention collective de
travail du 12 avril 1972 modifiée par les

conventions collectives de travail du 9
décembre 1981 et du 13 novembre 1985.

Het percentage van de werkgeversbijdragen
wordt herzien indien:
• de opbrengst van de bijdragen de financiële
reserve boven in het eerste lid vermelde
10% doet stijgen.

• de opbrengst van de bijdragen niet meer

volstaat om de voorziene financiële reserve
van 10% te waarborgen.

Le taux des cotisations patronales est révisé
si:
• le produit des cotisations accroît la réserve
financière au-delà des 10 % prévus au
premier alinéa.

• le produit des cotisations ne peut plus

garantir la réserve financière prévue de
10%.

De uitvoering van artikelen 4 en 4bis mag
niet gebonden worden aan de
onderhandeling van bepaalde eisen.

L'exécution des articles 4 et 4bis ne peut être
liée à la négociation de revendications
quelconques.

ARTIKEL 5
De bijdragen worden geïnd en ingevorderd
door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid
bij toepassing van artikel 7 van de wet van 7
januari 1958 betreffende de fondsen voor
bestaanszekerheid.

ARTICLE 5
La perception et le recouvrement des
cotisations sont assurés par l'Office National
de Sécurité Sociale, en application de l'article
7 de la loi du 7 janvier 1958 sur les fonds de
sécurité d'existence.

ARTIKEL 6
De administratiekosten van het Fonds
worden elk jaar vastgesteld door het
beheerscomité voorzien in artikel 9. Deze
kosten worden gedekt door de renten van de
kapitalen voortkomende van de storting van
de bijdragen bedoeld in de artikelen 3 en 4
en eventueel door een afhouding op deze
bijdragen, waarvan het bedrag wordt
vastgesteld door het beheerscomité

ARTICLE 6
Les frais d'administration du Fonds sont fixés
chaque année par le comité de gestion prévu
à l'article 9. Ces frais sont couverts par les
intérêts des capitaux provenant du versement
des cotisations prévues aux articles 3 et 4 et
éventuellement par une retenue opérée sur
ces cotisations, dont le montant est fixé par le
comité de gestion.

HOOFDSTUK IV. - RECHTHEBBENDEN EN CHAPITRE IV. - BENEFICIAIRES ET
TOEKENNINGSMODALITEITEN

MODALITES D'OCTROI

ARTIKEL 7
De werknemers waarvan sprake in artikel 2
hebben recht op sociale voordelen waarvan
het bedrag, de aard en de
toekenningsvoorwaarden worden bepaald bij
collectieve arbeidsovereenkomsten, gesloten
in het Paritair Comité voor de Scheikundige
Nijverheid en algemeen verbindend verklaard
bij Koninklijk Besluit.

ARTICLE 7
Les travailleurs cités à l'article 2 ont droit à
des avantages sociaux dont le montant, la
nature et les conditions d'octroi sont
déterminés par conventions collectives de
travail conclues par la Commission Paritaire
Nationale de l'Industrie Chimique et rendues
obligatoires par Arrêté Royal

ARTIKEL 8
De vereffening van de voordelen kan in geen
geval afhankelijk worden gemaakt van de
betaling van de bijdrage, verschuldigd door
de werkgevers en vastgesteld
overeenkomstig de bepalingen van artikel 4.

Zij kan echter afhankelijk worden gesteld van
de naleving, door ondertekenende
organisaties en door de rechthebbenden,
vermeld in artikel 7 hierboven, van de regels
en procedures voorzien in geval van sociaal
conflict.

ARTICLE 8
La liquidation des avantages ne peut en
aucun cas être subordonnée au paiement de
la cotisation due par les employeurs et fixée
conformément aux dispositions de l'article 4.

Elle peut toutefois être subordonnée au
respect, par les organisations signataires et
par les ayants-droit cités à l'article 7 ci-dessus
des règles et procédures prévues en cas de
conflit social.

HOOFDSTUK V. - BEHEER

CHAPITRE V. - GESTION

ARTIKEL 9
Het Fonds wordt beheerd door een
beheerscomité, bestaande uit tien effectieve
leden en uit een gelijk aantal
plaatsvervangende leden.

ARTICLE 9
Le Fonds est géré par un comité de gestion,
composé de dix membres effectifs et d'un
nombre égal de membres suppléants.

les membres de la Commission

De helft van deze leden wordt aangeduid
door en onder de leden van het Paritair
Comité voor de Scheikundige Nijverheid,
benoemd op voordracht van de
beroepsorganisatie van de werkgevers; de
andere helft van de leden wordt aangeduid
door en onder de effectieve en
plaatsvervangende leden van hetzelfde
paritair comité die de werklieden
vertegenwoordigen. De leden van dit
beheerscomité worden aangesteld voor een
periode gelijk aan deze van hun mandaat van Commission Paritaire Nationale de l'Industrie
lid van het Paritair Comité voor de
Scheikundige Nijverheid.

La moitié de ces membres est désignée par
et parmi
Paritaire Nationale de l'Industrie Chimique
nommés sur proposition de I'organisation
professionnelle des employeurs;
l'autre
moitié des membres est désignée par et
parmi
la commission paritaire qui représentent
travailleurs. Les membres de ce comité de
gestion sont désignés pour une période égale
à celle de leur mandat de membre de la

les membres effectifs et suppléants de

Chimique.

les

De plaatsvervangende leden vervangen de
afwezige effectieve leden met dezelfde
bevoegdheden.

Les membres suppléants remplacent
membres effectifs absents avec les mêmes
compétences.

les

Het mandaat van effectief of
plaatsvervangend lid eindigt door ontslag,
overlijden, wanneer het mandaat bij het
Paritair Comité voor de Scheikundige
Nijverheid een einde neemt of wegens
ontslag gegeven door de verantwoordelijke
organisatie. Het nieuwe lid voltooit het
mandaat van degene die hij vervangt.

Le mandat de membre effectif ou suppléant
prend fin par démission, décès, par expiration
du mandat à la Commission Paritaire
Nationale de l'Industrie Chimique ou par suite
de démission donnée par l'organisation
responsable. Le nouveau membre termine le
mandat de celui qu'il remplace.

De mandaten van effectief of
plaatsvervangend lid zijn hernieuwbaar,
onder dezelfde voorwaarden als waaronder
zij worden aangeduid

Les mandats de membre effectif ou suppléant
sont renouvelables, dans les mêmes
conditions que celles prévues pour leur
désignation.

ARTIKEL 10
De beheerders van het Fonds gaan geen
enkele persoonlijke verplichting aan in
verband met de verbintenissen van het
Fonds. Hun verantwoordelijkheid beperkt
zicht tot de uitvoering van het mandaat van
beheerder dat zij hebben ontvangen.

ARTIKEL 11
Elk jaar kiest het beheerscomité onder zijn
leden een voorzitter en een ondervoorzitter.
Het duidt eveneens de perso(o)n(en) aan die
met het secretariaat word(t) (en) belast.

Het voorzitterschap en het
ondervoorzitterschap worden beurtelings
toevertrouwd aan een lid van de
werknemersafvaardiging
de werkgeversafvaardiging

en aan een lid van

ARTICLE 10
Les administrateurs du Fonds n'ont aucune
responsabilité personnelle dans le cadre des
engagements du Fonds. Leur responsabilité
se limite à l'exécution du mandat
d'administrateur qui leur a été confié

ARTICLE 11
Chaque année, ce comité de gestion élit
parmi ses membres un président et un vice-
président.
personnes chargées du secrétariat.

II désigne également

la ou les

La présidence et la vice-présidence sont
confiées à tour de rôle à un membre de la
délégation ouvrière et à un membre de la
délégation patronale.

ARTIKEL 12
Het beheerscomité beschikt over de meest
uitgebreide rechten voor het beheer en de
administratie van het Fonds, zonder nochtans
te schaden aan de wettelijke bepalingen of
aan deze die door de huidige statuten
worden voorbehouden aan het Paritair
Comité voor de Scheikundige Nijverheid.

ARTICLE 12
Le comité de gestion dispose des droits les
plus étendus pour la gestion et
l'administration du Fonds sans porter atteinte
cependant aux dispositions légales ou à
celles réservées par les statuts actuels à la
Commission Paritaire Nationale de l'Industrie
Chimique.

ARTIKEL 13
Het beheerscomité vergadert minstens één
maal per jaar in de zetel van het Fonds, hetzij
op uitnodiging van de voorzitter ambtshalve
handelend, hetzij op vraag van tenminste de
helft van de leden van het beheerscomité of
op vraag van een van de vertegenwoordigde
organisaties

ARTICLE 13
Le comité de gestion se réunit au moins une
fois par an au siège du Fonds soit à
l'invitation du président agissant d'office, soit
à la demande d'au moins la moitié des
membres du comité de gestion ou à la
demande d'une des organisations
représentées.

ARTIKEL 14
Het beheerscomité kan slechts geldig
beslissen in aanwezigheid van minstens de
helft van de leden behorende tot de
werknemersafvaardiging en minstens de helft
van de leden behorende tot de
werkgeversafvaardiging

Article 14
Le comité de gestion ne peut décider
valablement qu'en présence d'au moins la
moitié des membres appartenant à la
délégation ouvrière et d'au moins la moitié
des membres appartenant à la délégation
patronale.

ARTIKEL 15
§ 1.Wanneer er moet worden overgegaan tot
een stemming, moet een gelijk aantalleden
van elke afvaardiging deelnemen aan de
stemming. De beslissingen worden met
meerderheid van twee derden van de
uitgebrachte stemmen genomen. Alleen de
effectieve of plaatsvervangende leden zijn
stemgerechtigd.

ARTICLE 15
§ 1.Lorsqu'il y a lieu de procéder à un vote,
un nombre égal de membres de chaque
délégation doit participer au vote. Les
décisions sont prises à la majorité des deux
tiers des voix émises. Seuls les membres
effectifs ou suppléants ont voix délibérative.

§ 2.ln afwijking van § 1. van dit artikel:

§ 2.En dérogation au § 1 du présent article:

a.de door het beheerscomité te nemen

beslissingen op basis van artikel 8j 4 van
de CAO van 12 december 1979 betreffende
de waarborg van de sociale vrede,
gewijzigd door de CAO van 13 november
1985, worden eenparig genomen;

b.na beroep op het college van bemiddelaars
van het Sociaal Fonds van de scheikundige
nijverheid volgens de door artikelen 8 § 5
en 9 van de CAO van 13 november 1985
ingestelde procedure, en na betekening van
de beslissing van het college zoals door
artikel 9 § 7 voorzien, neemt het
beheerscomité enkel akte van deze
beslissing; de ontvangst ervan door de
voorzitter staat gelijk met een instemming
van rechtswege met deze beslissing door
het beheerscomité, zonder stemming noch
beraadslaging.

a.les décisions prises par le comité de gestion
sur base de l'article 8 § 4 de la convention
collective de travail du 12 décembre 1979
concernant
la garantie de la paix sociale,
modifiée par la convention collective de
travail du 13 novembre 1985, sont prises à
l'unanimité;

b.après recours au collège des médiateurs du
Fonds Social de l'Industrie Chimique selon
la procédure instituée par les articles 8 §5 et
9 de la convention collective de travail du 13
novembre 1985, et après notification de la
décision du collège comme prévu à l'article
9 §7, le comité de gestion se borne à
prendre acte de cette décision,
de celle-ci par le président valant
acquiescement de plein droit à cette
décision, sans vote ni délibération, par le
comité de gestion.

la réception

§ 3.Het beheerscomité zal een huishoudelijk
reglement opstellen, dat de modaliteiten
van zijn werking nader zalomschrijven.

§ 3.Le comité de gestion établira un

règlement d'ordre intérieur, qui définira
plus amplement
fonctionnement

les modalités de son

HOOFDSTUK VI. - CONTROLE

CHAPITRE VI. - CONTROLE

ARTIKEL 16
Overeenkomstig artikel 12 van de wet van 7
januari 1958 op de fondsen voor
bestaanszekerheid, gewijzigd door de wet
van 18 december 1968, zal het Paritair
Comité voor de Scheikundige Nijverheid een
expert-boekhouder aanduiden om het beheer
van het Fonds te controleren. Deze moet
minstens één maal per jaar verslag
uitbrengen bij het Paritair Comité voor de

ARTICLE 16
Conformément à l'article 12 de la loi du 7
janvier 1958 sur les fonds de sécurité
d'existence, modifiée par la loi du 18
décembre 1968, la Commission Paritaire
Nationale de l'Industrie Chimique désignera
un expert-comptable pour contrôler la gestion
du Fonds. Celui-ci doit faire rapport auprès de
la Commission Paritaire Nationale de
l'Industrie Chimique au moins une fois par an.

Scheikundige Nijverheid. Bovendien zal hij
het beheerscomité regelmatig inlichten over
de resultaten van zijn onderzoek en de
aanbevelingen doen die hij nodig acht.

En outre, il informera régulièrement
de gestion des résultats de son enquête et
formulera les recommandations qu'il jugera
nécessaires.

le comité

HOOFDSTUK VII. - BALANS EN
REKENINGEN

CHAPITRE VII. - BILAN ET COMPTES

ARTIKEL 17
Het sociaal dienstjaar loopt van 1 januari
31 december.

tot

ARTICLE 17
L'exercice social s'étend du 1er janvier au 31
décembre.

De rekeningen van het verlopen jaar worden
op 31 december van elk jaar afgesloten. Het
beheerscomité, evenals de door het Paritair
Comité voor de Scheikundige Nijverheid
krachtens artikel 16 aangeduide expert-
boekhouder, overhandigen elk aan het
Paritair Comité voor de Scheikundige
Nijverheid een schriftelijk verslag betreffende
de uitvoering van hun opdracht tijdens het
verlopen jaar.

Les comptes de l'année écoulée sont
clôturés le 31 décembre de chaque année.
Le comité de gestion, ainsi que l'expert-
comptable désigné par la Commission
Paritaire Nationale de l'Industrie Chimique,
en vertu de l'article 16, remettent chacun à la
Commission Paritaire Nationale de l'Industrie
Chimique, par écrit un rapport concernant
l'exécution de leur mission au cours de
l'année écoulée.

De balans, evenals de voornoemde jaarlijkse
verslagen, moeten uiterlijk in de loop van he
tweede kwartaal van het burgerlijk jaar ter
goedkeuring aan het Paritair Comité voor de
Scheikundige Nijverheid worden voorgelegd

Le bilan, ainsi que les rapports annuels
précités, doivent être soumis à l'approbation
de la Commission Paritaire Nationale de
l'Industrie Chimique au plus tard dans le
courant du deuxième trimestre de l'année
civile.

HOOFDSTUK VIII. - ONTBINDING EN
VEREFFENING

CHAPITRE VIII. - DISSOLUTION ET
LIQUIDATION

ARTIKEL 18
Het Fonds kan slechts worden ontbonden
door eenparige beslissing van het Paritair
Comité voor de Scheikundige Nijverheid. Dit
laatste beslist over de bestemming van de
goederen en waarden van het Fonds na
betaling van het passief, en geeft aan deze
goederen en waarden een bestemming die in
overeenstemming is met het doel waartoe het
Fonds werd opgericht.

Het Paritair Comité voor de Scheikundige
Nijverheid duidt de vereffenaars aan onder de
effectieve leden van het beheerscomité.

ARTICLE 18
Le Fonds ne peut être dissous que par
décision unanime de la Commission Paritaire
Nationale de l'Industrie Chimique. Celle-ci
décide de la destination des biens et des
valeurs du Fonds, après acquittement du
passif, et donne à ces biens et valeurs une
affectation conforme à l'objet en vue duquel
ce Fonds a été créé.

La Commission Paritaire Nationale de
l'Industrie Chimique désigne les liquidateurs
parmi
gestion.

les membres effectifs du comité de

