Neerlegging-Dépôt:
21/1212018
Regist.-Enregistr.: 31lOi 12019
W: 150339/CO/116

Toekenning van een sociaal

Octroi d'un avantage social

voordeel
CAO gesloten op 18 december 2018 in het
Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid
betreffende de toekenning van een sociaal
voordeel

Toepassingsgebied
ARTIKEL 1
Deze CAO is van toepassing op de werkgevers
en op de arbeiders (hierna "de werknemer(s)"
genoemd) van de ondernemingen welke
ressorteren onder het Paritair Comité voor de
scheikundige nijverheid.

Met "werknemers" wordt verstaan: de
mannelijke en vrouwelijke werknemers.
ARTIKEL 2 Ter uitvoering van de bepalingen
van artikel 7 van de statuten voorzien in de CAO
van 12 april 1972, gesloten in het Nationaal
Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid,
tot oprichting van een Fonds voor
bestaanszekerheid en tot vaststelling van zijn
statuten, algemeen verbindend verklaard bij
koninklijk besluit van 2 juni 1972, wordt aan de
in artikel 2 van de voormelde statuten bedoelde
werknemers een sociaal voordeel toegekend
ten laste van voornoemd Fonds.
Toekenningsmodaliteiten en bedrag
ARTiKEL 3 Het totaal jaarlijks bedrag van het
sociaal voordeel wordt toegekend aan de
rechthebbenden die, op 31 december van het
sociaal dienstjaar dat loopt van 1 januari tot 31
december,
tenminste twaalf maanden:
a.

lid zijn van één van de representatieve
interprofessionele werknemersorganisaties
welke in nationaal vlak verbonden zijn;
b. krachtens een arbeidsovereenkomst zijn

terzelfder tijd en dit gedurende

voor werknemers verbonden bij een in artikel
1 bedoelde onderneming;

c. en voor dewelke de betaling niet opgeschort

of afgeschaft werd overeenkomstig de
procedure voorzien door CAO van
29 november 2012 betreffende de waarborg
van de sociale vrede.

CCT conclue le 18 décembre 2018 au sein de
la Commission Paritaire de l'industrie
chimique relative à l'octroi d'un avantage
social
Champ d'application
ARTICLE t'"
La présente CCT s'applique aux employeurs et
aux ouvriers (ci-après dénommé(s) « le(s)
travailleurts) ») des entreprises ressortissant à
la Commission Paritaire de l'industrie
chimique.

Par « travailleurs », il faut entendre les
travailleurs masculins et féminins.
ARTICLE 2 En exécution des dispositions de
l'article 7 des statuts prévus par la CCT du 12
avril 1972, conclue au sein de la Commission
Paritaire nationale de l'industrie chimique,
concernant
d'existence et la fixation de ses statuts,
rendue obligatoire par arrêté royal du 2 juin
1972, un avantage social est octroyé, à
charge du Fonds susvisé, aux travailleurs
visés à l'article 2 des statuts précités.

l'institution d'un Fonds de sécurité

Modalités d'octroi et montant
ARTICLE 3 Le montant annuel global de
l'avantage social est octroyé aux ayants droit
qui, au 31 décembre de l'exercice social allant
du f " janvier au 31 décembre, sont en même
temps et ce depuis douze mois au moins:
a. membres d'une des organisations

interprofessionnelles représentatives de
travailleurs liées sur le plan national;

b. liés par un contrat de travail pour

travailleurs à une entreprise visée à l'article
1er;

c. et pour lesquels le paiement n'aura pas été
suspendu ou supprimé conformément à la
procédure prévue par la CCT du
29 novembre 2012 portant garantie de la
paix sociale.

ARTIKEL 4 Aan de rechthebbenden die,

ARTICLE 4 L'avantage social est accordé aux

tijdens het sociaal dienstjaar, gedurende minder
dan twaalf maanden voldoen aan de in artikel 3,
a en b, vermelde voorwaarden wordt het sociaal
voordeel verleend op basis van één twaalfde
van het totaal jaarlijks bedrag, voor iedere
maand of breuk van een maand tijdens dewelke
zij voldoen aan de bedoelde voorwaarden.

ayants droit qui, durant l'exercice social,
satisfont pendant moins de douze mois aux
conditions mentionnées à l'article 3, a et b, sur
la base d'un douzième du montant annuel
global, pour chaque mois ou fraction de mois
pendant lesquels ils répondent aux conditions
visées.

De tijdens het sociaal dienstjaar
gepensioneerde rechthebbenden, alsmede de
echtgenoot of echtgenote van een tijdens het
sociaal dienstiaar overleden rechthebbende,
genieten het sociaal voordeelonder dezelfde
voorwaarden.
ARTIKEL 5 Het bedrag van het in artikel 2
hierboven vermeld sociaal voordeel wordt,
vanaf het betalingsjaar 2018 (sociaal dienstjaar
2017) gebracht op 145 EUR; van dit bedrag van
145 EUR wordt, in afwijking van artikel4
hierboven, jaarlijks forfaitair een bedrag van 35
EUR toegekend aan de in artikel 3 hierboven
vermelde rechthebbenden.

Les ayants droit pensionnés au cours de
l'exercice social, ainsi que le conjoint d'un
ayant droit décédé pendant l'exercice social,
bénéficient de l'avantage social dans les
mêmes conditions.
ARTICLE 5 Le montant de l'avantage social
mentionné à l'article 2 ci-dessus est, à partir
de l'année de paiement 2018 (exercice social
2017) porté à 145 EUR ; de ce montant de
145 EUR est, par dérogation à l'article 4 ci-
dessus, octroyé aux ayants droit mentionnés
à l'article 3 ci-dessus, un montant annuel
forfaitaire de 35 EUR.

Totaal jaarlijks bedrag: 145 EUR, inclusief het
hoger vermeld forfaitair bedrag van 35 EUR;
per twaalfde: 9,17 EUR per maand met een
maximum van 110 EUR per jaar, vermeerderd
met het hoger vermeld forfaitair bedrag van 35
EUR.

Montant annuel global: 145 EUR, en ce
compris le montant forfaitaire susmentionné
de 35 EUR ; par douzième: 9,17 EUR par
mois avec un maximum de 110 EUR par an,
plus le montant forfaitaire susmentionné de 35
EUR.

De betalingsmodaliteiten worden bepaald door
het beheerscomité van het "Sociaal Fonds van
de scheikundige nijverheid".

Les modalités de paiement sont fixées par le
comité de gestion du "Fonds social de
l'industrie chimique".

De partijen bevestigen dat de door dit artikel
behandelde materie exclusief tot de
bevoegdheid van het sectoraal niveau, dit is het
Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid,
behoort en dat bijgevolg geen aanvragen
dienaangaande op het vlak van de
ondernemingen zullen gesteld worden.
ARTIKEL 6 Onder voorbehoud van de
toepassing van de procedure voorzien in de
artikelen 8 en 9 van de CAO van
29 november 2012 betreffende de waarborg
van de sociale vrede verzendt het Sociaal
Fonds van de scheikundige nijverheid, elk jaar,
uiterlijk op 31 maart volgend op het sociaal
dienstjaar, de in artikel 1 bedoelde werknemers
(evenals de industriële leerlingen) de nodige
attesten van tewerkstelling, voor zover ze

Les parties confirment que la matière traitée
dans cet article est de la compétence
exclusive du niveau sectoriel, c'est-à-dire de
la Commission Paritaire de l'industrie
chimique et que, par conséquent, aucune
demande en la matière ne sera posée au
niveau des entreprises.
ARTICLE 6 Sous réserve de l'application de
la procédure prévue aux articles 8 et 9 de la
CCT du 29 novembre 2012 portant garantie de
la paix sociale, le Fonds social de l'industrie
chimique envoie, tous les ans, au plus tard le
31 mars suivant l'exercice social, les
attestations d'emploi nécessaires aux
travailleurs (et apprentis industriels) visés à
l'article 1er, pour autant qu'ils aient été liés aux
employeurs visés à l'article 1er par un contrat

(of een

tijdens het sociaal dienstjaar verbonden waren
met een arbeidsovereenkomst
industriële leerovereenkomst) met de in artikel 1
bedoelde werkgevers.
Bijzondere bepalingen
ARTIKEL 7 Deze CAO vervangt de CAO van
21 juni 2017 tot toekenning van een sociaal
voordeel, (geregistreerd onder het nummer
141287/CO/116 en algemeen verbindend
verklaard bij KB van 23 februari 2018; BS
06.03.2018).
ARTIKEL 8 Deze CAO heeft slechts uitwerking
voor zover de uitkering van het sociaal voordeel
niet wordt opgeschort of ingetrokken bij
toepassing van de bepalingen van artikel 8 van
de CAO van 29 november 2012, gesloten in het
Paritair Comité voor de scheikundige nijverheid,
betreffende de waarborg van de sociale vrede.

ARTIKEL 9 Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
1 januari 2018 en is gesloten voor een
onbepaalde tijd.

treedt in werking op

Zij kan door elk van de partijen worden
opgezegd mits een opzeggingstermijn van drie
maanden wordt betekend bij een ter post
aangetekende brief, gericht aan de voorzitter
van het Paritair Comité voor de scheikundige
nijverheid. De termijn van drie maanden begint
te lopen vanaf de datum waarop de
aangetekende brief aan de voorzitter wordt
toegezonden. De poststempel geldt als bewijs.

de travail (ou d'apprentissage industriel)
pendant l'exercice social.

Dispositions spéciales
ARTICLE 7 La présente CCT remplace celle
du 21 juin 2017 relative à l'octroi d'un
avantage social (enregistrée sous le numéro
d'enregistrement 141287/CO/116 et rendue
obligatoire par AR du 23 février 2018 ;
MB 06.03.2018).
ARTICLE 8 La présente CCT ne produit ses
effets que pour autant que le paiement de
l'avantage social ne soit pas suspendu ou
supprimé en application des dispositions de
l'article 8 de la CCT du 29 novembre 2012,
conclue au sein de la Commission Paritaire de
la gàrantie de
l'industrie chimique, concernant
la paix sociale.
ARTICLE 9 La présente CCT produit ses effets
Ie 1er janvier 2018 et est conclue pour une
durée indéterminée.

Elle peut être dénoncée par chacune des
parties moyennant un préavis de trois mois
adressé par lettre recommandée au président
de la Commission Paritaire de l'industrie
chimique. Le délai de trois mois prend cours à
partir de la date à laquelle la lettre
recommandée est envoyée au président, le
cachet de la poste faisant foi.

Deze CAO zal worden neergelegd ter griffie van
de Algemene Directie Collectieve
Arbeidsbetrekkingen van de Federale
Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en
SociaalOverleg en de algemeen verbindende
kracht bij koninklijk besluit wordt gevraagd.

La présente convention collective de travail
sera déposée au greffe de la Direction
générale Relations collectives de travail du
Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale et la force obligatoire par
arrêté royal est demandée.

