Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 29/07/2019
N°: 152879/CO/120

05/07/2019

PARITAIR COMITE VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 2 JULl2019
BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN EEN AANVULLENDE
VERGOEDING TEN GUNSTE VAN SOMMIGE OUDERE
WERKNEMERS DIE WORDEN ONTSLAGEN EN DIE OP
HET OGENBLIK VAN DE BEEINDIGING VAN DE
ARBEIDSOVEREENKOMST 59 JAAR OF OUDER ZIJN,
EEN BEROEPSVERLEDEN VAN TENMINSTE
33 JAAR ALS LOONTREKKENDE KUNNEN LATEN GELDEN
EN 20 JAAR NACHTPRESTATIES HEBBEN OF
DIE GEWERKT HEBBEN IN EEN ZWAAR BEROEP

I CAO van 30 juni 2017: datum registratie 26 juli 2017, registratienummer

140570/CO/120

Gelet op de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad op 19 december 1974;

nr. 17 gesloten in de schoot van de Nationale

Gelet op het artikel 3, §1 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel
werkloosheid met bedrijfstoeslag;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomsten
de schoot van de Nationale Arbeidsraad op 23 april 2019;

nr. 130, nr. 131, nr. 138 en nr. 139 gesloten in

Gelet op de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst

van 2 juli 2019,

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond
Algemene Centrale ABW
Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

EN

enerzijds,

FEDUSTRIA,

federatie van de textiel- hout- en meubelindustrie

anderzijds

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

I.

TOEPASSINGSGEBIED VAN DE OVEREENKOMST

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op alle textielondernemingen die onder
de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de textielnijverheid en op de werklieden die
zij tewerkstellen, met uitzondering van de ondernemingen en de erin tewerkgestelde werklieden
die onder de bevoegdheid vallen van de paritaire subcomités van textiel Verviers (P.S.C.
120.01), voor het Vlas (P.S.C. 120.02) en voor de Jute (P.S.C. 120.03).

2

II.

RECHTHEBBENDEN

Artikel2

§1 De ontslagen werklieden ontvangen, voor zover zij op het ogenblik van beëindiging van de
een
arbeidsovereenkomst
aanvullende vergoeding, zoals bedoeld in artikel4,
ten laste van de werkgever, mits zij in de
periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021 cumulatief aan de volgende voorwaarden
voldoen:

op wettelijke werkloosheidsvergoedingen,

recht verkrijgen

• Ontslagen zijn in de periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021, behalve om

•

•

dringende reden;
De leeftijd van 59 jaar hebben bereikt uiterlijk op 30 juni 2021 én op het moment van de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst;
33 jaar beroepsverleden als loontrekkende kunnen rechtvaardigen op het ogenblik van
de beëindiging van de arbeidsovereenkomst.

§2 Daarnaast moeten de ontslagen werklieden zoals bedoeld in §1 op het moment van

beëindiging van de arbeidsovereenkomst

voldoen aan volgende voorwaarden:

a. ofwel minimaal 20 jaar gewerkt hebben in een arbeidsregime zoals bedoeld in artikel 1
van de CAO nr. 46 gesloten op 23 maart 1990 en algemeen verbindend verklaard bij KB
van 10 mei 1990;

b. ofwel gewerkt hebben in een zwaar beroep gedurende:

•

•

•

•

gerekend

ofwel minstens 5 jaar, gerekend van datum tot datum,
datum,
kalenderjaren,
arbeidsovereenkomst;
ofwel gedurende minstens 7 jaar, gerekend van datum tot datum,
in de loop van de
laatste 15 kalenderjaren, gerekend van datum tot datum, vóór het einde van de
arbeidsovereenkomst.

in de loop van de laatste 10
de
vóór

einde van

datum tot

van

het

Wordt als zwaar beroep beschouwd:

het werk in wisselende ploegen, meer bepaald de ploegenarbeid in minstens twee
die hetzelfde werk doen, zowel qua
ploegen van minstens twee werknemers,
in de loop van de dag opvolgen zonder dat
inhoud als qua omvang en die elkaar
er een onderbreking
ploegen en zonder dat de
overlapping meer bedraagt dan één vierde van hun dagtaak, op voorwaarde dat
de werknemer van ploegen alterneert;
het werk in een arbeidsregime
arbeidsovereenkomst
verklaard bij koninklijk besluit van 10 mei 1990.

de collectieve
nr. 46 gesloten op 23 maart 1990 en algemeen verbindend

is tussen de opeenvolgende

zoals bedoeld in artikelivan

§3 Onder het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst

in §1 en §2 wordt
treedt na het verstrijken van de
verstaan het ogenblik dat de werkman
opzeggingstermijn
of, wanneer er geen opzegging werd betekend of wanneer aan de
betekende opzeggingstermijn voortijdig een einde wordt gemaakt, het ogenblik dat de
werkman de onderneming verlaat.

uit dienst

§4 De werknemer

die voldoet aan de in §1 en §2 bepaalde voorwaarden

en wiens

opzeggingstermijn na 30 juni 2021 verstrijkt, behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

3

Artikel3

Naast de voorwaarden vastgesteld door artikel 2 hierboven dienen de werklieden, om te kunnen
genieten van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag, bovendien te voldoen aan één van de
volgende anciënniteitsvoorwaarden:

ofwel 15 jaar loondienst
en/of jute;
ofwel 5 jaar loondienst
jute tijdens de laatste 10 jaren waarvan minstens 1 jaar in de laatste 2 jaren.

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding en/of

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding

Wat betreft de gelijkstelling met arbeidsdagen wordt verwezen naar de reglementaire bepalingen
ter zake.

III.

BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 2 §1 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige
voordelen als voorzien door de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 gesloten in de Nationale
Arbeidsraad op 19 december 1974.

ArtikelS

Aan de werklieden die tot onderhavig stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag toetreden, wordt
maandelijks een aanvullende vergoeding betaald door de werkgever, die het bedrag van de
aanvullende vergoeding, berekend overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17
van de Nationale Arbeidsraad, maar onverminderd
bedoeld in artikel 10, driemaandelijks
Textielnijverheid (hierna het Fonds genoemd) kan terugvorderen.

bij het Fonds voor Bestaanszekerheid

de toepassing van de garantieregeling

voor de

opgelegd door de wettelijke bepalingen
Bovendien worden de bijzondere werkgeversbijdragen
eveneens door de werkgever betaald. Het bedrag van deze
en door de uitvoeringsbesluiten
verschuldigd op het bedrag van de aanvullende vergoeding,
bijzondere werkgeversbijdragen,
berekend overeenkomstig
nr. 17 van de Nationale
Arbeidsraad, maar onverminderd de toepassing van de garantieregeling bedoeld in artikel 10,
kan eveneens door de werkgever driemaandelijks bij het Fonds teruggevorderd worden.

arbeidsovereenkomst

de collectieve

Artikel6

in artikel

2 en 3 bedoelde werklieden

de wettelijke
De
werkloosheidsuitkeringen
recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum dat
zij de leeftijd bereiken waarop zij wettelijk pensioengerechtigd zijn en binnen de voorwaarden
zoals door deze pensioenreglementering vastgesteld.

ontvangen,

hebben,

zover

voor

zij

4

De regeling geldt eveneens voor de werklieden die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn
en die nadien opnieuw van de regeling wensen te genieten, voor zover zij opnieuw de wettelijke
werkloosheidsuitkeringen

ontvangen.

Artikel7

vergoeding

die hun
In afwijking van artikel 6 hebben de in artikel 2 en 3 bedoelde werklieden
hoofdverblijfplaats hebben in een land van de Europese Economische Ruimte, ook recht op een
aanvullende
geen
werkgever
werkloosheidsuitkeringen
kunnen genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de
alleen omdat zij hun
regelgeving
hoofdverblijfplaats niet of niet meer in België hebben in de zin van artikel 66 van het koninklijk
besluit van 25 november 1991 houdende werkloosheidsreglementering
en voor zover zij
werkloosheidsuitkeringen

inzake het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag,

genieten krachtens de wetgeving van hun woonland.

zover

laste

voor

hun

van

ten

zij

Die
aanvullende
werkloosheidsuitkeringen

vergoeding

alsof
berekend
genieten op basis van de Belgische wetgeving.

worden

moet

die

werknemers

Artikel8

§1 In afwijking van de eerste alinea van artikel 6 en artikel 7 behouden de werknemers die
zijn ontslagen in het kader van deze collectieve overeenkomst het recht op de aanvullende
vergoeding ten laste van de laatste werkgever, wanneer ze het werk hervatten als
loontrekkende bij een andere werkgever dan de werkgever die hen heeft ontslagen en die
als de werkgever die hen heeft
niet behoort
ontslagen.

tot dezelfde technische bedrijfseenheid

§2 In afwijking van de eerste alinea van artikel 6 en artikel 7 behouden de werknemers die
recht op de
zijn ontslagen in het kader van deze collectieve overeenkomst
ingeval een zelfstandige
aanvullende vergoeding ten laste van de laatste werkgever,
activiteit
in hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt
uitgeoefend voor rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen of voor rekening van
een werkgever die behoort
tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die
hen heeft ontslagen.

ook het

§3 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen werknemers, wanneer ze het
werk hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
gedekte periode, op zijn vroegst
maar recht op de aanvullende vergoeding vanaf de dag waarop ze recht zouden hebben
gehad op werkloosheidsuitkeringen

indien ze het werk niet hadden hervat.

§4 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende vergoeding bestaan
of
in hoofdberoep
en voor heel
die recht hebben op de aanvullende
als volledig uitkeringsgerechtigde werkloze

tijdens de hele duur van de tewerkstelling
tijdens de hele duur van de uitoefening van een zelfstandige activiteit
volgens de regels bepaald in onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
de periode gedurende welke de werknemers
vergoeding geen werkloosheidsuitkeringen
meer genieten.

op grond van een arbeidsovereenkomst

5

De in §1 en §2 bedoelde werknemers leveren aan hun laatste werkgever het bewijs dat
of dat zij een
zij opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

IV.

BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel9

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil tussen het netto
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

Artikel10

De aanvullende vergoeding, waarvan het brutobedrag lager is dan 99,16 euro bruto per maand,
toegekend in het kader van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag voor werklieden, wordt
verhoogd tot 99,16 euro bruto per maand. Deze verhoging van het bedrag van de aanvullende
vergoeding kan evenwel niet tot gevolg hebben dat het totaal bruto maandbedrag van deze
aanvullende vergoeding en de werkloosheidsuitkeringen
samen hoger komt te liggen dan de
in aanmerking wordt genomen voor de
drempel die voor de werknemer zonder gezinslast
berekening van de werknemersbijdrage van 6,5 %, ingehouden op het geheel van de sociale
uitkering en de aanvullende vergoeding.

Artikel11

Het netto referteloon is gelijk aan het bruto maandloon begrensd tot 940,14 euro en verminderd
met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding. Voor de berekening van
de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage, op het loon aan 100%, dient rekening gehouden te
worden met de bepalingen van de Wet van 20 december
toekenning van een
werkbonus onder de vorm van een vermindering van de persoonlijke bijdragen van sociale
zekerheid aan werknemers met lage lonen en aan sommige werknemers die het slachtoffer
waren van een herstructurering.

1999 tot

De grens van 940,14 euro is gekoppeld aan het indexcijfer 134,52 (1971 = 100) en bedraagt
is gebonden aan de schommelingen van het
4.032,80 euro sinds 1 september 2018. Zij
indexcijfer der consumptieprijzen, overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus
1971
der
consumptieprijzen. Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie
der regelingslonen overeenkomstig de beslissing van de Nationale Arbeidsraad.

indexcijfer

houdende

koppeling

inrichting

stelsel

een

aan

van

van

het

Het netto referteloon wordt afgerond naar hogere euro.

Artikel12

6

1. Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door
de werklieden verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden
gedaan en waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt.

Het omvat ook de voordelen in natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid
onderworpen zijn.

Daarentegen worden de premies of vergoedingen, die als tegenwaarde van werkelijke
kosten worden verleend, niet in aanmerking genomen.

2. Voor de per maand betaalde werklieden wordt als brutoloon beschouwd het
gedurende de in navolgende punt 6. bepaalde refertemaand hebben verdiend.

loon dat zij

3. Voor de werklieden die niet per maand worden betaald, wordt het brutoloon berekend op

grond van het normale uurloon.

loon voor de normale prestaties van de
Het normale uurloon wordt bekomen door het
refertemaand te delen door het aantal tijdens die periode gewerkte normale uren. Het aldus
bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijdregeling van de werknemer; dat product, vermenigvuldigd met 52 en
gedeeld door 12, stemt overeen met het maandloon.

4. Het brutoloon van de werklieden die gedurende de ganse refertemaand niet hebben
gewerkt, wordt berekend alsof zij aanwezig waren geweest op alle arbeidsdagen die in de
beschouwde maand vallen.

krachtens de bepalingen van hun arbeidsovereenkomst,

Indien de werklieden,
slechts
gedurende een gedeelte van de refertemaand moeten werken en zij al die tijd niet hebben
in de
gewerkt, wordt hun brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat
arbeidsovereenkomst

is vastgesteld.

5. Het door de werklieden verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of anders wordt
betaald, wordt vermeerderd met een twaalfde van het totaal der contractuele premies en
van de veranderlijke
van betaling geen maand
overschrijdt en door die arbeider
in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag
voorafgaan afzonderlijk werden ontvangen.

bezoldiging waarvan de periodiciteit

6. Naar aanleiding van het bij artikel 16 voorziene overleg, zal

beslist met welke refertemaand rekening moet worden gehouden.
is vastgesteld, wordt de kalendermaand, die de datum van het ontslag voorafgaat,
aanmerking genomen.

in gemeen akkoord worden
Indien geen refertemaand
in

V.

AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel13

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoedingen wordt gebonden aan de schommeling
van het indexcijfer der consumptieprijzen, volgens de modaliteiten die van toepassing zijn inzake
werkloosheidsuitkeringen,

overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

7

Het bedrag van deze vergoedingen wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie
hetgeen dienaangaande wordt
van de ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig
beslist in de Nationale Arbeidsraad.

.

Voor de werklieden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing
rekening houdend met het ogenblik
op grond van het verloop van de regelingslonen verricht,
van het jaar waarop zij in het stelsel treden; elk kwartaal wordt
in aanmerking genomen voor de
berekening van de aanpassing.

VI.

TIJDSTIP VAN BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel14

De betaling van de aanvullende vergoeding moet om de kalendermaand gebeuren.

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel15

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere wegens afdanking
verleende speciale vergoedingen of toeslagen, die worden toegekend krachtens wettelijke of
reglementaire bepalingen. De werkman bedoeld in de artikelen 2 en 3 en 8 zal dus eerst de uit
die bepalingen voortvloeiende rechten moeten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken
op de in hoofdstuk III voorziene aanvullende vergoeding.

VIII.

OVERLEGPROCEDURE

Artikel16

van het personeel

Vooraleer één of meerdere werklieden bedoeld bij artikel2 en 3 te ontslaan, pleegt de werkgever
overleg met de vertegenwoordigers
of, bij
ontstentenis daarvan, met de syndicale afvaardiging. Onverminderd de bepalingen van de
collectieve arbeidsovereenkomst nr. 9 van 9 maart 1972, inzonderheid van artikel 12, heeft deze
in gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming
beraadslaging tot doel
van kracht zijnde afdankingscriteria, werklieden
in artikel 2, §1 bepaalde
die aan het
leeftijdscriterium voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel van
de aanvullende regeling kunnen genieten.

in de ondernemingsraad

Bij ontstentenis van ondernemingsraad of van syndicale afvaardiging, heeft dit overleg plaats
met de vertegenwoordigers
of, bij ontstentenis,
met de werklieden van de onderneming.

van de representatieve werknemersorganisaties

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken
werklieden bij aangetekende brief uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
onderneming. Dit onderhoud heeft tot doel aan de werklieden de gelegenheid te geven hun
bezwaren tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

8

Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
van 3 mei 1972 inzonderheid artikel 7,
kunnen de arbeider zich bij dit onderhoud laten bijstaan door de syndicale afgevaardigde. De
opzegging kan ten vroegste geschieden de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud
plaats had of waarop dit onderhoud voorzien was.

De ontslagen werklieden hebben de mogelijkheid de aanvullende regeling te aanvaarden of
deze te weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

IX.

VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel17

De arbeiders kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling van
het stelsel met bedrijfstoeslag
van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de
verplichting aangepast beschikbaar

te zijn

X.

EINDBEPALINGEN

Artikel18

De administratieve formaliteiten nodig voor de uitvoering van onderhavige overeenkomst worden
door de Raad van Beheer van het Fonds vastgesteld.

Artikel19

De algemene interpretatiemoeilijkheden
worden door de beheerraad van het Fonds beslecht
collectieve arbeidsovereenkomsten
Arbeidsraad.

van onderhavige

collectieve arbeidsovereenkomst

in de geest van en refererend naar de
nr. 17, nr. 130, nr. 131, nr. 138 en nr.139 van de Nationale

Artikel20

De ondertekenende
verbindend zou verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen

Artikel21

9

Onderhavige overeenkomst

is van toepassing vanaf 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021.

Namens Algemeen Christelijk Vakverbond,
Mevr. Vinciane Mortier

Namens Algemene Centrale ABW,
Dhr. Elie Verplaneken

Gedaan te Gent op 2 juli 2019

Namens Algemene Centrale der
Liberale Vakbonden van België,
Dhr. Bart De Crack

FEDUSTRIA,

Namens
textiel- hout- en meubelindustrie,
Dhr. Marc Blomme

federatie

van

de

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL OU 2 JUILLET 2019
CONCERNANT L'OCTROI D'UNE INDEMNITE COMPLEMENTAIRE
EN FAVEUR DE CERTAINS TRAVAILLEURS AGES QUI SONT
LICENCIES ET QUI AU MOMENT DE LA FIN DU CONTRAT
DE TRAVAIL ONT 59 ANS OU PLUS, QUI PEUVENT PREVALOIR
D'UN PASSE PROFESSIONNEL D'AU MOINS 33 ANS
EN TANT QUE TRAVAILLEUR SALARIE ET QUI ONT 20 ANS DE
PRESTATIONS DE NUIT OU QUI ONT EXERCE UN METIER LOURD

CCT du 30 juin 2017: date d'enregistrement
140570/CO/120

26 juillet 2017,

numéro

d'enregistrement

Vu la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de sécurité d'existence;

Vu la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
National du Travail;

Vu l'article 3, §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise;

le régime de chômage avec complément

Vu les conventions collectives de travail n0130, n0131, n0138 et n0139 conclues au sein du Conseil
National du Travail

le 23 avril 2019;

Vu la convention collective de travail générale nationale du 2 juillet 2019,

IL EST CONVENU ENTRE

Confédération des Syndicats Chrétiens
Centrale Générale FGTB
Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

ET

d'une part,

FEDUSTRIA,

la fédération des industries du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

CE QUI SUIT:

I.

CHAMP D'APPLICATION DE LA CONVENTION

Article 1

La présente convention collective est applicable à toutes les entreprises textiles relevant de la
de la Commission paritaire pour
compétence
l'industrie textile et aux ouvriers et ouvrières
ci-après ouvriers) qu'elles occupent, à l'exception des entreprises et des ouvriers y
(dénommés
occupés relevant de la compétence des sous-commissions
paritaires pour le textile de Verviers
(S.C.P. 120.01), pour le lin (S.C.P. 120.02) et pour le Jute (S.C.P. 120.03).

2

II.

BÉNÉFICIAIRES

Article 2

§ 1 Les travailleurs licenciés reçoivent, pour autant qu'ils obtiennent, au moment de la cessation
le droit à des indemnités de chômage légales, une indemnité
du contrat de travail,
comme visée à l'article 4, à charge de l'employeur, pour autant qu'ils
complémentaire,
satisfassent aux conditions cumulatives suivantes au cours de la période du 1er janvier 2019
au 30 juin 2021 inclus:

•

•

•

Avoir été licenciés au cours de la période du 1er janvier 2019 au 30 juin 2021 inclus sauf
pour motifs graves;
Avoir atteint l'âge de 59 ans au plus tard le 30 juin 2021 et au moment de la cessation du
contrat de travail;
Pouvoir attester d'un passé professionnel de 33 années en tant que salarié au moment de
la cessation du contrat.

§ 2 Les travailleurs licenciés visés au § 1 doivent par ailleurs satisfaire aux conditions suivantes

au moment de la cessation du contrat de travail:

a. soit qu'ils ont été occupés pendant 20 années minimum dans un régime de travail visé à
l'article 1er de la CCT n° 46 du 23 mars 1990, rendue généralement obligatoire par l'AR du
10 mai 1990;

b. soit qu'ils ont exercé un métier lourd pendant:

•

•

soit au moins 5 années, calculées de date à date, au cours des 10 dernières
années civiles, calculées de date à date, avant la fin du contrat de travail;
soit au moins 7 années, calculées de date à date, au cours des 15 dernières
années civiles, calculées de date à date, avant la fin du contrat de travail.

Est considéré comme un métier lourd:

•

•

le travail en équipe en au
le travail en équipes successives, plus précisément
le
moins deux équipes comprenant au moins deux travailleurs,
même travail, tant en ce qui concerne son objet qu'en ce qui concerne son ampleur
et qui se succèdent dans le courant de la journée sans qu'il n'y ait d'interruption
entre les équipes successives et sans que le chevauchement excède un quart de
à condition que le travailleur change alternativement
leurs tâches journalières,
d'équipe;
le travail dans un régime de travail, comme visé à l'article 1 de la convention
collective de travail n° 46 conclue le 23 mars 1990,
rendue généralement
obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

lesquelles font

§ 3 Par moment de la cessation du contrat de travail aux § 1 et § 2, il faut entendre soit le moment
termine ses prestations après écoulement du délai de préavis, soit, en
le

où I'ouvrier(ère)
l'absence de délai de préavis ou lorsqu'il est mis fin anticipativement au préavis notifié,
moment où I'ouvrier(ère) quitte l'entreprise.

3

§ 4 Le travailleur, qui satisfait aux conditions stipulées dans les §1 et § 2 et dont le délai de préavis

expire après le 30 juin 2021 , conserve le droit au complément d'entreprise.

Article 3

En plus des conditions fixées par l'article 2 ci-dessus,
du régime de chômage
d'ancienneté suivantes:
-

avec complément

les ouvriers doivent, pour pouvoir bénéficier
satisfaire à l'une des conditions

d'entreprise,

-

soit 15 années de travail salarié dans les secteurs textile, bonneterie, habillement, confection,
préparation du lin et/ou jute;
soit 5 années de travail salarié dans les secteurs textile, bonneterie, habillement, confection,
préparation du lin et/ou jute au cours des 10 dernières années dont au moins 1 an dans les 2
dernières années.

En ce qui concerne les jours de travail assimilés,
réglementaires en la matière.

il y a lieu de se référer aux dispositions

III.

PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 2 § 1 concerne l'octroi d'avantages semblables à ceux
prévus
le
n° 17 conclue
par
19 décembre 1974.

au Conseil National

la convention

du Travail

de travail

Article 5

régime de chômage avec complément d'entreprise,

une
Aux ouvriers accédant au présent
indemnité complémentaire est payée mensuellement par l'employeur, qui peut la réclamer sur une
base trimestrielle auprès du Fonds de Sécurité d'Existence de l'industrie textile (appelé ci-après le
Fonds) le remboursement du montant de l'indemnité complémentaire, calculé conformément à la
convention collective de travail n° 17 du Conseil National du Travail, mais sans préjudice de
l'application du mécanisme de garantie visé à l'article 10.

En outre, les cotisations patronales spéciales imposées par des dispositions légales et des arrêtés
d'exécution sont également payées par l'employeur. Le montant de ces cotisations patronales
spéciales, dû sur le montant de l'indemnité complémentaire calculée conformément à la convention
collective de travail n° 17 du Conseil National du Travail, mais sans préjudice de l'application du
mécanisme de garantie visé à l'article 10 ci-dessous, peut également être réclamé sur une base
trimestrielle par l'employeur auprès du Fonds.

Article 6

Les ouvriers visés à l'article 2 et à l'article 3 ont, dans la mesure où ils bénéficient des allocations
l'âge
de chômage légales, droit à l'indemnité complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils atteignent

4

requis pour pouvoir bénéficier de la pension légale et dans les conditions établies par
réglementation relative aux pensions.

la

Le régime bénéficie également aux ouvriers qui seraient sortis temporairement du régime et qui,
par après, demandent à nouveau de bénéficier de celui-ci, pour autant qu'ils reçoivent à nouveau
des allocations de chômage légales.

Article 7

En dérogation à l'article 6, les ouvriers concernés par l'article 2 et l'article 3 qui ont
leur lieu de
résidence principale dans un pays de l'Espace Economique Européen ont également droit à une
indemnité complémentaire à charge de leur employeur pour autant qu'ils ne puissent bénéficier ou
qu'ils ne puissent
le cadre de la
réglementation en matière de régime de chômage avec complément d'entreprise, uniquement
parce qu'ils n'ont pas ou n'ont plus leur résidence principale en Belgique au sens de l'article 66 de
l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant
réglementation du chômage et pour autant qu'ils
bénéficient des allocations de chômage en vertu de la législation de leur pays de résidence.

à bénéficier d'allocations

de chômage dans

continuer

Cette indemnité complémentaire doit être calculée comme si ces ouvriers bénéficiaient d'allocations
de chômage sur base de la législation belge.

Article 8

§1 En dérogation

à l'alinéa premier de l'article 6 et de l'article 7,

le droit à l'indemnité
complémentaire accordé aux ouvriers licenciés dans le cadre de la présente convention est
maintenu à charge du dernier employeur,
le travail comme
les a licenciés et n'appartenant pas à la
salarié auprès d'un employeur autre que celui qui
même unité technique d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

lorsque ces ouvriers reprennent

à l'alinéa premier de l'article 6 et de l'article 7,
le droit à l'indemnité
§2 En dérogation
complémentaire
accordé aux ouvriers licenciés dans le cadre de la présente convention
collective est maintenu à charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une activité
indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte
les a licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même
de l'employeur qui
les a licenciés.
unité technique d'exploitation que l'employeur qui

§3 Dans les cas visés au §1 et au §2, lorsque les ouvriers licenciés reprennent

le travail pendant
la période couverte par l'indemnité de congé, ils n'ont droit à l'indemnité complémentaire qu'au
plus tôt à partir du jour où ils auraient eu droit aux allocations de chômage s'ils n'avaient pas
repris le travail.

§4 Dans les cas visés au §1 et au §2, le droit à l'indemnité complémentaire est maintenu pendant
toute la durée de l'occupation dans les liens d'un contrat de travail ou pendant
toute la durée
de l'exercice d'une activité indépendante à titre principal, selon les modalités prévues par la
présente convention collective de travail et pour toute la période pendant
laquelle les ouvriers
ayant droit à l'indemnité complémentaire ne bénéficient plus d'allocations de chômage en tant
que chômeur complet

indemnisé.

5

la preuve de leur
Les ouvriers visés au §1 et au §2 fournissent à leur dernier employeur
réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une activité indépendante
à titre principal.

IV. MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 9

Le montant de l'indemnité complémentaire est égal à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

Article 10

L'indemnité complémentaire, dont le montant brut est inférieur à 99,16 euros par mois, accordée
dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise pour ouvriers, est majorée
jusqu'à 99,16 euros bruts par mois. Cette augmentation du montant de l'indemnité complémentaire
ne peut pas avoir comme conséquence que le montant mensuel brut total de cette indemnité
complémentaire et des allocations de chômage dépasse le seuil pour le travailleur sans charge de
famille pris en considération pour le calcul de la cotisation patronale de 6,5 % retenue sur la totalité
de l'allocation sociale et de l'indemnité complémentaire.

Article 11

La rémunération nette de référence correspond à la rémunération mensuelle brute plafonnée à
940,14 euros et diminuée de la cotisation personnelle à la sécurité sociale et de la retenue fiscale.
Pour le calcul de la cotisation personnelle à la sécurité sociale, sur la rémunération à 100 %, il faut
tenir compte des dispositions de la Loi du 20 décembre 1999 visant à octroyer un bonus à l'emploi
sous la forme d'une réduction des cotisations personnelles de sécurité sociale aux travailleurs
salariés ayant un bas salaire et à certains travailleurs qui ont été victimes d'une restructuration.

La limite de 940,14 euros est rattachée à l'indice 134,52 (1971 = 100) et atteint 4.032,80 euros au
1er septembre 2018. Elle est
liée aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice
des prix à la consommation.

Cette limite est en outre révisée au 1er janvier de chaque année en tenant compte de l'évolution des
salaires conventionnels conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil National du Travail.

La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 12

1. La rémunération brute comprend les primes contractuelles qui sont directement

prestations fournies par les ouvriers, qui font
périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois.

l'objet de retenues de sécurité sociale et dont

liées aux
la

6

Elle comprend aussi

les avantages en nature qui sont soumis aux retenues de sécurité sociale.

Par contre,
pas prises en considération.

les primes ou indemnités qui sont accordées en contrepartie de frais réels ne sont

2. Pour les ouvriers payés par mois, la rémunération brute est la rémunération obtenue par ceux-

ci pour le mois de référence défini au point 6 ci-après.

3. Pour les ouvriers qui ne sont pas payés par mois, la rémunération brute est calculée en fonction

de la rémunération horaire normale.

La rémunération horaire normale s'obtient en divisant
la rémunération des prestations normales
du mois de référence par le nombre d'heures normales fournies dans cette période. Le résultat
ainsi obtenu est multiplié par
le régime de travail
; ce produit multiplié par 52 et divisé par 12 correspond à la
hebdomadaire
rémunération mensuelle.

le nombre d'heures de travail prévu par

de l'ouvrier

4. La rémunération brute des ouvriers qui n'ont pas travaillé pendant tout le mois de référence est
calculée comme s'ils avaient été présents tous les jours de travail compris dans le mois
considéré.

Lorsqu'en raison des stipulations de leur contrat, des ouvriers ne sont tenus de travailler que
pendant une partie du mois de référence et n'ont pas travaillé pendant
leur
rémunération brute est calculée en fonction du nombre de jours de travail prévu dans leur
contrat.

tout ce temps,

5. À la rémunération brute obtenue par les ouvriers, qu'ils soient payés par mois ou autrement,

il
est ajouté un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont la
périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois, perçu distinctement par l'ouvrier au cours
des douze mois qui précèdent

la date du licenciement.

6. À l'occasion de la concertation prévue par l'article 16, il sera décidé d'un commun accord du
mois de référence à prendre en considération. Lorsqu'il n'est pas fixé de mois de référence, on
prendra en considération le mois civil qui précède la date du licenciement.

V.

ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 13

Le montant des indemnités complémentaires payées est lié aux fluctuations de l'indice des prix à
les modalités d'application en matière d'allocations de chômage,
la consommation
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

suivant

En outre,
le montant de ces indemnités est révisé au 1er janvier de chaque année en fonction de
l'évolution des salaires conventionnels, conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil
national du Travail.

Pour les ouvriers qui entrent dans le régime dans le courant de l'année,
l'adaptation en vertu de
l'évolution des salaires conventionnels est opérée en tenant compte du moment de l'année où a

7

lieu l'entrée dans le régime
l'adaptation.

chaque trimestre est pris en considération pour ce calcul de

VI.

PÉRIODICITÉ DU PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 14

Le paiement de l'indemnité complémentaire a lieu mensuellement.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE ET D'AUTRES AVANTAGES

Article 15

L'indemnité complémentaire
ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations
spéciales résultant du licenciement, accordées en vertu de dispositions légales ou réglementaires.
L'ouvrier visé aux articles 2 et 3 et à l'article 8 devra donc d'abord épuiser les droits découlant de
ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue au chapitre III.

VIII. PROCÉDURE DE CONCERTATION

Article 16

Avant de licencier un ou plusieurs ouvriers vises à l'article 2 et à l'article 3,
l'employeur se
concertera avec les représentants du personnel au sein du conseil d'entreprise ou à défaut, avec
Ia délégation syndicale. Sans préjudice des dispositions de la convention collective de travail n09
du 9 mars 1972, notamment de son article 12, cette concertation a pour but de décider de commun
accord si, indépendamment des critères de licenciement en vigueur dans l'entreprise, des ouvriers,
répondant aux conditions stipulées dans l'article 2, § 1 peuvent être licenciés par priorité et, dès
lors, bénéficier du régime complémentaire.

À défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les
représentants
les
ouvriers(ères) de l'entreprise.

ou à défaut, avec

des organisations

des travailleurs,

représentatives

Avant de prendre une décision en matière de licenciement,
ouvriers(ères)
pendant
à l'employeur

invite en outre les
à un entretien au siège de l'entreprise
les heures de travail. Cet entretien a pour but de permettre aux ouvriers de communiquer

leurs objections vis-à-vis du licenciement envisagé.

lettre recommandée,

concerné(e)s par

l'employeur

8

à la convention collective de travail du 3 mai 1972 notamment en son article 7,
Conformément
l'ouvrier peut, lors de cet entretien, se faire assister par leur délégué syndical. Le licenciement peut
avoir lieu au plus tôt à partir du deuxième jour de travail qui suit le jour où l'entretien a eu lieu ou
était projeté.

Les ouvriers licenciés ont la faculté soit d'accepter
de faire dès lors partie de la réserve de main-d'oeuvre.

le régime complémentaire, soit de le refuser et

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 17

En application de l'article 22 §3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
avec complément d'entreprise,
de disponibilité adaptée.

le régime de chômage
les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation

IX.

DISPOSITIONS FINALES

Article 18

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention sont fixées par
le conseil d'administration du Fonds.

Article 19

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail sont réglées
par le conseil d'administration du Fonds par référence à et dans l'esprit de convention collective de
travail n° 17, n0130, n0131, n0138 et n0139 du Conseil national du Travail.

Article 20

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue
obligatoire par arrêté royal.

9

Article 21

La présente convention est valable pour la période du 1er janvier 2019 jusqu'au 30 juin 2021 inclus.

Fait à Gand,

le 2 juillet 2019

Confédération des Syndicats Chrétiens,
Mme Vinciane Mortier

Centrale Générale FGTB,
M. Elie Verplancken

Centrale Générale des Syndicats
Libéraux de Belgique,
M. Bart De Crock

la fédération des industries textile,

Fedustria,
du bois et de l'ameublement,
M. Marc Blomme

