Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 10/12/2020
W: 162319/CO/120

26/10/2020

PARITAIR COMITÉ VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 21 OKTOBER 2020 TOT

VERVANING VAN DE COLLECTIEVE ARBEISOVEREENKOMST

VAN 13 MEI

2020 BETREFFENDE DE VASTSTELLING VAN DE VOORWAARDEN VOOR DE
UITSLUITING UIT HET TOEPASSINGSGEBIED VAN HET SOCIAAL SECTORAAL
AANVULLEND PENSIOENSTELSEL

I CAO van 13 mei 2020: datum registratie 9 juni 2020, registratienummer

158706/CO/120

Gelet op de wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel

van

die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "de Wet

Aanvullende Pensioenen" of "WAP");

Gelet op de wet van 5 mei 2014 tot wijziging van het rustpensioen en het overlevingspensioen

en tot

invoering van de overgangsuitkering

in de pensioenregeling voor werknemers en houdende geleidelijke

opheffing van de verschillen in behandeling die berusten op het onderscheid tussen werklieden en

bedienden inzake aanvullende pensioenen, die de WAP heeft gewijzigd (hierna "de wet van 5 mei

2014");

Gelet op het koninklijk besluit van 14 november 2003 tot uitvoering van de wet van 28 april 2003

betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel

van die pensioenen en van sommige

aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "KB WAP");

Gelet

op

de

algemene

nationale

collectieve

arbeidsovereenkomst

van

2 juli

2019, met

registratienummer

153633/CO/120,

zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst

van 16

december 2019 betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel met ingang van 1 januari 2021, met registratienummer

156931/CO/120;

Gelet op de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 16 december

2019 betreffende de krachtlijnen

omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel met

ingang van 1 januari

2021, met registratienummer

156931/CO/120;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 12 februari 2020 tot oprichting van een Fonds voor Bestaanszekerheid

-

Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid

(FBZ-SAP Textiel) dat optreedt als multi-

sectorale inrichter van de sociale sectorale aanvullende

pensioenstelsels

voor de arbeiders en de

bedienden uit de textielnijverheid en tot vaststelling van de statuten.

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020

tot

invoering

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de

voorwaarden

voor de uitsluiting

uit het

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel, met registratienummer

158706/CO/120;

Gelet op de beslissing van het Paritair Subcomité

van de textielnijverheid

uit het administratief

arrondissement Verviers (PSC 120.01) tot het invoeren van een aanvullend pensioenstelsel dat identiek

is aan hetgeen dat

ingericht wordt voor het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) en het

Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214), en om in dit verband gebruik te

maken van dezelfde multi-sectorale inrichter: het Fonds voor Bestaanszekerheid

- Sectoraal Aanvullend

Pensioen voor de Textielnijverheid

(FBZ-SAP Textiel);

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond;

Algemene Centrale ABVV;

Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

enerzijds,

EN

FEDUSTRIA,

federatie van textiel- hout en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

§1 Deze collectieve

arbeidsovereenkomst

is van toepassing

op alle werkgevers

die onder de

bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en op de arbeiders die ze

tewerkstellen, met uitzondering van de ondernemingen en de erin tewerkgestelde

arbeiders die onder

de bevoegdheid

vallen van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid

uit het administratief

arrondissement Verviers (PSC 120.01) en het Paritair Subcomité voor het vervaardigen van en de

handel

in zakken in jute of in vervangingsmaterialen

(PSC 120.03).

§2 Met "arbeiders" worden de mannelijke en vrouwelijke arbeiders bedoeld.

§3 Deze collectieve arbeidsovereenkomst

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei

2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied

van

het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

HOOFDSTUK II.

VOORWERP

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

heeft als doelom,

in uitvoering van artikel 9 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 16 december 2019 betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel met

ingang van 1 januari 2021 en de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

2

13 mei 2020 tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, de voorwaarden en de

modaliteiten

te bepalen voor de uitsluiting

uit het

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel.

HOOFDSTUK III.

VOORWAARDEN EN MODALITEITEN VOOR DE UITSLUITING VAN HET

SOCIAAL SECTORAAL AANVULLEND PENSIOENSTELSEL

Artikel3

Voorwaarden tot uitsluiting

§1 De (vestigingseenheden

van de) werkgevers die onder het

toepassingsgebied

vallen van deze

collectieve arbeidsovereenkomst

of meerdere aanvullende pensioenstelsels op ondernemingsniveau

en die ten laatste op 31 januari 2021 aantonen dat zij voorzien in een
dat I die uiterlijk op 1 januari 2021:

van toepassing is I zijn op alle arbeiders die zij tewerkstellen, met uitsluiting van studenten en
leerlingen; en

minstens gelijkwaardig

is I zijn aan het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel

zoals

hierna bepaald in artikel 4 van deze collectieve arbeidsovereenkomst;

worden uitgesloten uit het

toepassingsgebied

van deze cao en van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel

voor zolang zij verder voldoen aan de bovenvermelde voorwaarden.

§2 Daarnaast worden ook de (vestigingseenheden

van de) werkgevers die op of na 1 januari 2021 (d.i.

de datum van de invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel)

voor het eerst onder

de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) naar aanleiding van

hun oprichting of ten gevolge van een juridische wijziging zoals o.a. een fusie, een splitsing of een

overname, uitgesloten uit het toepassingsgebied

van de collectieve arbeidsovereenkomst

tot invoering

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, op voorwaarde dat zij aantonen dat zij voorzien

in een of meerdere aanvullende pensioenstelsels op ondernemingsniveau

dat I die:

van toepassing is I zijn op alle arbeiders die zij tewerkstellen, met uitsluiting van studenten en
leerlingen; en

minstens gelijkwaardig

is I zijn aan het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel

zoals

hierna bepaald in artikel 4 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§3 De (vestigingseenheden

van de) werkgevers die wensen gebruik te maken van deze mogelijkheid

tot uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

dienen

hiervoor de procedure te volgen zoals bepaald in artikel 6 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Artikel4

Gelijkwaardigheid

van het aanvullend pensioenstelsel

op ondernemingsniveau

met het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

§1 Voor ondernemingspensioenstelsels

die deels gefinancierd worden met persoonlijke bijdragen, wordt

de gelijkwaardigheid

uitsluitend

gemeten

op

basis

van:

(i) de werkgeversbijdragen

in de

ondernemingspensioenstelsels

bedoeld in artikel 4 §2; en (ii) het door de werkgeversbijdragen

opgebouwde aanvullend pensioen in de ondernemingspensioenstelsels

bedoeld in artikel 4 §3.

§2 De gelijkwaardigheid

aan

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

wordt

voor

ondernemingspensioenstelsels

van het type vaste bijdragen gemeten op basis van de laagste

werkgeversbijdrage

per werknemer zoals die in het pensioenreglement

I de pensioenreglementen

van

3

de ondernemingspensioenstelsels

is bepaald. Deze gelijkwaardigheidstoets

dient te gebeuren op basis

van de netto werkgeversbijdragen

na aftrek van de beheerskosten

en exclusief de bijzondere RSZ-

bijdrage van 8,86%. Opdat de ondernemingspensioenstelsels

als gelijkwaardig

kunnen worden

beschouwd, moet de laagste werkgeversbijdrage

per werknemer minstens

gelijk

zijn aan de

pensioenbijdrage in het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

zoals hierna bepaald. Voor deze

gelijkwaardigheidstoets

wordt deze netto werkgeversbijdrage

berekend op de pensioengrondslag

gebruikt

in het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, met name 100% van het brutoloon dat

onderworpen is aan de gewone RSZ-bijdragen (DmfA bezoldigingscode

1).

Voor de (vestigingseenheden

van de) werkgevers die vallen onder artikel 3 §1 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

en uiterlijk op 31 januari 2021 een beroep doen op de uitsluiting uit het sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

dient

de

hiervoor

vermelde

netto werkgeversbijdrage

in

het

ondernemingspensioenstelsel

(of de ondernemingspensioenstelsels

indien het er meerdere zijn)

minstens gelijk te zijn aan de pensioenbijdrage

zoals vermeld

in artikel 7 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020 tot invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, nI. 1% van het brutoloon

dat onderworpen is aan de gewone RSZ-bijdragen (DmfA bezoldigingscode

1).

Voor de (vestigingseenheden

van de) werkgevers die vallen onder artikel 3 §2 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

en die na 1 januari 2021 een beroep doen op de uitsluiting uit het sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

dient

de

hiervoor

vermelde

netto werkgeversbijdrage

in

het

ondernemingspensioenstelsel

(of de ondernemingspensioenstelsels

indien het er meerdere zijn)

minstens gelijk

te zijn aan de pensioenbijdrage

zoals vermeld

in artikel 7 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

of

in de collectieve

arbeidsovereenkomst

die deze heeft gewijzigd of vervangen, zoals van toepassing op het moment van

de uitsluiting.

§3 Voor

ondernemingspensioenstelsels

van

het

type

vaste

prestaties,

gebeurt

de

gelijkwaardigheidstoets

op basis van het aanvullend pensioenkapitaal

dat op de leeftijd van 65 jaar

wordt opgebouwd op basis van de werkgeversbijdrage.

Het hiervoor vermelde aanvullend pensioenkapitaal op de leeftijd van 65 jaar opgebouwd op basis van

de werkgeversbijdrage

in het (de) ondernemingspensioenstelsel(s),

waarvoor beroep wordt gedaan op

de uitsluiting uit het

toepassingsgebied, moet worden berekend zonder

toekomstige

loonstijgingen

(inclusief

indexeringen) en op basis van de eventueel

in het pensioenreglement

voorziene plafonds en

andere relevante parameters zoals van kracht op het moment waarop een beroep wordt gedaan op de

uitsluiting. Er wordt, voor de uitvoering van de gelijkwaardigheidstoets,

gekozen voor die parameters

die resulteren in het

laagste pensioenkapitaal.

In het bijzonder zal de laagste pensioengrondslag

van

de

aan

het

ondernemingspensioenstelsel

aangesloten

populatie

genomen

worden.

De

gelijkwaardigheidstoets

gebeurt op basis van het aanvullend pensioenkapitaal op de leeftijd van 65 jaar

en hoeft dus niet op elk moment voorafgaand aan de leeftijd van 65 jaar te worden gerealiseerd.

Indien het aanvullend pensioen binnen het ondernemingspensioenstelsel

wordt uitgedrukt

in een rente,

dient de omzetting

van de rente naar een kapitaal

te gebeuren

conform de regels en de

omzettingscoëfficiënt

opgenomen in het ondernemingspensioenstelsel.

Het aanvullend pensioenkapitaal

dat opgebouwd wordt

in het ondernemingspensioenstelsel

door de

werkgeversbijdragen

wordt berekend voor een werknemer die in dienst

treedt op 25 jaar en moet

minstens gelijk zijn aan 1.038 maal het uurloon.

Indien het ondernemingspensioenstelsel

uitgedrukt

4

wordt als een torfaitair kapitaal, zonder enig verband met het uurloon, dan moet dit kapitaal minimaal

gelijk zijn aan 15.565,00 EUR.

Het werkgeversgedeelte

in de ondernemingspensioenstelsels

van het

type vaste prestaties die ook

voorzien in werknemersbijdragen, wordt berekend door van het totale aanvullend pensioenkapitaal

het

kapitaal samengesteld door de werknemersbijdragen

af te trekken.

In dit geval wordt een rendement

in

aanmerking genomen dat gelijk is aan de intrestvoet gebruikt voor de berekening van de wettelijke

minimumrendementsgarantie

zoals bepaald in artikel 24 van de Wet Aanvullende Pensioenen.

§4 In het kader van deze gelijkwaardigheidstoets

worden ondernemingspensioenstelsels

van het

type cash balance, zijnde de pensioenstelsels

in de zin van artikel 21 van de Wet Aanvullende

Pensioenen, gelijkgesteld met ondernemingspensioenstelsels
de regels zoals vermeld in artikel 4 § 2 van deze collectieve arbeidsovereenkomst

van het type vaste bijdragen en dienen

te worden gevolgd.

§5 Voor cafetaria pensioenstelsels,

zoals bedoeld in artikel 4-2 KB WAP, waarbij aan de aangeslotene

de vrijheid wordt gegeven om het beschikbaar budget te verdelen over de financiering van verschillende

prestaties, dient voor de gelijkwaardigheidstoets

te worden uitgegaan van de standaardoptie voor een

alleenstaande aangeslotene en van de standaard overlijdens- en/of

invaliditeitsdekking.

§6 In de gevallen waarin de gelijkwaardigheid

niet kan worden vastgesteld op basis van de bepalingen

hierboven, kan de gelijkwaardigheid

op een alternatieve wijze worden aangetoond door de actuariële

functie van de pensioeninstelling

die dit attesteert. De betrokken actuariële functie houdt rekening met

de actuariële berekeningsprincipes

zoals hierboven bepaald.

In dat geval zal de actuariële functie hier

melding van maken op het actuarieel attest (volgens het als bijlage 2 bijgevoegde model) en als bijlage

de gebruikte berekeningswijze

toelichten.

§7 De betrokken (vestigingseenheid

van de) werkgever zal op eenvoudig verzoek van de inrichter, FBZ-

SAP Textiel, alle bijkomende gegevens overmaken die de inrichter

toelaten de volledigheid en de

juistheid van de geattesteerde gegevens te controleren.

Artikel5

§1 De (vestigingseenheid

van de) werkgever die op basis van artikel 4 en de procedure vermeld in

artikel 6 buiten het toepassingsgebied

valt van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

zal bij

elke wijziging

van

de

pensioenbijdrage

zoals

vermeld

in

artikel

7

van

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

of

in de collectieve

arbeidsovereenkomst

die deze heeft vervangen van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

op dezelfde wijze een nieuwe verklaring en nieuwactuarieel

attest moeten overmaken, binnen de bij

collectieve arbeidsovereenkomst

bepaalde termijn.

§2 De (vestigingseenheid

van de) werkgever die op basis van artikel 4 en de procedure vermeld in

artikel 6 buiten het

toepassingsgebied

valt van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

zal

evenwelonder

het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel vallen vanaf

het begin van het kwartaal

tijdens hetwelk het ondernemingspensioenstelsel

niet meer minstens

gelijkwaardig is aan het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel zoals bepaald in artikel 4.

§3 De (vestigingseenheden

van de) werkgevers die op basis van artikel 4 en de procedure vermeld in

artikel 6 buiten het

toepassingsgebied

vallen van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

kunnen nadien op eender welk moment beslissen om voor de toekomst

toch deel

te nemen aan het

5

sociaal sectoraal stelsel. Zij dienen hiertoe hun wens tot deelname aan het sociaal sectoraal stelsel

schriftelijk te melden aan het FBZ-SAP Textiel. Het FBZ SAP Textiel zal deze aanvraag schriftelijk

bevestigen aan de aanvragende (vestigingseenheid

van de) werkgever. De deelname aan het sociaal

sectoraal aanvullend pensioenstelsel

zal

ingaan vanaf het eerstvolgend kwartaal na de bevestiging van

het FBZ-SAP Textiel aan de betrokken (vestigingseenheid

van de) werkgever.

HOOFDSTUK IV.

PROCEDURE

Artikel6

§1 De (vestigingseenheid

van de) werkgever die overeenkomstig

artikel 3 §1 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

gebruik wil maken van de uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal

sectoraal aanvullend pensioenstelsel, dient ten laatste op 31 januari 2021 per aangetekend schrijven

de verklaring van de (vestigingseenheid

van de) werkgever en het actuarieel attest - volgens het

als bijlage 1 en 2 bijgevoegde model

- op te sturen naar de inrichter, FBZ-SAP Textiel

(Poortakkerstraat

100, 9051 Gent

(Sint-Denijs-Westrem)).

De datum op de poststempel geldt als

bewijs.

§2 De (vestigingseenheid

van de) werkgever die overeenkomstig

artikel 3 §2 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

gebruik wil maken van de uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal

sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

dient zo snel mogelijk na de oprichting of de juridische

wijziging per aangetekend schrijven de verklaring van de (vestigingseenheid

van de) werkgever

en het actuarieel attest - volgens het als bijlage 1 en 2 bijgevoegde model - op te sturen naar de

inrichter, FBZ-SAP Textiel (Poortakkerstraat

100, 9051 Gent (Sint-Denijs-Westrem)).

Daarenboven

dient de betrokken (vestigingseenheid

van de) werkgever

in dit aangetekend schrijven ook toe te lichten

en aan te tonen dat zij aan de vermelde voorwaarden voldoet die zijn opgenomen in artikel 3 §2 van

deze collectieve arbeidsovereenkomst

(nI. details omtrent de oprichting of de betrokken juridische

wijziging). De (vestigingseenheid

van de) werkgever dient

in dit verband ook de nodige stavingstukken

toe te voegen (zoals o.a. een kopie van de publicatie van de oprichting of de juridische wijziging in de

bijlagen van het Belgisch Staatsblad). Teneinde onmiddellijk na de oprichting of de juridische wijziging

uitgesloten

te kunnen worden van het

toepassingsgebied

van het sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel dient het FBZ-SAP Textiel de bovenvermelde documenten (aangetekend schrijven met

de verklaring van de (vestigingseenheid

van de) werkgever, het actuarieel attest en de stavingstukken)

uiterlijk 6 maanden na de oprichting of de juridische wijziging te hebben ontvangen. De datum op de

poststempel geldt als bewijs.

§3 De verklaring van de (vestigingseenheid

van de) werkgever en het actuarieel attest zoals vermeld in

artikel 6 §1 en §2 van deze collectieve arbeidsovereenkomst

zullen slechts geldig zijn indien deze zijn

opgesteld

volgens

de modellen,

zoals opgenomen

in bijlagen

1 en 2 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst.

Tevens moeten de documenten

correct en volledig ingevuld, gedateerd en

ondertekend zijn door de (vestigingseenheid

van de) werkgever

respectievelijk de actuariële functie van

de pensioeninstelling(en)

die de ondernemingspensioenstelsels

uitvoerUuitvoeren

en tijdig worden

ingediend.

§4 De (vestigingseenheid

van de) werkgever

is verantwoordelijk

voor de gevolgen die voortvloeien uit

het doorgeven van onnauwkeurige,

onvolledige, onjuiste of

laattijdige gegevens aan het FBZ-SAP

Textiel.

6

HOOFDSTUK V.

DUUR VAN DE OVEREENKOMST

Artikel7

§1 Deze overeenkomst

treedt

in werking op 21 oktober 2020 en is van onbepaalde duur.

§2 Deze collectieve arbeidsovereenkomst

kan opgezegd worden door elk van de ondertekenende

partijen mits inachtneming van een opzeggingstermijn

van twaalf maanden per aangetekend schrijven

aan de voorzitter van het paritair comité en aan elk van de andere ondertekenende

partijen.

§3

Aangezien

deze

collectieve

arbeidsovereenkomst

verbonden

is

aan

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020 tot

invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

of de collectieve

arbeidsovereenkomst

die

deze

vervangt,

dient

ook

de

opzegging

van

deze

collectieve

arbeidsovereenkomst

worden voorafgegaan

door de beslissing van het Paritair Comité voor de

textielnijverheid

(PC 120) tot opheffing van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel. Deze

beslissing zal enkel geldig zijn wanneer zij 80% van de stemmen van de in het Paritair Comité voor de

textielnijverheid

(PC 120) benoemde,

gewone

of plaatsvervangende

leden die de werkgevers

vertegenwoordigen

en 80% van de stemmen van de in het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC

120) benoemde, gewone of plaatsvervangende

leden die de werknemers

vertegenwoordigen

heeft

behaald.

HOOFDSTUK VI.

ALGEMEEN VERBINDEND VERKLARING

Artikel8

De ondertekenende

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen verbindend

zou verklaard worden per koninklijk besluit.

Gedaan te Gent op 21 oktober 2020

7

Aan de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de

uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

BIJLAGE 1

Verklaring (vestigingseenheid

van de) werkgever

- buiten toepassingsgebied

sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel Paritair Comité textielnijverheid (PC 120)

De (vestigingseenheid

van de) werkgever,

Naam:

Maatschappelijke zetel:

Ondernemingsnummer

(KBO-nummer):

Nummer vestigingseenheid

(indien van toepassing)

Vertegenwoordigd

door,

Naam:

Hoedanigheid:

.

.

.

.

.

.

Verklaart buiten toepassingsgebied

van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober

2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot inrichting van

het sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

alsook de eventuele

latere collectieve

arbeidsovereenkomsten

tot wijziging hiervan,

te willen vallen;

Verklaart op eer dat op datum van .. ./.../ ...... alle arbeiders, met uitzondering van studenten en

leerlingen, die vallen onder het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) onderworpen

zijn aan één of meerdere pensioentoezegging(en)

overeenkomstig de vereisten zoals vermeld

in artikel 4 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de

collectieve

arbeidsovereen komst

van 13 mei 2020 betreffende

de vaststelling

van de

voorwaarden voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel;

Gaat akkoord om op eenvoudig verzoek van de inrichter van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel,

het Fonds voor Bestaanszekerheid

- Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de

Textielnijverheid,

alle gegevens over te maken die deze nodig acht om de volledigheid en de

juistheid van deze verklaring en van de geattesteerde gegevens te controleren;

Verbindt er zich toe om elke wijziging aan het ondernemingsstelsel

(de ondernemingsstelsels)

waardoor

dit

(deze) niet meer minstens gelijkwaardig

is (zijn) aan het sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel,

overeenkomstig artikel 4 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020

betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel onmiddellijk mee te delen aan het Fonds

voor Bestaanszekerheid

- Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid.

8

Indien de (vestigingseenheid

van de) werkgever meerdere pensioenplannen

voorziet, dan volgt hierna

een opsomming van alle pensioenplannen met vermelding van de categorie arbeiders dewelke in elk

van deze pensioenplannen

zijn opgenomen

Pensioenplan (naam pensioeninstelling

+

polisnummer

ingeval de pensioeninstelling

een

Omschrijving categorie arbeiders

verzekeringsonderneming

is)

.....................

.....................

.................................................................

.................................................................

..............................

.....................

Gedaan te

Handtekening:

.

.

.

.

.

.

Op

.

.

.

.

.

.

.

.

Terug te sturen per aangetekend schrijven, samen met het actuarieel attest, aan het Fonds

voor Bestaanszekerheid

- Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid

Poortakkerstraat

100, 9051 Gent (Sint-Denijs-Westrem)

De datum van de poststempel geldt als bewijs

9

Aan de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de

uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

BIJLAGE 2

Actuarieel attest - buiten toepassingsgebied

- sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

Paritair Comité textielnijverheid (PC 120)

Ik, ondergetekende,

Naam:

.

zijnde de actuariële functie,

(in de zin van de wet van 13 maart 2016 op het statuut van en het toezicht

op verzekerings- of herverzekeringsondernemingen

of van de wet van 27 oktober 2006 betreffende het

toezicht op de instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening)

Naam pensioeninstelling:

Maatschappelijke zetel:

FSMA nummer:

Attesteer hierbij dat de hierna vermelde (vestigingseenheid

van de) werkgever:

Naam:

Maatschappelijke zetel:

Ondernemingsnummer

(KSO-nummer):

Nummer vestigingseenheid

(indien van toepassing):

.

.

.

.

.

.

.

1. Het beheer en de uitvoering

van één of meerdere

aanvullend

pensioenstelsels

heeft

toevertrouwd aan de hierboven vermelde pensioeninstelling;

2. Dit

(deze) aanvullend(e)

pensioenstelsel(s)

ingericht word(t)(en)

voor de arbeiders

die

ressorteren onder het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120), en dewelke in het

pensioenplan worden omschreven als:

(omschrijving van de categorieën van arbeiders)

3. Dit pensioenstelsel

voldoet aan de voorwaarden van gelijkwaardigheid

zoals bepaald in artikel

4 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging

van de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende

de vaststelling

van de

voorwaarden voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel.

Opmerking:

In geval de actuariële functie voor de gelijkwaardigheidstoets

diende terug te vallen op

artikel 4 §6 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21 oktober 2020 tot vervanging van de

collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor

de uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

dan maakt

hij/zij hier in een bijlage bij dit attest melding van en licht hij/zij daarin de gebruikte berekeningswijze

toe.

10

Gedaan te

Handtekening:

Op

.

.

Terug te sturen per aangetekend schrijven,

samen met de verklaring van de (vestigingseenheid

van de) werkgever, aan het Fonds voor Bestaanszekerheid

- Sectoraal Aanvullend Pensioen

voor de Textielnijverheid

Poortakkerstraat

100,9051 Gent (Sint-Denijs-Westrem)

De datum van de poststempel geldt als bewijs

11

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 21 OCTOBRE 2020 REMPLAÇANT
LA CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 13 MAI 2020 FIXANT LES
CONDITIONS D'EXCLUSION DU CHAMP D'APPLICATION DU RÉGIME DE
PENSION COMPLÉMENTAIRE SECTORIEL SOCIAL

I CCT du 13 mai 2020 : date d'enregistrement:

9 juin 2020, numéro d'enregistrement:

158706/CO/120

Vu la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires
certains avantages complémentaires

en matière de sécurité sociale (ci-après dénommée « loi sur les

et au régime fiscal de celles-ci et de

pensions complémentaires

» ou « LPC ») ;

Vu la loi du 5 mai 2014 portant modification de la pension de retraite et de la pension de survie et

instaurant

l'allocation de transition dans le régime de pension des travailleurs

salariés et portant

suppression progressive des différences de traitement qui reposent sur la distinction entre ouvriers et
qui a modifié la LPC (ci-après dénommée « loi du

employés en matière de pensions complémentaires,

5 mai 2014}»);

Vu l'arrêté royal du 14 novembre 2003 portant exécution de la loi du 28 avril2003 relative aux pensions

complémentaires

et au régime fiscal de celles-ci et de certains avantages complémentaires

en matière

de sécurité sociale (ci-après dénommé « AR LPC ») ;

Vu la convention collective de travail nationale générale du 2 juillet 2019 enregistrée sous le numéro

153633/CO/120 telle que modifiée par la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative

aux lignes directrices pour la constitution d'un régime de pension complémentaire

sectoriel social à

compter du 1er janvier 2021 enregistrée sous le numéro 156931/CO/120;

Vu la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative aux lignes directrices pour

la

constitution d'un régime de pension complémentaire

sectoriel social à compter du 1er

janvier 2021

enregistrée sous le numéro 156931/CO/120 ;

Vu la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail

du 12 février 2020 instituant un Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle

pour l'Industrie textile (FSE-PCS Textile)

intervenant comme organisateur multisectoriel des régimes de

pension complémentaires

sectoriels sociaux pour les ouvriers et les employés de l'industrie textile et

fixant

les statuts;

Vu la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail

du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire sectoriel social;

Vu la convention collective de travail du 13 mai 2020 fixant

les conditions d'exclusion

du champ

d'application

du régime de pension complémentaire

sectoriel social, enregistrée

sous le numéro

158706/CO/120 ;

Vu la décision de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement

administratif

de Verviers (SCP 120.01) d'instaurer un régime de pension complémentaire

identique à celui de la

Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et de la Commission Paritaire pour les employés de

l'industrie textile (CP 214) et de recourir, dans ce cadre, au même organisateur multisectoriel

: le Fonds

de Sécurité d'Existence

- Pension Complémentaire

Sectorielle

pour

l'Industrie

textile (FSE-PCS

Textile)

;

La Confédération des Syndicats Chrétiens;

La Centrale Générale FGTB ;

La Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

d'une part,

ET

FEDUSTRIA,

fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

ONT CONVENU CE QUI SUIT:

CHAPITRE I.

CHAMP D'APPLICATION

Article 1

§1 La présente convention collective de travail s'applique

à tous les employeurs

relevant de la

compétence de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et aux ouvriers qu'ils occupent, à

l'exception des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent

ressortissant

à la Sous-Commission

Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement

administratif de Verviers (SCP 120.01) et à la Sous-

Commission

Paritaire de la fabrication

et du commerce

de sacs en jute ou en matériaux

de

remplacement

(SCP 120.03).

§2 On entend par « ouvriers » les ouvriers et les ouvrières.

§3 La présente convention collective de travail

remplace la convention collective de travail du 13 mai

2020 fixant

les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension complémentaire

sectoriel social.

CHAPITRE II.

OBJET

Article 2

La présente convention collective de travail a pour but, en exécution de l'article 9 de la convention

collective de travail du 16 décembre 2019 relative aux lignes directrices pour la constitution d'un régime
sectoriel social à compter du 1er janvier 2021 et de la convention collective
la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

de pension complémentaire

le régime de pension complémentaire sectoriel social, de fixer les conditions et les modalités d'exclusion

du champ d'application du régime de pension complémentaire

sectoriel social.

2

CHAPITRE Ill.

CONDITIONS ET MODALITÉS D'EXCLUSION DU RÉGIME DE PENSION

COMPLÉMENTAIRE SECTORIEL SOCIAL

Article 3

Conditions d'exclusion

§1 Les (unités d'établissement

des) employeurs qui relèvent du champ d'application de la présente

convention collective de travail et qui démontrent,

le 31 janvier 2021 au plus tard, qu'ils/elles prévoient

un ou plusieurs régime(s) de pension complémentaire

au niveau de l'entreprise qui, au plus tard le 1er

janvier 2021 :

est/sont d'application à tous les ouvriers qu'ils/elles occupent, à l'exclusion des étudiants et des
apprentis; et

est/sont au moins équivalent(s) au régime de pension complémentaire
défini ci-après à l'article 4 de la présente convention collective de travail;

sectoriel social

tel que

sont exclu(e)s du champ d'application de la présente CCT et du régime de pension complémentaire

sectoriel social

tant qu'ils/elles continuent à remplir les conditions susmentionnées.

§2 Par ailleurs,

les (unités d'établissement

des) employeurs

relevant pour

la première fois de la

compétence de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) le ou après le 1er janvier 2021

(date d'introduction

du régime de pension complémentaire

sectoriel

social) à l'occasion de leur

constitution ou en conséquence d'une modification juridique telle qu'une fusion, une scission ou une

reprise, sont exclu(e)s du champ d'application

de la convention collective de travail

introduisant

le

régime de pension complémentaire

sectoriel social à condition qu'ils/elles démontrent

qu'ils/elles

prévoient un ou plusieurs régime(s) de pension complémentaire

au niveau de l'entreprise qui:

est/sont d'application à tous les ouvriers qu'ils/elles occupent, à l'exclusion des étudiants et des
apprentis; et

est/sont au moins équivalent(s) au régime de pension complémentaire

sectoriel social

tel que

défini ci-après à l'article 4 de la présente convention collective de travail.

§3 Les (unités d'établissement

des) employeurs qui souhaitent

recourir à cette possibilité d'exclusion

du champ d'application
procédure définie à cet effet à l'article 6 de la présente convention collective de travail.

du régime de pension complémentaire

sectoriel

social doivent suivre la

Article 4

Équivalence du régime de pension complémentaire

au niveau de l'entreprise au

régime de pension complémentaire sectoriel social

§1 Pour

les régimes de pension d'entreprise en partie financés par des contributions personnelles,

l'équivalence est exclusivement appréciée sur la base:

(i) des contributions patronales dans les régimes

de pension d'entreprise visés à l'article 4, §2 ; et (ii) de la pension complémentaire
contributions patronales dans les régimes de pension d'entreprise visés à l'article 4 §3.

constituée par les

§2 L'équivalence au régime de pension complémentaire sectoriel social est appréciée, pour les régimes

de pension d'entreprise de type contributions définies, sur la base de la contribution patronale la

plus basse par travailleur

telle que définie dans le(s) règlement(s) de pension des régimes de pension

d'entreprise. Ce test d'équivalence doit être effectué sur la base des contributions patronales nettes

après déduction des frais de gestion et hors cotisation ONSS spéciale de 8,86 %. Pour que les régimes

de pension d'entreprise puissent être considérés comme équivalents,

la contribution patronale la plus

basse par travailleur doit être au moins égale à la contribution de pension dans le régime de pension

3

complémentaire sectoriel social telle que définie ci-après. Pour ce test d'équivalence,

cette contribution

patronale nette est calculée sur la base de pension utilisée dans le régime de pension complémentaire
sectoriel social, à savoir 100 % du salaire brut soumis aux cotisations ONSS ordinaires
rémunération DmfA 1).

(code de

Pour

les (unités d'établissement

convention collective de travail et qui

des) employeurs qui sont visé(e)s par l'article 3 §1 de la présente
font appel à l'exclusion du régime de pension complémentaire

sectoriel au plus tard le 31 janvier 2021,

la contribution patronale nette précitée dans le régime de

pension d'entreprise (ou les régimes de pension d'entreprise s'il y en a plusieurs) doit au moins être
égale à la contribution de pension mentionnée à l'article 7 de la convention collective de travail du 21
le régime de
octobre 2020 remplaçant
la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant
sectoriel social, à savoir 1 % du salaire brut soumis aux cotisations ONSS

pension complémentaire

ordinaires (code de rémunération DmfA 1) .

Pour

les (unités d'établissement

convention collective de travail et qui

des) employeurs qui sont visé(e)s par l'article 3 §2 de la présente
font appel à l'exclusion du régime de pension complémentaire
sectoriel après le t= janvier 2021,
la contribution patronale nette précitée dans le régime de pension
d'entreprise (ou les régimes de pension d'entreprise s'il yen a plusieurs) doit au moins être égale à la
contribution de pension mentionnée à l'article 7 de la convention collective de travail du 21 octobre 2020

remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension

complémentaire sectoriel social ou dans la convention collective de travail qui l'a modifiée ou remplacée,

telle que d'application au moment de l'exclusion.

§3 Pour les régimes de pension d'entreprise de type prestations définies,

le test d'équivalence

a

lieu sur la base du capital de pension complémentaire

constitué à l'âge de 65 ans sur la base de la

contribution patronale.

Ledit capital de pension complémentaire

patronale dans le(s) régime(s) de pension d'entreprise, pour le(s)quel(s)

constitué à l'âge de 65 ans sur la base de la contribution
il est fait appel à l'exclusion du

champ d'application,

doit être calculé sans augmentations

salariales

futures (en ce compris

les

indexations) et sur la base des plafonds éventuellement prévus dans le règlement de pension et d'autres
paramètres pertinents tels qu'en vigueur au moment où il est fait appel à l'exclusion. Pour la réalisation
les paramètres choisis sont ceux qui conduisent au capital de pension le plus
du test d'équivalence,

bas. Ainsi, on tiendra compte de la base de pension la plus basse de la population affiliée au régime de

pension d'entreprise. Le test d'équivalence est réalisé sur la base du capital de pension complémentaire
à l'âge de 65 ans et ne doit donc pas être réalisé à tout moment avant

l'âge de 65 ans.

Si

la pension complémentaire dans le cadre du régime de pension d'entreprise est exprimée en rente,

la conversion

de la rente en capital doit avoir

lieu conformément

aux règles et au coefficient de

conversion repris dans le régime de pension d'entreprise.

Le capital de pension complémentaire qui est constitué dans le régime de pension d'entreprise par les

contributions patronales est calculé pour un travailleur qui entre en service à 25 ans et doit être au moins

égal à 1.038 fois le salaire horaire. Si

le régime de pension d'entreprise s'exprime en capital

forfaitaire,

sans aucun lien avec le salaire horaire, ce capital doit alors être au moins égal à 15.565,00 EUR.

La part patronale dans les régimes de pension d'entreprise de type prestations définies qui prévoient

également

des contributions

des travailleurs

est calculée

en déduisant

du capital de pension

complémentaire

total

le capital composé des contributions des travailleurs. Dans ce cas, le rendement

4

pris en compte est égal au taux d'intérêt utilisé pour le calcul de la garantie de rendement minimum

légale tel que défini à l'article 24 de la loi sur les pensions complémentaires.

§4 Dans le cadre de ce test d'équivalence,

les régimes de pension d'entreprise de type cash

balance,

à savoir

les régimes de pension au sens de l'article 21 de la loi sur

les pensions

complémentaires,
sont assimilés aux régimes de pension d'entreprise de type contributions définies et
les règles visées à l'article 4, §2 de la présente convention collective de travail doivent être respectées.

§5 Pour les régimes de pension cafétéria tels que visés à l'article 4-2 AR LPC, qui

laissent à l'affilié la

liberté de répartir le budget disponible pour le financement de différentes prestations,

il faut, pour le test

d'équivalence,

partir de l'option standard pour un affilié isolé et de la couverture décès et/ou invalidité

standard.

§6 Dans le cas où l'équivalence

ne peut pas être établie sur

la base des dispositions

ci-dessus,

l'équivalence peut être démontrée d'une manière alternative par la fonction actuarielle de l'organisme

de pension qui

l'atteste. La fonction actuarielle concernée tient compte des principes de calcul actuariels

comme stipulé ci-dessus. Dans ce cas, la fonction actuarielle en fera mention sur l'attestation actuarielle
(selon le modèle joint à l'annexe 2) et expliquera le mode de calcul utilisé dans l'annexe.

§7 Les (unités d'établissement

des) employeurs

concerné(e)s

fourniront,

sur simple demande de

l'organisateur,

le FSE-PCS Textile,

tous les renseignements

supplémentaires

qui permettront

à

l'organisateur de contrôler

l'exhaustivité et l'exactitude des données attestées.

Article 5

§1 Les (unités d'établissement des) employeurs qui, sur la base de l'article 4 et de la procédure visée à

l'article 6, ne relèvent pas du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social,
devront, en cas de modification de la contribution de pension comme visé à l'article 7 de la convention
la convention collective de travail du 13 mai 2020
collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

introduisant

le régime de pension complémentaire sectoriel social ou dans la convention collective de

travail

la remplaçant,

faire de la même façon une nouvelle déclaration

du régime de pension

complémentaire

sectoriel social et transmettre une nouvelle attestation actuarielle dans le délai défini

par convention collective de travail.

§2 Les (unités d'établissement des) employeurs qui, sur la base de l'article 4 et de la procédure visée à

l'article 6, ne relèvent pas du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social,

relèveront

toutefois du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social dès

le début du trimestre au cours duquel

le régime de pension d'entreprise n'est plus au moins équivalent

au régime de pension complémentaire sectoriel social

tel que défini à l'article 4.

§3 Les (unités d'établissement des) employeurs qui, sur la base de l'article 4 et de la procédure visée à
l'article 6, ne relèvent pas du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social,
peuvent décider à tout moment, par la suite, de tout de même adhérer au régime sectoriel social pour
l'avenir. À cette fin,
leur souhait de participer au régime de pension
complémentaire

sectoriel social par écrit au FSE-PCS Textile. Le FSE-PCS Textile confirmera cette

ils/elles doivent communiquer

demande par écrit à (l'unité d'établissement de) l'employeur demandeur/demanderesse.

La participation

au régime de pension complémentaire
confirmation du FSE-PCS Textile à (l'unité d'établissement

de) l'employeur concerné(e).

sectoriel social commencera

le premier

trimestre qui suit

la

5

CHAPITRE IV.

PROCÉDURE

Article 6

§1 L'(unité d'établissement

de I')employeur qui, conformément

à l'article 3 §1 de la présente convention

collective de travail, veut être exclu(e) du champ d'application du régime de pension complémentaire

sectoriel social, doit, envoyer,

le 31 janvier 2021 au plus tard, par recommandé,

la déclaration de

(l'unité d'établissement

de) l'employeur et l'attestation actuarielle - conformément

au modèle

joint à l'annexe 1 et 2 - à l'organisateur, FSE-PCS Textile (poortakkerstraat

100, 9051 Gand (Sint-

Denijs-Westrem)).

La date figurant sur le cachet de la poste fait foi.

§2 L'(unité d'établissement de I')employeur qui, conformément à l'article 3 §2 de la présente convention

collective de travail, veut être exclu(e) du champ d'application du régime de pension complémentaire

sectoriel social, doit envoyer,

le plus rapidement possible après la constitution ou la modification

juridique,

par

recommandé,

la déclaration

de (l'unité d'établissement

de)

l'employeur

et

l'attestation actuarielle - selon le modèle joint à l'annexe 1 et 2 - à l'organisateur, FSE-PCS Textile

(poortakkerstraat

100, 9051 Gand (Sint-Denijs-Westrem)).

En outre,

(l'unité d'établissement

de)

les
l'employeur concerné(e) doit, dans ce courrier recommandé, expliquer et démontrer qu'il/elle remplit
(détails relatifs à la
conditions reprises à l'article 3 §2 de la présente convention collective de travail
constitution ou à la modification juridique concernée). A cet effet, (l'unité d'établissement de) l'employeur

doit joindre les justificatifs nécessaires (par exemple, une copie de la publication de la constitution ou

de la modification juridique dans les annexes au Moniteur belge). En vue d'une exclusion du champ

d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social directement après la constitution ou

la modification juridique,

le FSE-PCS Textile doit recevoir les documents précités (courrier recommandé

reprenant

la déclaration

de (l'unité d'établissement

de)

l'employeur,

l'attestation

actuarielle et

les

justificatifs) 6 mois au plus tard après la constitution ou la modification juridique. La date figurant sur le

cachet de la poste fait foi.

actuarielle telles que
§3 La déclaration
mentionnées à l'article 6 §1 et §2 de la présente convention collective de travail ne seront valables que
si elles sont établies selon les modèles repris aux annexes 1 et 2 de la présente convention collective

de (l'unité d'établissement

l'employeur

l'attestation

de)

et

de travail. Les documents doivent également être dûment complétés, datés et signés par

(l'unité

d'établissement

de) l'employeur et/ou respectivement

la fonction actuarielle du ou des organisme(s) de

pension qui exécute(nt)

les régimes de pension d'entreprise et être envoyés en temps voulu.

§4 L'(unité d'établissement

de I')employeur

est

responsable

des conséquences

découlant

de la

transmission de données imprécises,

incomplètes, erronées ou tardives au FSE-PCS Textile.

CHAPITRE V.

DURÉE DE LA CONVENTION

Article 7

§1 La présente convention entre en vigueur

le 21 octobre 2020 pour une durée indéterminée.

§2 La présente convention collective de travail peut être résiliée par chacune des parties signataires,

moyennant

la prise en compte d'un délai de préavis de douze mois, par courrier

recommandé adressé

au président de la commission paritaire et à chacune des autres parties signataires.

6

§3 Puisque la présente convention collective de travail est

liée à la convention collective de travail du

21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de

pension complémentaire

sectoriel social ou à la convention collective de travail

la remplaçant,

la

dénonciation de la présente convention collective de travail doit être précédée de la décision de la

Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) d'abroger

le régime de pension complémentaire

sectoriel social. Cette décision sera uniquement valable si elle est prise par 80 % des voix des membres

effectifs

représentant

ou suppléants

(CP 120)
les employeurs et 80 % des voix des membres effectifs ou suppléants nommés dans la

la Commission

de l'industrie

nommés

Paritaire

textile

dans

Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) représentant

les travailleurs.

CHAPITRE VI.

FORCE OBLIGATOIRE

Article 8

Les parties signataires

demandent

que la présente convention

collective

de travail soit

rendue

obligatoire par arrêté royal.

Fait à Gand le 21 octobre 2020

\

"

\,

7

A la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail

du 13 mai 2020 fixant

les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension

complémentaire sectoriel social

ANNEXE 1

Déclaration de (l'unité d'établissement de) l'employeur

- exclusion du champ d'application du

régime de pension complémentaire

sectoriel social - Commission Paritaire de l'industrie textile

(CP 120)

L'(unité d'établissement

de I')employeur,

Nom:

Siège social:

Numéro d'entreprise (numéro BCE) :

Numéro d'unité d'établissement

(si applicable)

:

Représenté( e) par,

Nom:

Qualité:

.

.

.

.

.

.

Déclare ne pas vouloir

relever du champ d'application de la convention collective de travail du

21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le

régime de pension complémentaire

sectoriel social, ainsi que des conventions collectives de

travail éventuelles ultérieures la modifiant;

Déclare sur l'honneur qu'en date du .../.../. ..... , tous les ouvriers, à l'exclusion des étudiants et

des apprentis, qui
relèvent de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) sont
assujettis à un ou plusieurs engagement(s) de pension conformément aux exigences définies
la convention
à l'article 4 de la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

collective de travail du 13 mai 2020 fixant

les conditions d'exclusion du champ d'application du

régime de pension complémentaire sectoriel social;

S'engage

à fournir,

sur

simple

demande

de

l'organisateur

du

régime

de pension

complémentaire

sectoriel social,

le Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire

Sectorielle pour

l'Industrie textile,

toutes les informations que ce dernier estime nécessaires

pour contrôler

l'exhaustivité et l'exactitude de cette déclaration et des données attestées;

S'engage

à communiquer

sur-le-champ

au Fonds

de Sécurité

d'Existence

- Pension

Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile,

toute modification apportée au(x) régime(s)

d'entreprise par laquelle ce(s) régime(s) ne serai(en)t plus au moins équivalent(s) au régime de
pension complémentaire sectoriel social, conformément à l'article 4 de la convention collective
la convention collective de travail du 13 mai 2020
de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

fixant

les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension complémentaire

sectoriel social.

8

Si (l'unité d'établissement de) l'employeur prévoit plusieurs plans de pension, énumérez ci-dessous tous

les plans de pension en précisant

la catégorie d'ouvriers

concernée par chacun de ces plans de

pension:

Plan de pension (nom de l'organisme de

pension + numéro de police si l'organisme de

Description de la catégorie d'ouvriers

pension est une entreprise d'assurance)

............

............

.................................................................

.................................................................

.................................................................

.................................................................

.

.

.

.

.

.

Fait à

Signature:

Le

.

.

.

.

.

.

..

.

À renvoyer par recommandé, avec l'attestation actuarielle, au Fonds de Sécurité d'Existence -
Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile Poortakkerstraat

100, 9051 Gand

(Sint-Denijs-Westrem)

La date figurant sur le cachet de la poste fait foi

9

A la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail

du 13 mai 2020 fixant

les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension

complémentaire sectoriel social

ANNEXE 2

Attestation actuarielle - exclusion du champ d'application du régime de pension

complémentaire

sectoriel social - Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120)

je soussigné,

Nom:

.

en qualité de fonction actuarielle (au sens de la loi du 13 mars 2016 relative au statut et au contrôle des

entreprises d'assurance

ou de réassurance

ou de la loi du 27 octobre 2006 relative au contrôle

prudentiel des institutions de retraite professionnelle)

Nom de l'organisme de pension:

Siège social:

Numéro FSMA :

Atteste par la présente que (l'unité d'établissement de) l'employeur ci-après:

Nom:

Siège social:

Numéro d'entreprise (numéro BCE) :

Numéro d'unité d'établissement

(si applicable)

:

.

.

.

.

.

.

.

1. A confié la gestion et l'exécution d'un ou de plusieurs régimes de pension complémentaire

à

l'organisme de pension précité;

2. Que ce(s)

régime(s)

de pension complémentaire

est/sont organisé(s)

pour

les ouvriers

ressortissants à la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120), qui sont définis comme

suit dans Ie plan de pension:

(description des catégories d'ouvriers)

3. Que ce régime de pension remplit

convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

les conditions d'équivalence

fixées à l'article 4 de la
la convention collective de travail

du 13 mai 2020 fixant

les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension

complémentaire sectoriel social.

Remarque: si la fonction actuarielle doit s'en remettre, pour le test d'équivalence,
convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant
mai 2020 fixant les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension complémentaire
sectoriel social, elle doit en faire mention ici dans une annexe à la présente attestation et y expliquer
mode de calcul utilisé.

la convention collective de travail du 13

à l'article 4 §6 de la

le

10

Fait à
Signature:

'"

'"

'"

Le

'"

'"

.

.

À renvoyer par recommandé, avec la déclaration de (l'unité d'établissement

de) l'employeur, au

Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile

Poortakkerstraat

100, 9051 Gand (Sint-Denijs-Westrem)

La date figurant sur le cachet de la poste fait foi

11

