Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

de l'industrie

textile

Paritair Comité voor de textielnijverheid

CCT n? 163900/CO/120
du 24/02/2021

CAO nr. 163900/CO/120
van 24/02/2021

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

il peut être dérogé à l'obligation

L'article 3, alinéa 2 doit être modifié comme
suit: "En cas d'instauration de teclmologies plus
productives,
d'accroître le niveau d'emploi en concluant, en
cette matière et préalablement à leur instauration,
un accord au niveau de l'entreprise entre l'em-
ployeur concerné,
dans l'entreprise, Fedustria et les organisations
syndicales ouvrières régionales.".

les représentants des ouvriers

il peut être dérogé à

"En cas d'instauration de technolo-

Artikel 3, 2de alinea moet als volgt verbeterd
worden:
gies plus productives,
l'obligation d'accroître le niveau d'emploi en
concluant, en cette matière et préalablement à
leur instauration, un accord au niveau de l'en-
treprise entre l'employeur concerné,
les repré-
sentants des ouvriers dans l'entreprise, Fedus-
tria et les organisations
régionales." .

syndicales ouvrières

L'article 5, alinéa 1er doit être modifié comme
suit: "Chaque entreprise, visée à l'article 1er,
peut procéder à l'instauration de la semi équipe-
relais, à condition que cela fasse l'objet d'un ac-
cord négocié au niveau de l'entreprise entre l'em-
ployeur,
les représentants des ouvriers, Fedustria
et les organisations
nales.".

syndicales ouvrières régio-

Artikel 5, alinea 1 moet als volgt verbeterd
worden:
"Chaque entreprise, visée à l'article
1er, peut procéder à l'instauration de la semi
équipe-relais, à condition que cela fasse l'objet
d'un accord négocié au niveau de l'entreprise
entre l'employeur,
les représentants des ou-
vriers, Fedustria et les organisations syndicales
ouvrières régionales.".

L'article 5, alinéa 2 doit être modifié comme
suit: "Fedustria et les organisations syndicales
ouvrières régionales
entre elles
avant de conclure un accord d'entreprise et/ou de
déterminer les conditions concrètes de travail, en
vue de l'application de cet accord-cadre.".

communiqueront

"Fedustria et les organisations syruH-

Artikel 5, alinea 2 moet als volgt verbeterd
worden:
eales ouvrières régionales
entre elles avant de conclure un accord d'entre-
prise et/ou de déterminer
crètes de travail, en vue de l'application de cet
accord-cadre." .

les conditions con-

communiqueront

Décision du

Beslissing van

o 1 -0 - 2021

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 25/03/2021
N°: 163900/CO/120

04/03/2021

PARITAIR COMITE VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

NATIONALE KADEROVEREENKOMST VAN 24 FEBRUARI 2021
BETREFFENDE DE INVOERING EN ORGANISATIE VAN DE
HALVE OVERBRUGGINGSPLOEG IN DE TEXTIELSECTOR

CAO van 21 december 2015: datum registratie 3 maart 2016, registratienummer
CAO van 21 maart 2016: datum registratie 27 juni 2016, registratienummer
CAO van 10 oktober 2016: datum registratie 7 november 2016, registratienummer

132066/CO/120

133439/CO/120

135694/CO/120

Gelet op de nationale kaderovereenkomst
organisatie van overbruggingsploegen

in de textielnijverheid;

van 21 december 2015 betreffende de invoering en

Gelet op de wet van 17 maart 1987 betreffende de invoering van nieuwe arbeidsregelingen
de ondernemingen;

in

Gelet op de collectieve
Arbeidsraad betreffende de invoering van nieuwe arbeidsregelingen

arbeidsovereenkomst

nr. 42 van 2 juni 1987 van de Nationale

in de ondernemingen;

WORDT ER TUSSEN:

Het Algemeen Christelijk Vakverbond,
De Algemene Centrale van het ABW
De Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België,

enerzijds,

EN

Fedustria, de federatie van de textiel-, hout- en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I - ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
het stelsel van de halve overbruggingsploeg
bevoegdheid van het Paritair Comité voor de Textielnijverheid.

heeft betrekking op de invoering en de organisatie van
in de ondernemingen die ressorteren onder de

Met "arbeiders" worden de mannelijke en de vrouwelijke arbeiders bedoeld.

Artikel2

Het stelsel van de halve overbruggingsploeg
biedt aan de in artikel 1 bedoelde ondernemingen
de mogelijkheid om, hetzij voor gans de onderneming, hetzij voor één of meerdere afdelingen
ervan, een aantal bijkomende machine-uren per jaar te realiseren.

1

kan worden ingevoerd wanneer

Het stelsel
drieploegenstelsel
afwijking worden toegestaan door het Paritair Comité.

of afdeling reeds een
functioneert. Mits een gemotiveerd verzoek kan op deze bepaling een

in de onderneming

Artikel3

die van de mogelijkheden

van deze collectieve arbeidsovereenkomst
De ondernemingen
gebruik wensen te maken, dienen zich in een ondernemingsovereenkomst,
tot stand gekomen
overeenkomstig de bepaling van hiernavolgend artikel 5, te verbinden tot een verhoging van
het aantal arbeidsplaatsen in de afdeling(en) waar het stelsel van de halve overbruggingsploeg
wordt
verhoging van het
gevolg te hebben.

in elk geval een
arbeiders in de onderneming tot

ingevoerd. De invoering van de halve overbruggingsploeg

totaal aantal effectief

tewerkgestelde

dient

van de betrokken

in één of meerdere afdelingen mag geen
De invoering van de halve overbruggingsploeg
in geval van sluiting van bepaalde
aanleiding geven tot afdankingen in andere afdelingen tenzij
afdelingen
van productievere
technologieën kan afgeweken worden van de verplichting tot verhoging van de tewerkstelling
aan de invoering ervan, een ondernemingsovereenkomst
mits ter zake en voorafgaand
gesloten wordt tussen de betrokken werkgever, de vertegenwoordigers
onderneming, Fedustria en de gewestelijke arbeidersorganisaties.

van de arbeiders in de

van invoering

onderneming.

Ingeval

Artikel4

De onderneming die de halve overbruggingsploeg heeft ingevoerd, dient bij eventuele tijdelijke
werkloosheid om economische redenen deze gelijkwaardig te verdelen over alle werkstelsels
van de betrokken afdeling(en).

Artikel5

Elke onderneming,
overbruggingsploeg
gesloten op het vlak van de onderneming tussen de werkgever, de vertegenwoordigers
de arbeiders, Fedustria en de gewestelijke arbeidersorganisaties.

bedoeld in artikel 1, kan overgaan tot de invoering van de halve
op voorwaarde dat zulks het voorwerp uitmaakt van een overeenkomst
van

zullen met elkaar contact opnemen
Fedustria en de gewestelijke
sluiten
vooraleer zij, in toepassing van deze kaderovereenkomst,
en/of concrete werkvoorwaarden
bepalen. Ter gelegenheid van dit contact zal nagegaan
worden of de verhoging of bevordering van de tewerkstelling in de onderneming een betere
benutting van het productieapparaat

een ondernemingsakkoord

arbeidersorganisaties

vergt.

Artikel6

De in artikel 5 bedoelde ondernemingsovereenkomsten
principes te eerbiedigen welke in deze collectieve arbeidsovereenkomst worden vastgelegd.

dienen in elk geval de regels en

die van toepassing zijn op de datum
De in artikel 5 bedoelde ondernemingsovereenkomsten
van inwerkingtreding van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst, worden geacht te zijn
gesloten in uitvoering van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

2

HOOFDSTUK II - ARBEIDSDUUR EN BEZOLDIGING

Artikel7

De halve overbruggingsploeg
ingevoerd het
verderzetten voor de helft van de beschikbare tijd van de bedrijfsactiviteit op de zaterdagen,
zondagen, wettelijke feestdagen en op de vervangingsdagen voor de wettelijke feestdagen en
op andere dagen waarop door de traditionele ploegen niet gewerkt wordt.

in de afdeling(en) waar hij wordt

verzekert

Er worden evenwel geen prestaties geleverd op drie zaterdagen en drie zondagen per jaar in
de periode van de jaarlijkse collectieve vakantie. Voor het verzekeren van de in alinea 1
bedoelde bedrijfsactiviteit zal de arbeider van de halve overbruggingsploeg
12 u aanwezig zijn
waarvan 11 u 30 prestaties en een Yz u bezoldigde rust.

Deze activiteit van de halve overbruggingsploeg
nachtploeg en eindigen bij het opstarten van de activiteiten van de morgenploeg ofweloverdag
worden
ondernemingsovereenkomst
arbeidsovereenkomst.

kan ofwel aansluiten bij de activiteiten van de

uurregeling
in

de
collectieve

aangeduid
deze

gepresteerd.

wordt
5

concrete

waarvan

sprake

artikel

van

De

in

Artikel8

Voor de in artikel
jaarbezoldiging,

7 bedoelde

arbeidsprestaties

en betaalde

rust dient de globale

bekomen in het traditioneel drieploegenstelsel,

gewaarborgd.

Artikel9

Elke andere prestatie dan deze bedoeld in artikel 7, moet als een buitengewone prestatie
beschouwd worden en dient vergoed te worden aan hetzelfde uurloon als voor de gewone
prestaties in de halve overbruggingsploeg.

De tewerkgestelden
op dagen tijdens de periode van de jaarlijkse collectieve vakantie.

in de halve overbruggingsploeg

kunnen echter niet opgeroepen worden

Artikel10

dewelke de in dit stelsel

De tijd gedurende
arbeiders op vraag van de
werkgever opleiding volgen tijdens de weekdagen (maandag tot en met vrijdag) zal betaald
nI. het uurloon van
worden aan het gemiddeld uurloon van het traditioneel drieploegenstelsel,
de morgenploeg, de namiddagploeg en de nachtploeg gedeeld door drie.

tewerkgestelde

regelingen die op het vlak van de onderneming bestaan blijven verder van

Eventueel gunstiger
toepassing.

Artikel11

arbeiders tijdens de weekdagen
De tijd gedurende dewelke de in dit stelsel
(maandag tot en met vrijdag) deelnemen aan de vergadering van de ondernemingsraad
en/of
het comité voor preventie en bescherming op het werk, zal betaald worden aan het gemiddeld

tewerkgestelde

3

uurloon van het
namiddagploeg en de nachtploeg gedeeld door drie.

traditioneel drieploegenstelsel,

nI. het uurloon van de morgenploeg,

de

Eventueel gunstiger
toepassing.

regelingen die op het vlak van de onderneming bestaan blijven verder van

HOOFDSTUK III - TOETREDING

Artikel12

De toetreding tot het stelsel van de halve overbruggingsploeg
betekent dit dat zij niet kunnen verplicht worden om in bedoeld stelsel te werken.

is vrij. Voor de arbeiders

uitdrukkelijk

overeengekomen

die de halve
Bovendien wordt
overbruggingsploeg willen invoeren, voor de samenstelling ervan uitsluitend mogen rekruteren
uit volledig en uitkeringsgerechtigde werklozen, behoudens het op vrijwillige basis inschakelen
in deze ploeg van bij de onderneming in dienst zijnde werknemers op voorwaarde dat elk van
deze arbeiders op zijn oorspronkelijke werkpost vervangen wordt onverminderd de toepassing
van de beschikkingen van de laatste alinea van artikel 3.

dat de ondernemingen

HOOFDSTUK IV - WAARBORGEN

Artikel13

die de halve overbruggingsploeg

invoeren, dienen voor de in dit stelsel
arbeiders alle rechten en voordelen te waarborgen die voortvloeien uit de
voor onbepaalde duur in de traditionele werkstelsels.

De ondernemingen
tewerkgestelde
uitvoering van een arbeidsovereenkomst
Indien een arbeider aanspraak kan maken op klein verlet op zaterdag, zondag,
vervangingsfeestdag,
Besluit

feestdag of
zal voor deze dag 12 uren loon uitbetaald worden tenzij het Koninklijk

inzake klein verlet het anders voorziet.

Artikel14

van artikel 30 §2 van de wet van 3 juli 1978 betreffende

Voor de toepassing
arbeidsovereenkomsten
afwezigheid voor de in dit stelsel
tewerkgestelde
twaalf uren, te kiezen binnen vier maanden te rekenen vanaf de dag van de bevalling.

de
tot het geboorteverlof wordt de duur van de
arbeiders vastgesteld op zes dagen van

met betrekking

Artikel15

Overeenkomstig artikel 30 §2 van voornoemde wet geniet de werknemer gedurende 3/15 van
zijn geboorteverlof het behoud van zijn loon, berekend op basis van 72 uren, zijnde 14,4 uren.

In geval van adoptieverlof, bedoeld in artikel 30 ter van voornoemde wet en pleegouderverlof,
bedoeld in artikel 30 sexies van voornoemde wet, geniet de werknemer eveneens gedurende
14,4 uren zijn normaalloon.

4

Artikel16

In aanvulling op de uitkering van de ziekte- en invaliditeitsverzekering,
betaalt de werkgever
dat
een supplement
tewerkgesteld
aan de arbeider
in dit stelsel,
berekend op basis van 72 uren
tussen het vervangingsinkomen,
overeenstemt met het verschil
enerzijds en op basis van 81 uren anderzijds, evenwel beperkt overeenkomstig de bepalingen
van de derde alinea van onderhavig artikel.

in geboorteverlof,

Onder vervangingsinkomen
uitkering van de ziekte- en invaliditeitsverzekering
geboorteverlof.

dient begrepen te worden het

loonbehoud voor 3/15 en de
voor 12/15 van de uren begrepen in het

tussen enerzijds
Het bedrag van het supplement kan evenwel nooit hoger zijn dan het verschil
het bedrag van het bruto belastbaar
loon dat de arbeider zou verdiend hebben tijdens de uren
die overeenstemmen met de 12/15, berekend op basis van 81 uren en anderzijds het bedrag
van de uitkering zelf die hem voor de 12/15, berekend op basis van 72 uren, toegekend wordt
in het raam van de ziekte- en invaliditeitsverzekering.

Artikel17

betaalt de werkgever
In aanvulling op de uitkering van de ziekte- en invaliditeitsverzekering,
tewerkgesteld in dit stelsel, een supplement dat overeenstemt
aan de arbeider in adoptieverlof
met het verschil
berekend op basis van 192 uren enerzijds
en op basis van 216 uren anderzijds, evenwel beperkt overeenkomstig de bepalingen van de
derde alinea van onderhavig artikel.

tussen het vervangingsinkomen,

Onder vervangingsinkomen
uitkering van de ziekte- en invaliditeitsverzekering
adoptieverlof.

dient begrepen te worden het

loonbehoud voor 3/40 en de
voor 37/40 van de uren begrepen in het

Het bedrag van het supplement kan evenwel nooit hoger zijn dan het verschil
tussen enerzijds
loon dat de arbeider zou verdiend hebben tijdens de uren
het bedrag van het bruto belastbaar
die overeenstemmen met de 37/40, berekend op basis van 216 uren en anderzijds het bedrag
van de uitkering zelf die hem voor de 37/40, berekend op basis van 192 uren, toegekend wordt
in het raam van de ziekte- en invaliditeitsverzekering.

Artikel18

De bepalingen van artikel17 gelden in het geval de adoptieouder aanspraak maakt op 8 weken
adoptieverlof.

In geval van toepassing van de specifieke situaties bedoeld in artikel 30 ter §1, s= tot en met
t= lid van voornoemde wet, dient het supplement berekend te worden in functie van de
effectieve duur van het adoptieverlof zoals bepaald in voormelde specifieke situaties.

Artikel19

In geval van pleegouderverlof,
werkgever aan de arbeider
een arbeider

in adoptieverlof.

bedoeld in artikel 30 sexies van voornoemde wet, betaalt de
eenzelfde supplement, berekend zoals voor

in pleegouderverlof

5

In geval van toepassing van de specifieke situaties bedoeld in artikel 30 sexies §1, s= tot en
met t= lid van voornoemde wet, dient het supplement berekend te worden in functie van de
effectieve duur van het pleegouderverlof

zoals bepaald in voormelde specifieke situaties.

Artikel20

stelsel

Elke onderneming die de halve overbruggingsploeg
het
zekerheidsvergoedingen
na de beëindiging van de arbeidsovereenkomst.

tewerkgestelde

arbeiders

geen

ondervinden tijdens de uitvoering van de arbeidsovereenkomst

enkel

invoert dient er voor te zorgen dat de in
sociale
en

financieel

nadeel

inzake

HOOFDSTUK V - EVALUATIE

Artikel21

Het Paritair Comité voor de Textielnijverheid
december,
rapport
arbeidsovereenkomst
arbeidsstelsel oplevert.

opmaken

een

en inzake de tewerkstellingsresultaten

zal

tweejaarlijks,
de

naleving

inzake

in de loop van de maand
collectieve
van dit

die de toepassing

deze

van

Artikel22

is elke onderneming die de halve overbruggingsploeg

Teneinde het Paritair Comité in de mogelijkheid te stellen het in artikel 21 bedoelde rapport op
te stellen,
invoert, ertoe gehouden,
binnen de maand volgend op het sluiten van de desbetreffende ondernemingsovereenkomst,
een exemplaar van de overeenkomst over te maken aan de Voorzitter van het Paritair Comité
voor de Textielnijverheid.

Bovendien dient Fedustria alle gegevens te verzamelen betreffende de tweejaarlijkse evolutie
van de tewerkstelling
werd
ingevoerd. Meer
een overzicht
te worden betreffende de evolutie van het aantal arbeidsplaatsen in de afdeling(en)
opgemaakt
waar dergelijk stelsel werd ingevoerd en tevens van de evolutie van het aantal arbeidsplaatsen
voor de totaliteit van de onderneming.

in de ondernemingen waar een halve overbruggingsploeg

in het bijzonder dient voor elk van deze ondernemingen

te worden in een verslag dat per onderneming het beoogde
Deze gegevens dienen vervat
overzicht weergeeft. Bedoeld verslag dient door de Fedustria aan de Voorzitter van het Paritair
Comité voor de Textielnijverheid te worden overgemaakt.

HOOFDSTUK VI - EINDBEPALINGEN

Artikel23

Er kan een einde worden gesteld aan de halve overbruggingsploeg
een ondernemingsafdeling,
mits het
schriftelijk betekend aan de ondertekenende
zonder dat de toepassingsduur
de opzegging blijven de betrokken werknemers

van het stelsel

tewerkgesteld

partijen van de ondernemingsovereenkomst,
lager kan zijn dan 1 jaar. Tijdens de duur van
tenzij zij

in het werkstelsel

in een onderneming of in
in acht nemen van een opzeg van drie maanden

6

uitdrukkelijk akkoord gaan om voor het verstrijken van de opzeg naar een ander stelselover
te gaan.

De overgang naar een ander werkstelsel zal het voorwerp uitmaken van een akkoord waarbij
Fedustria en de gewestelijke arbeidersorganisaties

betrokken worden.

Het herinvoeren van de halve overbruggingsploeg
na het
hebben
een jaar
tenzij de ondertekenende partijen van de ondernemingsovereenkomst
overbruggingsploeg,
deze herinvoering een kortere carensperiode vaststellen.

in de onderneming kan ten vroegste plaats
halve
bij

van de afgeschafte

van de opzegging

verstrijken

Artikel24

Elk interpretatiegeschil
de Textielnijverheid voorgelegd worden en door deze beslecht worden.

betreffende deze kaderovereenkomst

zal aan het Paritair Comité voor

Artikel25

heeft uitwerking vanaf 1 januari 2021. Zij wordt gesloten voor
Deze collectieve'overeenkornst
onbepaalde duur en kan slechts opgezegd worden mits een vooropzeg van één jaar, schriftelijk
aan de ondertekenende partijen betekend.

Artikel26

de invoering en
De nationale
kaderovereenkomst
in de textielsector evenals de collectieve
organisatie van de halve overbruggingsploegen
arbeidsovereenkomsten
van respectievelijk 21 maart 2016 en 10 oktober 2016 tot wijziging
van voornoemde nationale kaderovereenkomst worden opgeheven met ingang van de datum
van inwerkingtreding van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

van 21 december

2015 betreffende

Artikel27

Het Paritair Comité voor de Textielnijverheid
algemeen verbindend wordt verklaard.

vraagt dat deze overeenkomst door de Koning

7

COMMISSION

PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE

ACCORD-CADRE NATIONAL DU 24 FEVRIER 2021 RELATIF À
L'INSTAURATION ET À L'ORGANISATION DE LA SEMI ÉQUIPE-
RELAIS DANS LE SECTEUR TEXTILE

2015: date d'enregistrement

CCT du 21 décembre
132066/CO/120
CCT du 21 mars 2016: date d'enregistrement
CCT du 10 octobre 2016: date d'enregistrement
135694/CO/120

3 mars 2016,

numéro

d'enregistrement

27 juin 2016, numéro d'enregistrement

133439/CO/120
2016, numéro d'enregistrement

7 novembre

Vu l'accord-cadre
d'équipes-relais dans l'industrie textile.

national du 21 décembre 2015 relatif à l'instauration et à l'organisation

Vu la loi du 17 mars 1987 relative à l'introduction de nouveaux régimes de travail dans les
entreprises;

Vu la convention collective de travail n° 42 du Conseil National du Travail du 2 juin 1987
relative à l'introduction de nouveaux régimes de travail dans les entreprises;

IL EST CONVENU ENTRE:

La Confédération des syndicats chrétiens,
La Centrale générale de la FGTB,
La Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique,

d'une part,

ET

Fedustria,

la fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

CE QUI SUIT:

CHAPITRE I -

DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Article 1er

La présente convention s'applique à l'instauration et à l'organisation du régime de la semi
équipe-relais dans les entreprises qui relèvent de la compétence de la Commission Paritaire
de l'Industrie Textile.

Par «ouvriers» on entend les ouvriers et les ouvrières.

Article 2

Le régime de la semi équipe-relais offre aux entreprises visées à l'article 1er, soit pour toute
l'entreprise,
le
nombre maximum d'heures-machine

soit pour une ou plusieurs divisions de l'entreprise,

la possibilité de réaliser

par an.

1

Le régime peut être instauré si dans l'entreprise ou dans une division de celle-ci
fonctionne
déjà le régime des trois équipes. Moyennant une demande motivée, une dérogation peut être
accordée à cette disposition par la Commission Paritaire.

Article 3

Les entreprises, qui désirent
faire appel aux possibilités de la présente convention' doivent
s'engager, par la voie d'un accord d'entreprise négocié conformément aux dispositions de
du nombre d'emplois dans cette (ces) division(s)
l'article 5 ci-après, à un accroissement
de la semi
d'entreprise, où le régime de la semi équipe-relais est
équipe-relais doit, en tout cas, aboutir à un accroissement du nombre total d'ouvriers occupés
effectivement par l'entreprise.

instauré. L'instauration

L'instauration de la semi équipe-relais dans une ou plusieurs divisions ne peut pas donner lieu
à des licenciements dans d'autres divisions, sauf en cas de fermeture de certaines divisions
de l'entreprise concernée. En cas d'instauration de technologies plus productives,
il peut être
d'accroître
dérogé à l'obligation
en cette matière et
instauration, un accord au niveau de l'entreprise entre l'employeur
préalablement
à leur
les organisations
concerné,
syM~Ga4es ouvrières. ~~'~""'lU'

les représentants des ouvriers dans l'entreprise, Fedustria et

le niveau d'emploi en concluant,

Article 4

L'entreprise, qui a instauré la semi équipe-relais, doit en cas d'un éventuel chômage partiel
pour raisons économiques,
répartir celui-ci de façon équivalente sur tous les régimes de travail
de la (des) division(s) concernée(s).

Article 5

Chaque entreprise, visée à l'article 1er, peut procéder à l'instauration de la semi équipe-relais,
à condition que cela fasse l'objet d'un accord négocié au niveau de l'entreprise
entre
l'employeur,
ouvrières.

des ouvriers, Fedustria

les représentants

les organisations

S¥A€I~GaIe&

et

les organisations ~.cUcales

Fedustria et
conclure un accord d'entreprise et/ou de déterminer
de l'application de cet accord-cadre. À l'occasion de ce contact,
ou la promotion de l'emploi dans l'entreprise nécessite l'utilisation optimale de l'appareil de
production.

entre elles avant de
les conditions concrètes de travail, en vue

il sera vérifié si l'accroissement

ouvrières communiqueront

Article 6

Les accords négociés au niveau de l'entreprise, dont question à l'article 5, doivent en tout cas
respecter

les règles et principes énoncés dans la présente convention collective de travail.

Les conventions d'entreprise visées à l'article 5, qui sont d'application à la date d'entrée en
vigueur de la présente convention collective de travail, sont censées avoir été conclues en
exécution de la présente convention collective de travail.

2

CHAPITRE 11- DURÉE DE TRAVAIL ET RÉMUNÉRATION

Article 7

semi équipe-relais assure, pour la moitié du temps disponible,

la continuité de l'activité de
dans la(les) division(s)
les
les jours fériés légaux et les jours de remplacement des jours fériés légaux et les

instaurée et ceci pour

les samedis,

où elle est

l'entreprise
dimanches,
autres jours pendant

lesquels les équipes traditionnelles ne travaillent pas.

II n'y aura toutefois pas de prestations à fournir au cours de trois samedis et trois dimanches
par an se situant dans la période de vacances annuelles collectives. Pour assurer l'activité de
l'entreprise dont question à l'alinéa 1, l'ouvrier de la semi équipe-relais sera présent pendant
12 heures dont 11h30' de prestations et Yz heure de repos rémunéré.

Cette activité de la semi équipe-relais peut soit succéder à l'activité de l'équipe de nuit et
précéder
l'activité de l'équipe du matin soit être prestée le jour. L'horaire concret estindiqué
dans la convention d'entreprise dont question à l'article 5 de la présente convention collective
de travail.

Article 8

La rémunération globale annuelle obtenue dans le régime traditionnel des trois équipes est
garantie pour les prestations et le repos rémunéré dont question à l'article 7.

Article 9

Toute prestation autre que celle visée à l'article 7 doit être considérée comme une prestation
les
exceptionnelle
prestations normales en semi équipe-relais.

et nécessite une rémunération au même salaire horaire que celui pour

Les travailleurs occupés en semi équipe-relais ne peuvent toutefois pas être rappelés au travail
les jours tombant dans la période des vacances annuelles collectives.

Article 10

lequel

Le temps pendant
les ouvriers occupés dans ce régime suivent une formation pendant
les jours de la semaine (lundi à vendredi), à la demande de l'employeur, sera rémunéré au
salaire horaire moyen du régime traditionnel des trois équipes, c.-à-d.
le salaire horaire de
l'équipe du matin, de l'équipe de l'après-midi et de l'équipe de nuit, divisé par trois.

Les systèmes éventuellement
demeurent ultérieurement d'application.

plus avantageux,

qui existent au niveau de l'entreprise,

Article 11

lequel

les ouvriers occupés dans ce régime participent à une réunion du
Le temps pendant
conseil d'entreprise et/ou du comité pour la prévention et la protection au travail pendant
les
jours de la semaine (lundi à vendredi), sera rémunéré au salaire horaire moyen du régime
traditionnel des trois équipes, c-à-d.
le salaire horaire de l'équipe du matin, de l'équipe de
l'après-midi et de l'équipe de nuit, divisé par trois.

3

Les systèmes éventuellement
demeurent ultérieurement d'application.

plus avantageux,

qui existent au niveau de l'entreprise,

CHAPITRE III - ACCÈS

Article 12

L'accès au régime de la semi équipe-relais est libre. Pour les ouvriers, cela signifie qu'ils ne
peuvent pas être obligés de travailler sous ce régime.

il est convenu explicitement
sont obligées, pour

la semi
En outre,
la composition de cette équipe, de recruter uniquement
équipe-relais
les chômeurs complets et indemnisés, à l'exception de l'intégration sur base volontaire
parmi
dans cette équipe de travailleurs étant au service de l'entreprise, à condition que chacun de
ces ouvriers soit remplacé à son ancien poste de travail, sans préjudice de l'application des
dispositions du dernier alinéa de l'article 3.

que les entreprises

qui désirent

instaurer

CHAPITRE IV - GARANTIES

Article 13

instaurent

Les entreprises qui
la semi équipe-relais sont tenues de garantir, pour les ouvriers
occupés sous ce régime, tous les droits et avantages qui découlent de l'exécution d'un contrat
de travail à durée indéterminée dans les régimes de travail
traditionnels. Si un ouvrier a droit
le jour férié ou le jour de remplacement du jour férié,
au petit chômage le samedi,
il recevra pour ce jour
relatif au petit
chômage en dispose autrement.

le salaire pour 12 heures à moins que l'arrêté royal

le dimanche,

Article 14

Pour l'application de l'article 30 §2 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail, qui
concerne le congé de naissance,
la durée de l'absence applicable aux ouvriers occupés dans
ce régime est fixée à six jours de douze heures, à choisir dans les quatre mois à compter du
jour de l'accouchement.

Article 15

à l'article 30 §2 de la loi précitée,

Conformément
le travailleur bénéficie, pendant 3/15 de son
congé de naissance, du maintien de son salaire, calculé sur la base de 72 heures, soit 14,4
heures.

En cas de congé d'adoption,
d'accueil,
salaire normal pendant 14,4 heures.

tel que visé à l'article 30 sexies de la loi précitée,

tel que visé à l'article 30 ter de la loi précitée, et congé parental
l'employé reçoit également son

4

Article 16

En complément à l'allocation de l'assurance maladie et invalidité,
l'employeur paie à l'ouvrier
en congé de naissance qui est occupé dans ce régime, un supplément qui correspond à la
différence entre le revenu de remplacement
calculé sur la base de 72 heures d'une part et
celui calculé sur la base de 81 heures d'autre part, sous réserve toutefois de la limitation
prévue au troisième alinéa du présent article.

revenu de remplacement,

Par
il convient d'entendre le maintien du salaire pour 3/15 et
l'allocation de l'assurance maladie et invalidité pour 12/15 des heures comprises dans le congé
de naissance.

le montant du salaire brut imposable que l'ouvrier aurait perçu pendant

Le montant du supplément ne peut cependant
d'une part
qui correspondent aux 12/15 calculé sur la base de 81 heures, et d'autre part
l'allocation même qui
cadre de l'assurance maladie et invalidité.

jamais être plus élevé que la différence entre,
les heures
le montant de
lui est octroyée pour 12/15 calculée sur la base de 72 heures dans le

Article 17

l'employeur paie à l'ouvrier
En complément à l'allocation de l'assurance maladie et invalidité,
qui est occupé dans ce régime, un supplément qui correspond à la
en congé d'adoption
différence entre le revenu de remplacement calculé sur la base de 192 heures d'une part et
celui calculé sur la base de 216 heures d'autre part, sous réserve toutefois de la limitation
prévue au troisième alinéa du présent article.

revenu de remplacement,

il convient d'entendre le maintien du salaire pour 3/40 et
Par
l'allocation de l'assurance maladie et invalidité pour 37/40 des heures comprises dans le congé
d'adoption.

le montant du salaire brut imposable que l'ouvrier aurait perçu pendant

Le montant du supplément ne peut cependant
d'une part
qui correspondent aux 37/40 calculé sur la base de 216 heures, et d'autre part
l'allocation même qui
cadre de l'assurance maladie et invalidité.

jamais être plus élevé que la différence entre,
les heures
le montant de
lui est octroyée pour 37/40 calculée sur la base de 192 heures dans le

Article 18

Les dispositions de l'article 17 s'appliquent dans le cas ou le parent adoptif à droit aux 8
semaines de congé d'adoption.

En cas d'application des situations particulières visées à l'article 30 ter §1, 5ème à 7ème alinéa
de la loi précitée,
la base de la durée effective du congé
d'adoption telle que déterminée dans les situations particulières précitées.

le supplément est calculé sur

Article 19

Dans le cas du congé de parent d'accueil visé à l'article 30 sexies de la loi précitée,
paie au travailleur en congé de parent d'accueil un supplément,
travailleur en congé d'adoption.

l'employeur
calculé comme pour un

5

En cas d'application des situations particulières visées à l'article 30 sexles §1, 5ème à 7ème
alinéa de la loi précitée,
le supplément est calculé sur la base de la durée effective du congé
du parent d'accueil

telle que déterminée dans les situations particulières précitées.

Article 20

semi équipe-relais, doit veiller à ce que les
Chaque entreprise, qui
ouvriers occupés dans le régime ne subissent aucun désavantage financier en matière
d'indemnités de sécurité sociale lors de l'exécution du contrat de travail et après l'expiration
de ce contrat de travail.

introduit

CHAPITRE V

- ÉVALUATION

Article 21

La Commission Paritaire de l'Industrie Textile établira tous les deux ans, au courant du mois
le respect de la présente convention-cadre et les résultats
de décembre, un rapport concernant
en matière d'emploi qui découlent de l'application de ce régime de travail.

Article 22

procédant

Afin de permettre à la Commission Paritaire d'établir
entreprise
exemplaire de l'accord conclu au niveau de l'entreprise au Président de la Commission
paritaire de l'Industrie Textile, et ce, dans le délai d'un mois suivant
la conclusion de l'accord
en question.

le rapport visé à l'article 21, chaque
tenue de remettre un

de la semi équipe-relais

à l'instauration

est

Fedustria est tenue à recueillir toutes les données relatives à l'évolution biennale de l'emploi
dans les entreprises où le régime de la semi équipe-relais a été instauré. Plus particulièrement,
il y a lieu de donner, pour chacune de ces entreprises, un aperçu concernant
l'évolution du
nombre d'emplois dans la (les) division(s) où un régime de travail en semi équipe-relais est
instauré et également de l'évolution du nombre d'emplois pour la totalité de l'entreprise.

Ces données seront
l'aperçu visé. Ledit
reprises dans un rapport qui donne, par entreprise,
rapport doit être remis par Fedustria au Président de la Commission Paritaire de l'Industrie
Textile.

CHAPITRE VI - DISPOSITIONS FINALES

Article 23

II peut être mis fin à la semi équipe-relais
dans une entreprise ou dans une division de
l'entreprise, moyennant
la remise d'un préavis de trois mois, notifié par écrit aux parties
signataires de la convention conclue au niveau de l'entreprise, sans que la durée d'application
de ce système ne puisse être inférieure à un an. Pendant
les ouvriers
concernés restent occupés dans le régime de travail, à moins qu'ils marquent expressément
leur accord pour passer dans un autre régime avant

l'expiration du préavis.

la durée de préavis,

6

Le passage à un autre régime de travail
organisations syndicales ouvrières sont associées.

fera l'objet d'un accord auquel Fedustria et

les

La réinstauration de la semi équipe-relais dans l'entreprise ne peut se faire au plus tôt un an
à moins que les parties
après l'expiration du préavis de la semi équipe-relais
signataires de cette convention d'entreprise fixent une période de carence plus courte pour la
réinstauration.

dénoncée,

Article 24

litige d'interprétation

Tout
Paritaire de l'Industrie Textile, qui statuera.

concernant cette convention-cadre

sera soumis à la Commission

Article 25

La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 1er janvier 2021. Elle est
conclue pour une durée indéterminée et ne peut être dénoncée que moyennant un préavis
d'un an, notifié par écrit aux parties signataires.

Article 26

L'accord-cadre national du 21 décembre 2015 relatif à l'instauration et à l'organisation de semi
de travail
équipes-relais
respectivement
national
précité du 21 décembre 2015 sont abrogés à partir de la date d'entrée en vigueur de la
présente convention collective de travail.

textile ainsi que les conventions
dans
du 21 mars 2016 et du 10 octobre 2016 modifiant

collectives
l'accord-cadre

l'industrie

Article 27

La Commission Paritaire de l'Industrie Textile demande que cette convention soit
obligatoire par arrêté royal.

rendue

7

