Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 20/11/2019
W: 155338/CO/120

25/10/2019

PARITAIR COMITE VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 23 OKTOBER 2019
BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN EEN AANVULLENDE
VERGOEDING TEN GUNSTE VAN SOMMIGE OUDERE
WERKNEMERS DIE WORDEN ONTSLAGEN EN DIE OP
HET OGENBLIK VAN DE BEEINDIGING VAN DE

ARBEIDSOVEREENKOMST

62 JAAR OF OUDER ZIJN

CAO van 30 juni 2017:
140568/CO/120
CAO van 2 juli 2019: datum registratie 6 september 2019,
153634/CO/120

datum registratie

26 juli 2017,

registratienummer

registratienummer

Gelet op de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad op 19 december 1974;

nr. 17 gesloten in de schoot van de Nationale

Gelet op artikel 2 van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot
werkloosheid met bedrijfstoeslag;

regeling van het stelsel

Gelet op de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst

van 2 juli 2019,

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond
Algemene Centrale ABW
Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

enerzijds,

EN

FEDUSTRIA, de federatie van de textiel-, hout- en meubelindustrie

anderzijds

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

I.

TOEPASSINGSGEBIED VAN DE OVEREENKOMST

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op alle textielondernemingen die onder
de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de textielnijverheid en op de werklieden die
zij tewerkstellen, met uitzondering van de ondernemingen en de erin tewerkgestelde werklieden
die onder de bevoegdheid vallen van de paritaire subcomités voor
textiel Verviers (P.S.C.
120.01), voor het Vlas (P.S.C. 120.02) en voor de Jute (P.S.C. 120.03).

2

II.

RECHTHEBBENDEN

Artikel2

§1 De tijdens de geldigheidsduur

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

ontslagen
werklieden, behalve om dringende reden, die op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst en tijdens de periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021 62
jaar of ouder zijn en die op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst 40
jaar voor de mannen respectievelijk voor de vrouwen 35 jaar in 2019 en 36 jaar in 2020 en
37 jaar in 2021 beroepsverleden als loontrekkende kunnen rechtvaardigen en die gedurende
deze periode recht verkrijgen op wettelijke werkloosheidsvergoedingen,
ontvangen een
aanvullende vergoeding, zoals bedoeld in artikel 5, ten laste van de werkgever.

§2 Onder het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst wordt verstaan het
ogenblik dat de werkman uit dienst treedt na het verstrijken van de opzeggingstermijn of,
wanneer
betekende
opzeggingstermijn voortijdig een einde wordt gemaakt, het ogenblik dat de werkman de
onderneming verlaat.

opzegging werd

of wanneer

betekend

geen

aan

de

er

Artikel3

Naast het vereiste beroepsverleden als loontrekkende, dienen de werklieden, om te kunnen
genieten van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag, bovendien te voldoen aan één van de
volgende sectorale anciënniteitsvoorwaarden :

ofwel 15 jaar loondienst
en/of jute;
ofwel 5 jaar loondienst
jute tijdens de laatste 10 jaren waarvan minstens 1 jaar in de laatste 2 jaren.

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding en/of

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding

Wat betreft de gelijkstelling met arbeidsdagen wordt verwezen naar de gelijkstellingen voor het
beroepsverleden als loontrekkende.

Artikel4

tot

2019

30 juni

en met

In afwijking van artikel 2 §1 en artikel 3 ontvangen de werklieden die tijdens de periode van 1
en
januari
anciënniteitsvoorwaarden, maar pas ontslagen worden buiten de geldigheidsperiode van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, een aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever
in het
kader van CAO nr. 107 van 28 maart 2013 betreffende het kliksysteem voor het behoud van de
van werkloosheid met
aanvullende
bedrijfstoeslag. Deze regeling geldt niet voor de werklieden die niet het attest hebben bezorgd
dat de werkgever voor het ontslag heeft gevraagd, overeenkomstig artikel 4 van CAO nr. 107.

vergoeding

genoemde

bepaalde

leeftijds-

voldoen

stelsels

in het

kader

2021

aan

van

de

3

III.

BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

ArtikelS

De in artikel 2 §1 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige
voordelen als voorzien door de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 gesloten in de Nationale
Arbeidsraad op 19 december 1974.

Artikel6

Aan de werklieden die tot onderhavig stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag toetreden,
wordt de aanvullende vergoeding maandelijks betaald door de werkgever, die het bedrag van
de aanvullende vergoeding, beperkt
tot het bedrag berekend overeenkomstig de collectieve
nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad, maar onverminderd de toepassing
arbeidsovereenkomst
voor
van de garantieregeling
Bestaanszekerheid voor de Textielnijverheid (hierna het Fonds genoemd) kan terugvorderen.

11, driemaandelijks

bij het Fonds

in artikel

bedoeld

Bovendien worden de bijzondere werkgeversbijdragen
opgelegd door de wettelijke bepalingen
en door de uitvoeringsbesluiten eveneens door de werkgever betaald. Het bedrag van deze
verschuldigd op het bedrag van de aanvullende vergoeding,
bijzondere werkgeversbijdragen,
berekend overeenkomstig
nr. 17 van de Nationale
de collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad, maar onverminderd de toepassing van de garantieregeling bedoeld in artikel 11,
kan eveneens door de werkgever driemaandelijks bij het Fonds worden teruggevorderd.

Genoemde modaliteiten van betaling en terugvordering zijn eveneens van toepassing in geval
van toepassing van CAO nr. 107 van 28 maart 2013 betreffende het kliksysteem voor het behoud
van de aanvullende vergoeding in het kader van bepaalde stelsels van werkloosheid met
bedrijfstoeslag.

Artikel7

De in de artikelen 2 tot en met 3 bedoelde werklieden hebben, voor zover zij de wettelijke
recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum dat
werkloosheidsuitkeringen
zij de leeftijd bereiken waarop zij wettelijk pensioengerechtigd zijn binnen de voorwaarden zoals
door de pensioenreglementering vastgesteld.

ontvangen,

De regeling geldt eveneens voor de werklieden die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn
en die nadien opnieuw van de regeling wensen te genieten, voor zover zij opnieuw de wettelijke
werkloosheidsvergoeding

ontvangen.

Artikel8

vergoeding

In afwijking van artikel 7 hebben de in de artikelen 2 tot en met 3 bedoelde werklieden die hun
hoofdverblijfplaats hebben in een land van de Europese Economische Ruimte, ook recht op een
aanvullende
geen
werkgever
kunnen genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de
werkloosheidsuitkeringen
regelgeving
alleen omdat zij hun
hoofdverblijfplaats niet of niet meer in België hebben in de zin van artikel 66 van het Koninklijk
Besluit van 25 november 1991 houdende werkloosheidsreglementering
en voor zover zij
werkloosheidsuitkeringen

inzake het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag,

genieten krachtens de wetgeving van hun woonland.

zover

laste

voor

hun

van

ten

zij

4

aanvullende
Die
werkloosheidsuitkeringen

vergoeding

alsof
berekend
genieten op basis van de Belgische wetgeving.

worden

moet

die

werknemers

Artikel9

§1 In afwijking van de eerste alinea van artikel 7 en artikel 8 behouden de werklieden die zijn
ontslagen in het kader van deze collectieve overeenkomst het recht op de aanvullende
vergoeding ten laste van de laatste werkgever, wanneer ze het werk hervatten als
loontrekkende bij een andere werkgever dan de werkgever die hen heeft ontslagen en die
niet behoort
als de werkgever die hen heeft
ontslagen.

tot dezelfde technische bedrijfseenheid

in het kader van deze overeenkomst

§2 In afwijking van de eerste alinea van artikel 7 en artikel 8 behouden de werklieden die zijn
recht op de aanvullende
ontslagen
vergoeding ten laste van de laatste werkgever,
in
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend
voor
rekening van een
tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen
werkgever die behoort
heeft ontslagen.

rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen of voor

ingeval een zelfstandige

ook het

activiteit

§3 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen werklieden, wanneer ze het
werk hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
gedekte periode, op zijn vroegst
maar recht op de aanvullende vergoeding vanaf de dag waarop ze recht zouden hebben
gehad op werkloosheidsuitkeringen

indien ze het werk niet hadden hervat.

§4 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende vergoeding bestaan
tijdens de hele duur van de tewerkstelling op grond van een arbeidsovereenkomst
of
in hoofdberoep
tijdens de hele duur van de uitoefening van een zelfstandige activiteit
volgens de regels bepaald in onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
en voor heel
de periode gedurende welke de werklieden die recht hebben op de aanvullende uitkering
geen werkloosheidsuitkeringen
werkloze meer
genieten.

uitkeringsgerechtigde

volledig

als

De in §1 en §2 bedoelde werklieden leveren aan hun laatste werkgever het bewijs dat zij
opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
of dat zij een
zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

IV.

BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel10

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
netto-referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het

5

Artikel11

toegekend

in het kader van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag

is dan 99,16 euro bruto per
De aanvullende vergoeding, waarvan het brutobedrag lager
maand,
voor
werklieden, wordt verhoogd tot 99,16 euro bruto per maand. Deze verhoging van het bedrag
totaal bruto
van de aanvullende vergoeding kan evenwel niet
maandbedrag van deze aanvullende vergoeding en de werkloosheidsuitkeringen
samen hoger
in aanmerking wordt
komt te liggen dan de drempel die voor de werknemer zonder gezinslast
ingehouden op het
genomen voor de berekening van de werknemersbijdrage
geheel van de sociale uitkering en de aanvullende vergoeding.

tot gevolg hebben dat het

van 6,5 %,

Artikel12

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon begrensd tot 940,14 euro en verminderd
met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding. Voor de berekening van
de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage, op het loon aan 100%, dient rekening gehouden te
worden met de bepalingen van de Wet van 20 december
toekenning van een
werkbonus onder de vorm van een vermindering van de persoonlijke bijdragen van sociale
lage lonen en aan sommige werknemers die het slachtoffer
zekerheid aan werknemers met
waren van een herstructurering.
De grens van 940,14 euro is gekoppeld aan het indexcijfer 134,52 (1971 = 100) en bedraagt
van het
4.032,80 euro sinds 1 september 2018. Zij
de wet
indexcijfer
van
van
2 augustus 1971 houdende inrichting van een stelsel van koppeling aan het
indexcijfer der
consumptieprijzen.

is gebonden aan de schommelingen

consumptieprijzen,

overeenkomstig

bepalingen

1999 tot

der

de

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de regelingslonen
overeenkomstig de beslissing van de Nationale Arbeidsraad.

Het netto-referteloon wordt afgerond naar de hogere euro.

Artikel13

1. Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door
de werkman verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden
gedaan en waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt.

Het omvat ook de voordelen in natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid
onderworpen zijn.

Daarentegen worden de premies of vergoedingen, die als tegenwaarde van werkelijke
kosten worden verleend, niet in aanmerking genomen.

2. Voor de per maand betaalde werkman wordt als brutoloon beschouwd het
gedurende de in navolgende punt 6. bepaalde refertemaand heeft verdiend.

loon dat hij

3. Voor de werkman die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond

van het normale uurloon.

Het normale uurloon wordt bekomen door het
loon voor de normale prestaties van de
refertemaand te delen door het aantal tijdens die periode gewerkte normale uren. Het aldus
bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de

6

wekelijkse arbeidstijdregeling van de werknemer; dat product, vermenigvuldigd met 52 en
gedeeld door 12, stemt overeen met het maandloon.

4. Het brutoloon van een arbeider die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt,
wordt berekend alsof hij aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde
maand vallen.

krachtens de bepalingen van zijn arbeidsovereenkomst,

Indien een werkman,
slechts
gedurende een gedeelte van de refertemaand moet werken en hij al die tijd niet heeft
in de
gewerkt, wordt zijn brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen, dat
arbeidsovereenkomst

is vastgesteld.

5. Het door de werkman verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of anders wordt
betaald, wordt vermeerderd met een twaalfde van het totaal der contractuele premies en
van de veranderlijke
van betaling geen maand
overschrijdt en door die werkman in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag
voorafgaan afzonderlijk werden ontvangen.

bezoldiging waarvan de periodiciteit

6. Naar aanleiding van het bij artikel 17 voorziene overleg, zal
rekening moet worden
refertemaand

beslist met welke
refertemaand
voorafgaat,

is vastgesteld, wordt de kalendermaand,

in aanmerking genomen.

in gemeen akkoord worden
geen
die de datum van het ontslag

gehouden.

Indien

V.

AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel14

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoedingen wordt gebonden aan de schommeling
van het indexcijfer der consumptieprijzen, volgens de modaliteiten die van toepassing zijn inzake
werkloosheidsuitkeringen,

overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van deze vergoedingen wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie
van de ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig
hetgeen dienaangaande wordt
beslist in de Nationale Arbeidsraad.

Voor de werklieden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op
rekening houdend met het ogenblik van
grond van het verloop van de regelingslonen verricht,
het jaar waarop zij
in aanmerking genomen voor de
in het stelsel
berekening van de aanpassing.

treden; elk kwartaal wordt

VI.

TIJDSTIP VAN BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

De betaling van de aanvullende vergoeding moet om de kalendermaand gebeuren.

7

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere wegens afdanking
verleende speciale vergoedingen of toeslagen, die worden toegekend krachtens wettelijke of
reglementaire bepalingen. De werkman, bedoeld in de artikelen 2 en 3 en artikel9, zal dus eerst
de uit die bepalingen voortvloeiende rechten moeten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen
maken op de in hoofdstuk III voorziene aanvullende vergoeding.

VIII. OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer één of meerdere werklieden, bedoeld in de artikelen 2 tot en met 4, te ontslaan, pleegt
de werkgever overleg met de vertegenwoordigers
in de ondernemingsraad
of, bij ontstentenis daarvan, met de syndicale afvaardiging. Onverminderd de bepalingen van de
collectieve arbeidsovereenkomst nr. 9 van 9 maart 1972, inzonderheid van artikel 12, heeft deze
in gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming
beraadslaging tot doel
van kracht zijnde afdankingscriteria, werklieden
die aan de in artikel 2 §1 bepaalde
leeftijdsvoorwaarde voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel
van de aanvullende regeling kunnen genieten.

van het personeel

Bij ontstentenis van ondernemingsraad of van syndicale afvaardiging, heeft dit overleg plaats
met de vertegenwoordigers van de representatieve werknemersorganisaties
of, bij ontstentenis,
met de werklieden van de onderneming.

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken
werkman bij aangetekende brief uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
tot doel aan de werkman de gelegenheid te geven zijn
onderneming. Dit onderhoud heeft
bezwaren tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst van 3 mei 1972 inzonderheid artikel 7, kan
de werkman zich bij dit onderhoud laten bijstaan door de syndicale afgevaardigde. De opzegging
kan ten vroegste geschieden de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats had of
waarop dit onderhoud voorzien was.

De ontslagen werklieden hebben de mogelijkheid de aanvullende regeling te aanvaarden of
deze te weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

IX.

EINDBEPALINGEN

Artikel18

De administratieve formaliteiten nodig voor de uitvoering van onderhavige overeenkomst worden
door de Raad van Beheer van het Fonds vastgesteld. De administratieve richtlijnen van de Raad
van Beheer van het Fonds moeten door de werkgever nageleefd worden.

8

Artikel19

De algemene interpretatiemoeilijkheden
worden door de Raad van Beheer van het Fonds beslecht
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst

in de geest van en refererend naar

Artikel20

De ondertekenende
verbindend zou verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen

Artikel21

§1 Onderhavige overeenkomst

is van toepassing vanaf 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021.

§2 In afwijking hiervan treden de artikelen 1, 4 en 6, s= alinea in werking vanaf 1 januari 2019
en zijn van toepassing voor onbepaalde duur. De bepalingen welke voor onbepaalde duur
gelden, kunnen opgezegd worden door elk van de ondertekende partijen mits inachtneming
van een opzeggingstermijn van drie maanden per aangetekend schrijven aan de voorzitter
van het paritair comité en aan de ondertekenende partijen.

Artikel22

De collectieve arbeidsovereenkomst
van 2 juli 2019 betreffende de toekenning van een
aanvullende vergoeding ten gunste van sommige oudere werknemers die worden ontslagen
62 jaar of ouder zijn,
en die op het ogenblik van de beeindiging van de arbeidsovereenkomst
wordt opgeheven op 1 januari 2019.

f

Namens Algemeen Christelijk Vakverbond,
Mevr. Vinciane Mortier

Namens Algemene Centrale ABW,
Dhr. Elie Verplancken

Gedaan te Gent op 23 oktober 2019

Namens Algemene Centrale der
Liberale Vakbonden van België,
Dhr. Bart De Crock

Namens
FEDUSTRIA,
textiel-, hout- en meubelindustrie,
Dhr. Marc Blomme

federatie

van

de

COMMISSION PARITAIRE POUR L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 23 OCTOBRE 2019
CONCERNANT L'OCTROI D'UNE INDEMNITE COMPLEMENTAIRE
EN FAVEUR DE CERTAINS TRAVAILLEURS AGES QUI SONT
LICENCIES ET QUI SONT AGES DE 62 ANS OU PLUS
AU MOMENT DE LA FIN DU CONTRAT

CCT du 30 juin 2017: date d'enregistrement
140568/CO/120
CCT du 2 juillet 2019: date d'enregistrement 6 septembre 2019, numéro d'enregistrement
153634/CO/120

26 juillet 2017, numéro d'enregistrement

Vu la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de sécurité d'existence;

Vu la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
National du Travail;

Vu l'article 2 de l'Arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise;

le régime du chômage avec complément

Vu la convention collective de travail générale nationale du 2 juillet 2019,

IL EST CONVENU ENTRE

Confédération des Syndicats Chrétiens
Centrale Générale FGTB
Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

d'une part

ET

FEDUSTRIA,

la fédération des industries textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

CE QUI SUIT:

I.

CHAMP D'APPLICATION DE LA CONVENTION

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique à toutes les entreprises du textile et à tous
les ouvriers et ouvrières y occupés qui relèvent de la compétence de la Commission paritaire de
l'industrie textile, à l'exception des entreprises et des ouvriers y occupés qui relèvent de la
compétence des sous-commissions paritaires de l'industrie textile de Verviers (S.C.P. 120.01) du
Lin (S.C.P. 120.02) et du Jute (S.C.P. 120.03).

2

II.

BÉNÉFICIAIRES

Article 2

§1 Les travailleurs licenciés au cours de la durée de validité de la présente convention collective
de travail, sauf ceux licenciés pour motif grave, qui ont 62 ans ou plus au moment de la
cessation de leur contrat de travail et pendant la période du 1er janvier 2019 au 30 juin 2021
inclus, qui peuvent à ce moment justifier d'un passé professionnel en tant que salarié(e)s
d'au moins 40 années pour les hommes et 35 années en 2019 et 36 années en 2020 et 37
le droit à des indemnités de chômage
années en 2021 pour les femmes, et qui obtiennent
légales,
reçoivent une indemnité complémentaire comme visée à l'article 5, à charge de
l'employeur.

§2 Par moment de la cessation du contrat de travail,

le moment où
termine ses prestations après écoulement du délai de préavis, soit, en
le

I'ouvrier(ère)
l'absence de délai de préavis ou lorsqu'il est mis fin anticipativement au préavis notifié,
moment où I'ouvrier(ère) quitte l'entreprise.

il faut entendre soit

Article 3

Outre le passé professionnel requis en tant que salarié(e)s, les ouvrier(ère)s doivent, pour pouvoir
bénéficier du régime de chômage avec complément d'entreprise, satisfaire à une des conditions
d'ancienneté suivantes:

soit 15 années de travail salarié dans les secteurs textile, bonneterie, habillement,
confection, préparation du lin et/ou jute;

soit 5 années de travail salarié dans les secteurs textile, bonneterie, habillement,
confection, préparation du lin et/ou jute au cours des 10 dernières années dont au moins
1 an dans les 2 dernières années.

En ce qui concerne les jours de travail assimilés,
passé professionnel en tant que salarié.

il y a lieu de se référer aux assimilations pour le

Article 4

En dérogation aux articles 2 §1 et 3, les ouvriers qui remplissent
les conditions susmentionnées
en matière d'âge et d'ancienneté au cours de la période du 1er janvier 2019 au 30 juin 2021 inclus,
mais ne sont licenciés qu'en dehors de la période de validité de cette convention collective de
travail, perçoivent une indemnité complémentaire à charge de l'employeur dans le cadre de la
CCT n° 107 du 28 mars 2013 relative au système de cliquet pour le maintien de l'indemnité
complémentaire dans le cadre de certains régimes de chômage avec complément d'entreprise.
Ce régime ne vaut pas pour les ouvriers n'ayant pas fourni
l'attestation prouvant que l'employeur
a demandé avant le licenciement, conformément à l'article 4 de la CCT n° 107.

3

III.

PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 5

L'indemnité complémentaire visée à l'article 2, § 1 concerne l'octroi d'avantages semblables à
ceux prévus par la convention de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au Conseil National
du Travail.

Article 6

Aux ouvrier(ère)s accédant au présent
régime de chômage avec complément d'entreprise,
l'indemnité complémentaire est payée mensuellement par l'employeur, qui peut réclamer sur
une base trimestrielle auprès du Fonds de sécurité d'existence de l'industrie textile (ci-après
dénommé le Fonds)
limitée au montant
le remboursement de l'indemnité complémentaire,
calculé conformément à la convention collective de travail n° 17 du Conseil national du Travail,
sans préjudice de l'application du mécanisme de garantie visé à l'article 11.

Les cotisations patronales spéciales,
imposées par les dispositions légales et par les arrêtés
d'exécution, sont également payées par l'employeur. Le montant de ces cotisations patronales
le montant de l'indemnité complémentaire calculée conformément à la
spéciales, dues sur
convention collective de travail n° 17 du Conseil National du Travail, mais sans préjudice de
l'application du mécanisme de garantie visé à l'article 11, peut également être réclamé sur une
base trimestrielle par l'employeur auprès du Fonds.

Les modalités susmentionnées de paiement et de remboursement sont également applicables
en cas d'application de la CCT n° 107 du 28 mars 2013 relative au système de cliquet pour le
maintien de l'indemnité complémentaire dans le cadre de certains régimes de chômage avec
complément d'entreprise.

Article 7

Les ouvrier(ère)s visé(e)s aux articles 2 et 3 ont droit, dans la mesure où ils(elles) bénéficient des
allocations de chômage légales, à l'indemnité complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils(elles)
l'âge requis pour pouvoir bénéficier de la pension légale et dans les conditions fixées
atteignent
par la réglementation relative aux pensions.

Le régime bénéficie également aux ouvrier(ère)s qui seraient sorti(e)s temporairement du régime
reçoivent
et qui, par après, souhaitent à nouveau bénéficier de celui-ci, pour autant qu'ils(elles)
de nouveau des allocations de chômage légales.

Article 8

Par dérogation à l'article 7, les ouvrier(ère)s concerné(e)s par les articles 2 à 3 qui ont leur lieu
de résidence principale dans un pays de l'Espace économique européen ont également droit à
une indemnité complémentaire à charge de leur dernier employeur pour autant qu'ils(elles) ne
puissent bénéficier ou qu'ils(elles) ne puissent continuer à bénéficier d'allocations de chômage
dans le cadre de la réglementation en matière de régime de chômage avec complément

4

d'entreprise, uniquement parce qu'ils(elles) n'ont pas ou n'ont plus leur résidence principale en
Belgique au sens de l'article 66 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation
du chômage et pour autant qu'ils(elles) bénéficient des allocations de chômage en vertu de la
législation de leur pays de résidence.

Cette indemnité complémentaire
d'allocations de chômage sur base de la législation belge.

doit être calculée comme si

les travailleurs bénéficiaient

Article 9

§1 Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 7 et à l'article 8,
accordé aux ouvrier(ère)s

le droit à l'indemnité
licencié(e)s dans le cadre de la présente
complémentaire
convention collective est maintenu à charge du dernier employeur,
lorsque ces ouvrier(ère)s
reprennent
les a
licencié(e)s et n'appartenant pas à la même unité technique d'exploitation que l'employeur
qui les a licencié(e)s.

le travail comme salarié auprès d'un employeur autre que celui qui

§2 Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 7 et à l'article 8,
accordé aux ouvrier(ère)s

le droit à l'indemnité
complémentaire
licencié(e)s dans le cadre de la présente
convention collective est maintenu à charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une
activité indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour
les a licencié(e)s ou pour le compte d'un employeur
le compte de l'employeur qui
appartenant à la même unité technique d'exploitation que l'employeur qui

les a licenciés.

§3 Dans les cas visés au §1 et au §2, lorsque les ouvrier(ère)s licencié(e)s reprennent

le travail
ils n'ont droit à l'indemnité
pendant
complémentaire qu'au plus tôt à partir du jour où ils(elles) auraient eu droit aux allocations
de chômage s'ils n'avaient pas repris le travail.

la période couverte par

l'indemnité de rupture,

§4 Dans les cas visés au §1 et au §2,

le droit à l'indemnité complémentaire est maintenu
pendant toute la durée de l'occupation dans les liens d'un contrat de travail ou pendant toute
la durée de l'exercice d'une activité indépendante à titre principal, selon les modalités
prévues par la présente convention collective de travail et pour toute la période où les
ouvrier(ère)s ayant droit à l'indemnité complémentaire ne bénéficient plus d'allocations de
indemnisé.
chômage en tant que chômeur complet

Les ouvrier(ère)s visé(e)s au §1 et au §2 fournissent à leur dernier employeur
la preuve de
leur réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une activité
indépendante à titre principal.

IV. MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 10

Le montant de l'indemnité complémentaire
rémunération nette de référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre la

5

Article 11

L'indemnité complémentaire accordée dans le cadre du régime de chômage avec complément
inférieur à 99,16 euros par mois, est
d'entreprise pour ouvriers, dont
majorée jusqu'à 99,16 euros bruts par mois. Cette augmentation du montant de l'indemnité
complémentaire ne peut pas avoir comme conséquence que le montant mensuel brut total de
cette indemnité complémentaire
et des allocations de chômage dépasse le seuil pris en
considération pour le calcul de la cotisation de 6,5 % du travailleur sans charge de famille,
retenue sur le montant

total de l'allocation sociale et de l'indemnité complémentaire.

le montant brut est

Article 12

La rémunération nette de référence correspond à la rémunération mensuelle brute plafonnée à
940,14 euros et diminuée de la cotisation personnelle de sécurité sociale et de la retenue fiscale.
Pour le calcul de la cotisation personnelle de sécurité sociale sur le salaire à 100 %, il faut tenir
compte des dispositions de la loi du 20 décembre 1999 visant à octroyer un bonus à l'emploi
sous la forme d'une réduction des cotisations personnelles de sécurité sociale aux travailleurs
salariés ayant un bas salaire et à certains travailleurs qui ont été victimes d'une restructuration.

La limite de 940,14 euros est liée à l'indice 134,52 (1971 = 100) et atteint donc 4.032,80 euros
depuis le 1er septembre 2018. Elle est liée aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice
des prix à la consommation.

Cette limite est en outre révisée au 1er janvier de chaque année en tenant compte de l'évolution
des salaires conventionnels conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil National du
Travail.

La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 13

1.

La rémunération brute comprend les primes contractuelles qui sont directement
liées aux
prestations fournies par I'ouvrier(ère), qui font l'objet de retenues de sécurité sociale et dont
la périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois.

Elle comprend aussi
sociale.

les avantages en nature qui sont soumis aux retenues de sécurité

Par contre,
sont pas prises en considération.

les primes ou indemnités qui sont accordées en contrepartie de frais réels ne

2.

3.

Pour I'ouvrier(ère) payé(e) par mois, la rémunération brute est la rémunération obtenue par
lui(elle) pour le mois de référence défini au point 6 ci-après.

Pour I'ouvrier(ère) qui n'est pas payé(e) par mois,
fonction de la rémunération horaire normale.

la rémunération brute est calculée en

La rémunération horaire normale s'obtient en divisant
la rémunération des prestations
normales du mois de référence par le nombre d'heures normales fournies dans cette

6

période. Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu dans
le régime de travail hebdomadaire de l'ouvrier(ère) ; ce produit multiplié par 52 et divisé par
12 correspond à la rémunération mensuelle.

4.

le mois de
La rémunération brute d'un(e) ouvrier(ère) qui n'a pas travaillé pendant
référence est calculée comme s'il(elle) avait été présent(e) tous les jours de travail compris
dans le mois considéré.

tout

Lorsqu'en raison des stipulations de son contrat, un(e) ouvrier(ère) n'est tenu(e) de travailler
que pendant une partie du mois de référence et n'a pas travaillé pendant tout ce temps, sa
rémunération brute est calculée en fonction du nombre de jours de travail prévu dans son
contrat.

À la rémunération brute obtenue par l'ouvrier(ère), qu'il(elle) soit payé(e) par mois ou
autrement,
il est ajouté un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération
variable dont la périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois, perçu distinctement
par l'ouvrier(ère) au cours des douze mois qui précèdent

la date de licenciement.

À l'occasion de la concertation prévue par l'article 17, il sera décidé d'un commun accord du
mois de référence à prendre en considération. Lorsqu'il n'est pas fixé de mois de référence,
celui-ci sera le mois civil qui précède la date du licenciement.

5.

6.

V.

ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 14

Le montant des indemnités complémentaires payées est lié aux fluctuations de l'indice des prix à
la consommation suivant
les modalités d'application en matière d'allocations de chômage,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

En outre, le montant de ces indemnités est révisé au 1er janvier de chaque année en fonction de
l'évolution des salaires conventionnels, conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil
National du Travail.

Pour les ouvrier(ère)s qui entrent dans le régime dans le courant de l'année, l'adaptation en vertu
de l'évolution des salaires conventionnels est opérée en tenant compte du moment de l'année où
a lieu l'entrée dans le régime; chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de
l'adaptation.

VI.

PÉRIODICITÉ DU PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 15

Le paiement de l'indemnité complémentaire se fait mensuellement.

7

VII.

CUMUL DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

résultant

L'indemnité complémentaire ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations
spéciales,
légales ou
accordées
réglementaires. L'ouvrier(ère) visé(e) aux articles 2 et 3 et à l'article 9 devra donc d'abord épuiser
les droits découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire
visée au chapitre III.

en vertu de dispositions

du licenciement,

VIII. PROCÉDURE DE CONCERTATION

Article 17

l'employeur se
Avant de licencier un ou plusieurs ouvrier(ère)s visé(e)s aux articles 2 à 4,
concerte avec les représentants du personnel au sein du conseil d'entreprise ou à défaut, avec
la délégation syndicale. Sans préjudice des dispositions de la convention collective de travail n°
9 du 9 mars 1972, notamment de son article 12, cette concertation a pour but de décider, de
commun accord, si, indépendamment des critères de licenciement en vigueur dans l'entreprise,
des ouvrier(ère)s, répondant aux conditions stipulées à l'article 2 §1, peuvent être licencié(e)s par
priorité et, dès lors, bénéficier du régime complémentaire.

des organisations

À défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les
représentants
ou à défaut, avec les
ouvrier(ère)s de l'entreprise.
Avant de prendre une décision en matière de licenciement,
invite en outre les
ouvrier(ère)s concerné(e)s par lettre recommandée, à un entretien au siège de l'entreprise
pendant
les heures de travail. Cet entretien a pour but de permettre à I'ouvrier(ère) de
communiquer à l'employeur ses objections vis-à-vis du licenciement envisagé.

des travailleurs,

représentatives

l'employeur

Conformément à la convention collective de travail du 3 mai 1972, notamment en son article 7,
I'ouvrier(ère) peut, lors de cet entretien, se faire assister par son délégué syndical. Le licenciement
peut avoir lieu au plus tôt à partir du deuxième jour de travail qui suit le jour où l'entretien a eu lieu
ou était prévu.

Les ouvrier(ère)s licencié(e)s ont la faculté soit d'accepter
refuser et de faire dès lors partie de la réserve de main-d'oeuvre.

le régime complémentaire, soit de le

IX.

DISPOSITIONS FINALES

Article 18

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention sont fixées
par
du Conseil
d'Administration du Fonds doivent être respectées par l'employeur.

d'Administration

Les directives

administratives

du Fonds.

le Conseil

8

Article 19

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail sont
réglées par le conseil d'administration du Fonds par référence à et dans l'esprit de la convention
collective de travail n° 17 du Conseil National du Travail.

Article 20

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue
obligatoire par arrêté royal.

Article 21

§1 La présente convention est d'application pour la période du 1er janvier 2019 au 30 juin 2021

inclus.

§2 En dérogation,

les articles 1, 4 et 6, alinéa 3 entrent en vigueur à partir du 1er janvier 2019
et sont d'application pour une durée indéterminée. Les dispositions qui s'appliquent à durée
indéterminée peuvent être abrogées par chacune des parties signataires, moyennant un
délai de préavis de trois mois notifié par lettre recommandée au président de la commission
paritaire et aux parties signataires.

Article 22

l k,l) I

/fi

La convention collective de travail du 2 juillet 2019 concernant
l'octroi d'une indemnité
complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés qui sont licenciés et qui sont âges de 62
ans ou plus au moment de la fin du contrat est abrogée le 1er janvier 2019.

Confédération des Syndicats Chrétiens
Mme Vinciane Mortier

Centrale Générale FGTB,
M. Elie Verplancken

Fait à Gand,

le 23 octobre 2019

Centrale Générale des Syndicats
Libéraux de Belgique,
M. Bart De Crock

la fédération des industries

FEDUSTRIA,
textile, du bois et de l'ameublement,
M. Marc Blomme

