Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153633/CO/120

05/07/2019

06/09/2019

PARITAIR COMITE VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

ALGEMENE NATIONALE COLLECTIEVE
ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 2 JULI 2019

28.496./CO/120

Cao van 28 juni 1991: registratienummer
Cao van 13 juni 2005: datum registratie 1 augustus 2005, registratienummer
Cao van 19 december 2005: datum registratie 24 januari 2006,
Cao van 30 mei 2011 datum registratie 28 juni 2011, registratienummer
Cao van 30 juni 2017: datum registratie 26 juli 2017, registratienummer
Cao van 13 november 2017: datum registratie 29 november 2017, registratienummer

registratienummer

104520/CO/120
140599/CO/120

75903/CO/120

78213/CO/120

143081/CO/120

Gelet op het Koninklijk besluit van 19 april 2019 tot uitvoering van artikel 7, § 1, van de wet van
26 juli 1996 tot bevordering van de werkgelegenheid
en tot preventieve vrijwaring van het
concurrentievermogen;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomsten
van 23 april 2019, gesloten in de Nationale
Arbeidsraad in uitvoering van de akkoorden van 1 april2019 m.b.t. de stelsels werkloosheid met
bedrijfstoeslag,
bijdrage van de
landingsbanen,
werkgevers in de prijs van het gemeenschappelijk

openbaar vervoer;

en de financiële

de vrijwillige

overuren

Gelet op de aanbeveling
ondernemingen
Arbeidsraad;

nr. 27 van 23 april 2019 aan de paritaire comités en aan de
naar aanleiding van de akkoorden van 1 april 2019 gesloten in de Nationale

Gelet op het ontwerpakkoord van 12 juni 2019,

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond
Algemene Centrale ABW
Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

EN

enerzijds,

FEDUSTRIA, de federatie van de textiel-, hout- en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
en op alle
erin tewerkgestelde arbeiders die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de

is van toepassing op alle textielondernemingen

1

(PC nr. 120), met uitzondering van de Celanese Production Belgium BVBA en
textielnijverheid
III, V, VII en IX evenwel van toepassing zijn en met
Celanese BVBA waarvoor hoofdstuk
uitzondering
die onder de
en de erin tewerkgestelde
van de ondernemingen
bevoegdheid vallen van de paritaire subcomités voor textiel Verviers (PSC 120.01), voor het Vlas
(PSC 120.02) en voor de Jute (PSC 120.03).

arbeiders

Met "arbeiders" worden de mannelijke en de vrouwelijke arbeiders bedoeld.

HOOFDSTUK II.

KOOPKRACHT

Artikel2

Met ingang van 1 september 2019 worden de effectieve en baremieke lonen verhoogd met 0,14
euro per uur in enkele ploeg.

Voor de andere ploegenregimes wordt voornoemd fortaltair bedrag vermeerderd met de daartoe
voorziene ploegencoëfficiënten .

HOOFDSTUK III.

SECTORAAL AANVULLEND PENSIOENPLAN

Artikel3

Ondertekenende
aanvullend pensioenplan
leerlingen worden van het toepassingsgebied

partijen komen overeen om met

ingang van 1 januari 2021 een sectoraal
in te richten voor de arbeiders van de textielsector. Studenten en

uitgesloten.

Artikel4

Het sectoraal aanvullend pensioen bevat een solidariteitsluik dat overeenkomt met 4,4% van de
stortingen voor de pensioentoezeggingen. Over de invulling van dit solidariteitsluik zallater beslist
worden.

ArtikelS

De financiering van dit sectoraal aanvullend pensioen gebeurt via een heroriëntering van 1,20
procentpunt van de patronale bijdrage verschuldigd aan het Fonds voor Bestaanszekerheid.

Artikel6

Deze 1,20 procentpunt patronale bijdrage wordt opgesplitst
in 1 procentpunt als SAP-bijdrage en
0,20 procentpunt voor de kosten van het beheer en de inrichting van het sectoraal aanvullend
pensioen met inbegrip van de RSZ-bijdrage en het solidariteitsluik.

2

Artikel7

Het design van dit sectoraal aanvullend pensioenplan zal op basis van een vaste bijdrage later
uitgewerkt worden.

Artikel8

zal gebruik gemaakt worden van de techniek

Voor ondernemingen die reeds een aanvullend pensioen op ondernemingsvlak
arbeiders
van "buiten toepassingsgebied".
Bovendien zal voor de werkgevers die voor hun arbeiders een minstens gelijkwaardig aanvullend
pensioen op ondernemingsvlak hebben ook voorzien worden in de mogelijkheid van "opting-out"
naargelang de keuze van de onderneming zelf. De voorwaarden van "buiten toepassingsgebied"
en "opting-out" zullen later uitgewerkt worden.

inrichten voor hun

Artikel9

Een nieuw op te richten Fonds
Bestaanszekerheid - sectoraal aanvullend pensioen") zal als gemeenschappelijke
de arbeiders en de bedienden fungeren.

voor Bestaanszekerheid

(met werknaam "Fonds

voor
inrichter voor

Artikel10

Over de pensioeninstelling (verzekeraar of OFP) die zal
van het sectoraal aanvullend pensioen zal

later beslist worden.

instaan voor het beheer en de inrichting

Artikel11

Het beheer
Bestaanszekerheid,

en de

inrichting

het
tenzij partijen daarover

van

solidariteitsluik

gebeurt

door

het Fonds

voor

later een andere beslissing nemen.

Artikel12

Uitwerking en inrichting van het sectoraal aanvullend pensioenplan gebeuren overeenkomstig
volgende timing:

~ Tegen 31 december 2019: uitwerking van de overeengekomen

krachtlijnen in een
collectieve arbeidsovereenkomst m.b.t. de inrichting van een sectoraal aanvullend
pensioenplan ;

~ Tegen 30 juni 2020: opmaken en uitvoeren van een stappenplan

(communicatie
werkgevers, marktbevraging, onderzoek samenwerking met andere sectoren, opzetten
inrichter, beheersovereenkomsten,

pensioenreglement,

enz.);

~ Tegen 31 december 2020: sluiten van een collectieve arbeidsovereenkomst

tot inrichting

van het sectoraal aanvullend pensioenplan;
Inwerkingtreding van het sectoraal aanvullend pensioenplan op 1 januari 2021.

~

Artikel13

De heroriëntering van de 1,20 procentpunt van de patronale bijdrage verschuldigd aan het Fonds
heeft uitwerking vanaf 1 januari 2020 (d.w.z. op de lonen betaald vanaf
voor Bestaanszekerheid

3

1 januari 2020).
startpremie op de individuele pensioenrekening gestort worden.

In de loop van 2021 zal de er mee overeenstemmende

netto SAP-bijdrage als

Artikel14

Vanuit de reserves van het Fonds voor Bestaanszekerheid
worden ten belope van het verschil
pensioeninstelling enerzijds en de bedragen aangevuld tot de WAP-garantie anderzijds.

jaarlijks een buffer aangelegd
tussen de bedragen op de individuele rekening bij de

zal

HOOFDSTUK IV.

TEWERKSTELLINGSVERBINTENISSEN

Artikel15

De tewerkstellingsverbintenissen,
collectieve arbeidsovereenkomst
collectieve arbeidsovereenkomst
1 januari 2019 tot en met 31 december 2020.

zoals bedoeld in artikel 10 en 11 van de algemene nationale
van 13 juni 2005 en laatst verlengd door de algemene nationale
van 30 juni 2017 worden opnieuw verlengd voor de periode van

HOOFDSTUK V.

LANDINGSBANEN

Artikel16

Ondertekenende partijen verbinden zich ertoe een afzonderlijke collectieve arbeidsovereenkomst
te sluiten m.b.t. de landingsbanen. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
verlenging van de bepalingen zoals voorzien in de collectieve arbeidsovereenkomst
november
arbeidsovereenkomst
137 gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 23 april 2019.

zal voorzien in de
van 13
collectieve
nr.

gesloten worden in toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst

landingsbanen.

betreffende

Daarnaast

2017

deze

zal

de

HOOFDSTUK VI.

TOEKOMSTGERICHTE ARBEIDSORGANISA TIE

Artikel17

In uitvoering van artikel 25 bis §1, tweede lid van de Arbeidswet van 16 maart 1971, wordt
§1
het aantal vrijwillige overuren, door de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 129 gesloten in de
Nationale Arbeidsraad op 23 april 2019 uitgebreid tot maximaal 120 overuren per kalenderjaar
en per werknemer, uitgebreid tot maximaal 140 overuren per kalenderjaar en per arbeider.

§2
In uitvoering van artikel 26 bis, §1 bis, laatste lid van de Arbeidswet van 16 maart 1971,
worden het aantal vrijwillige overuren die niet worden meegeteld in de totale duur van de verrichte
arbeid tijdens de referteperiode
bedoeld in artikel 26 bis § 1 van de voornoemde Arbeidswet
uitgebreid van de eerste 25 gepresteerde uren tot de eerste 45 gepresteerde uren.

§3

Voorgaande §1 en §2 treden in werking met ingang van 23 april2019.

4

Artikel18

Partijen engageren zich om in het paritair comité nr. 120 een unaniem positief advies uit brengen
met het oog op het bekomen van een koninklijk besluit
in toepassing van artikel 23 van de
Arbeidswet van 16 maart 1971.

Indien de textielsector geen dergelijk koninklijk besluit kan bekomen zal een oplossing gezocht
worden via de wet van 17 maart 1987 en de collectieve arbeidsovereenkomst
nr.42 van de
Nationale Arbeidsraad.

HOOFDSTUK VII.

STELSELS VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG

Artikel19

§ 1

in de verlenging

stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag,

partijen verbinden zich ertoe, voor zover de reglementering dergelijke
Ondertekenende
te sluiten
stelsels toelaat, de nodige afzonderlijke collectieve arbeidsovereenkomsten
zoals zij op 31
m.b.t. de verschillende
zullen
december 2018 van toepassing zijn. Deze collectieve arbeidsovereenkomsten
van werkloosheid met
voorzien
tijdens de periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021, met
bedrijfstoeslag
uitzondering van het stelsel voor mindervaliden en werknemers met ernstige lichamelijke
problemen dat verlengd wordt voor de periode van 1 januari 2019 tot en met 31 december
2020. Deze collectieve arbeidsovereenkomsten
zullen verwijzen naar en rekening houden
met de verschillende kader-cao's die dienaangaande op 23 april 2019 in de Nationale
Arbeidsraad werden gesloten.

van deze verschillende

stelsels

§ 2

Het kliksysteem, zoals voorzien in de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 107 van 28
maart 2013 betreffende het kliksysteem voor het behoud van de aanvullende vergoeding
in het kader van bepaalde stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
van
toepassing zijn op de terugbetaling aan de werkgevers van de aanvullende vergoeding en
de decava-bijdragen voor de betrokken stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

zalook

HOOFDSTUK VIII.

WAARBORG-ENSOCMALFONDS

Artikel20

De bepalingen van artikel 14 van de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst
30 mei 2011, zoals laatst verlengd door de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst
van 30 juni 2017, worden opnieuw verlengd voor de periode van 1 januari 2019 tot en met 31
december 2020.

van

Artikel21

ingang van het refertedienstjaar

Met
2019 (1 juli 2019 - 30 juni 2020) wordt de aanvullende
sociale toelage, bedoeld in artikel 9 bis van de gecoördineerde statuten van het Waarborg- en
van 19 december 2005
Sociaal Fonds, zoals ingevoerd door de collectieve arbeidsovereenkomst

5

en laatst gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst
0,33 euro per dag (zesdagenweek)

ten laste van Waarborg- en Sociaal Fonds.

van 16 oktober 2017, verhoogd met

Artikel22

De statuten van het Waarborg- en Sociaal Fonds worden aangepast met hetgeen in de artikelen
20 en 21 overeengekomen werd.

HOOFDSTUK IX.

FONDS VOOR BESTAANSZEKERHEID

Artikel23

ingang van 1 januari 2020 (d.w.z. op de lonen betaald vanaf 1 januari 2020) wordt 1,20

Met
procentpunt
geheroriënteerd ter financiering van het sectoraal aanvullend pensioen dat vanaf 1 januari 2021
in de textielsector

van de patronale bijdrage verschuldigd

aan het Fonds voor Bestaanszekerheid

ingevoerd wordt.

Artikel24

De drie buitenwettelijke vakantietoelagen voor de arbeiders die in 2019 in het stelsel werkloosheid
met bedrijfstoeslag treden of in pensioen gaan, worden ten laste genomen door het Fonds voor
Bestaanszekerheid.

De bedragen van deze buitenwettelijke vakantietoelagen worden vastgesteld als volgt:

Eerste buitenwettelijke vakantietoelage
Tweede buitenwettelijke vakantietoelage
Derde buitenwettelijke vakantietoelag_e

225 euro
175 euro
125 euro

Voor de arbeiders die in 2020 in het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag treden, gelden
eveneens de voormelde bedragen ten laste van het Fonds voor Bestaanszekerheid.

Artikel25

De drie buitenwettelijke vakantietoelagen voor de arbeiders die in de jaren 2020 tot en met 2024
in wettelijk rustpensioen of vervroegd wettelijk rustpensioen gaan, worden ten laste genomen
door het Fonds voor Bestaanszekerheid.

De bedragen van deze buitenwettelijke vakantietoelagen worden vastgesteld als volgt:

Jaar van pensionering
2020
2021
2022
2023
2024

1ste jaar
400 euro
350 euro
300 euro
250 euro
200 euro

z= jaar
200 euro
150 euro
100 euro
50 euro
50 euro

3de laar
200 euro
150 euro
100 euro
50 euro
50 euro

6

Deze regeling voor gepensioneerden
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

kan niet gecumuleerd worden met de regeling voor het

Artikel26

De statuten van het Fonds voor Bestaanszekerheid worden aangepast met hetgeen in artikel 23
tot en met 25 werd overeengekomen.

HOOFDSTUK X.

TIJDELIJKE WERKLOOSHEID

Artikel27

De ondertekenende partijen verbinden zich ertoe om tijdens de periode van 1 januari 2019 tot en
in het kader van de
met 31 december 2020,
de
toepassing van artikel 51 van de wet van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten,
nodige eenparige positieve adviezen uit
te brengen, met het oog op het bekomen van de
verlenging van de drie bestaande afwijkingsbesluiten

in het Paritair Comité voor de textielnijverheid,

inzake tijdelijke werkloosheid.

HOOFDSTUK XI.

GETROUWHEID AAN DE SECTOR

Artikel28

De ondernemingsanciënniteit
bedoeld in artikel 29 van de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst
2005 te openen, wordt met ingang van 2019 teruggebracht van 20 jaar naar 18 jaar.

vereist om het recht op de eerste bezoldigde afwezigheidsdag
van 13 juni

HOOFDSTUK XII.

ZACHTE LANDINGSBANEN

Artikel29

In het kader van het sectoraal beleid inzake werkbaar werk en bij wijze van experiment gedurende
de jaren 2019 en 2020 wordt een sectorale omkadering van de zachte landingsbanen, bedoeld
in het koninklijk besluit van 9 januari 2018 tot wijziging van artikel19 van het koninklijk besluit van
28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet
zekerheid der arbeiders, voorzien.
van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke
Onderhavige bepalingen worden tevens geacht gesloten te zijn in toepassing van de collectieve
arbeidsovereenkomst

nr. 104 van de Nationale Arbeidsraad.

zachte

regeling
in het
Als
overschakeling van een ploeg en- of nachtregime naar een dagregime bedoeld.

landingsbaan wordt

van onderhavige

kader

uitsluitend

de

Op het ogenblik van de overschakeling heeft de arbeider de leeftijd van 60 jaar of ouder bereikt.

7

Een zachte landingsbaan zoals hiervoor bedoeld kan alleen toegekend worden mits uitdrukkelijk
akkoord van de werkgever.

Aan de arbeider die overschakelt naar een hiervoor bedoelde zachte landingsbaan zal gedurende
12 maanden te rekenen vanaf het ogenblik van de overstap een degressieve tussenkomst
in het
netto loonverlies genieten ten laste van het Waarborg- en Sociaal Fonds op basis van volgend
schema:

Netto loonverlies
1ste tim 4de maand na overschakeling_
s= tim s= maand na overschakeling
9de tim iz= maand na overschakeling

Tussenkomst WSF/maand
75 euro
50 euro
25 euro

Deze belastbare tussenkomst wordt geïndexeerd volgens het geldend indexeringsmechanisme
in de textielsector en afgerond naar de hogere euro.

De voormelde tussenkomst van het Waarborg- en Sociaal Fonds kan op geen enkel moment
meer dan 50 % van het netto loonverlies bedragen en is eenmalig.

Om dit netto loonverlies vast
voorafgaand aan de overschakeling vergeleken met het
maand waarin de overschakeling aanvangt.

te stellen wordt het loon voor normale prestaties van de maand
loon voor normale prestaties van de

Het recht op deze tussenkomst van het Waarborg- en Sociaal Fonds vervalt onmiddellijk bij de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst

of de stopzetting van de zachte landingsbaan.

Deze tussenkomst kan niet gecumuleerd worden met onderbrekingsuitkeringen
arbeiders die hun arbeidsovereenkomst
in het kader van tijdskrediet,
thematische verlofregelingen.

volledig schorsen of hun arbeidsprestaties

en landingsbanen of

loopbaanvermindering

toegekend aan
verminderen
in het kader van de

Zowel de werkgever als de arbeider zijn ertoe gehouden elke wijziging aangaande de zachte
landingsbaan onmiddellijk en spontaan mede te delen aan het Waarborg- en Sociaal Fonds.

De modaliteiten voor de betaling van deze tussenkomst
vastgesteld worden door de Raad van Beheer van het Waarborg- en Sociaal Fonds.

aan de betrokken arbeider zullen

HOOFDSTUK XIII.

MOBILITEIT

Artikel30

van 13 december

arbeidsovereenkomst

De collectieve
van de collectieve
bijdrage van de
arbeidsovereenkomst
werkgevers in de prijs van het vervoer van de werklieden in de textielnijverheid en het breiwerk,
wordt met ingang van 1 juli 2019 vervangen door een nieuwe collectieve arbeidsovereenkomst
van 2 juli 2019 betreffende de financiële bijdrage van de werkgevers in de prijs van het vervoer
van de arbeiders in de textielnijverheid.

van 28 juni 1991 tot vervanging

1974 betreffende

de financiële

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in het kader van het openbaar vervoer.

voorziet o.m. in de invoering van de derdebetalersregeling

8

Artikel31

De arbeider die zich t.a.v. de werkgever
in een schriftelijke verklaring engageert om gedurende
een aaneengesloten periode van minstens drie maanden de woon-werkverplaatsing met de fiets
te doen en ook daadwerkelijk minstens 50% van de dagen van de betrokken maand de woon-
werkverplaatsing met de fiets doet, heeft gedurende deze maand ten laste van de werkgever
reële afstand
recht op een fietsvergoeding. Deze vergoeding bedraagt 0,20 euro per kilometer
kan voor
(zowel heen als terug) tussen de woonplaats en de werkplaats. Deze fietsvergoeding
andere
met
kilometers
de
de met
werkgeverstussenkomsten

in het woon-werkverkeer.

gecumuleerd

afgelegde

worden

fiets

niet

Deze regeling doet geen afbreuk aan gunstiger
gecumuleerd worden met op ondernemingsvlak

regelingen op ondernemingsvlak

noch kan zij

bestaande regelingen inzake fietsvergoeding.

Deze regeling geldt voor de periode van 1 september 2019 tot en met 31 december 2020.

HOOFDSTUK XIV.

WAARDIG WERK

Artikel32

De sociale partners in de textielsector
ketenzorg en bevelen de bedrijven aan hun maatschappelijke verantwoordelijkheid
voor het respecteren van de mensenrechten
wordt opgeroepen aandacht
en arbeidsvoorwaarden.

in de gehele toeleveringsketen.
te besteden aan waardige arbeidsomstandigheden

het belang van due diligence ofwel
op te nemen
In het bijzonder
en eerlijke loon-

onderschrijven

HOOFDSTUK XV.

ARBEIDERS/BEDIENDEN

Artikel33

Een gemengde paritaire werkgroep (paritair comité nr. 120 en paritair comité nr. 214) zal de
tussen arbeiders en bedienden in de
sectorale verschillen inzake loon- en arbeidsvoorwaarden
textielsector

inventariseren.

Deze paritaire werkgroep zal eveneens een paritaire visie uitwerken LV.m. de aanpak van deze
verschillen op vlak van fasering van de uitvoering, neutralisering van de kosten, enz.

HOOFDSTUK XVI.

EEN GUNSTIG ONDERNEMINGSKLIMAAT

EN EEN POSITIEF IMAGO

Artikel34

De sociale
ondernemingsklimaat

partners

bevestigen
en een positief

dat zij zich samen willen
imago van de textielsector.

inzetten

voor

een gunstig

9

Artikel35

De sociale partners zullen gezamenlijk
textielsector en voor zover er geen conflict

lobbyen in dossiers die van belang zijn voor de
is met de vakbonds- of werkgeversstandpunten.

HOOFDSTUK XVII.

VERBINTENISSEN VAN DE CONTRACTERENDE PARTIJEN

Artikel36

De contracterende partijen waarborgen gedurende de periode van 1 januari 2019 tot en met 30
juni 2021 de inachtneming van de aangegane verbintenissen met betrekking tot de sociale vrede
en de opvoering van de productiviteit hetgeen het volgende inhoudt:

a)

b)

c)

zullen de syndicale en
tijdens de geldigheidsduur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
patronale organisaties de sociale vrede in de ondernemingen waarborgen,
alsmede de
effectieve medewerking verzekeren van het personeel bij de uitvoering van de maatregelen
welke getroffen worden door toepassing van de paritair aanvaarde schikkingen met het oog
zowel voor wat betreft het gebruik van nieuwe
op de opvoering van de productiviteit,
werktuigen
de
en
arbeidsmethodes;

productiemachines,

de wijzigingen

voor wat

betreft

aan

als

het geheel der schikkingen in verband met de arbeidsvoorwaarden zal stipt worden toegepast
terug in betwisting worden gebracht door de syndicale
en kan in geen enkel geval
organisaties, de werknemers, de werkgeversorganisatie

of de werkgevers;

de syndicale organisaties en de werknemers verbinden er zich toe geen enkele eis te stellen
noch op nationaal, noch op gewestelijk, noch op ondernemingsvlak,
en geen enkel conflict
uit te lokken of te doen uitbreken om welke reden het ook moge wezen;

d) wanneer zich op sectoraal of ondernemingsvlak moeilijkheden zouden voordoen inzake het
sociaaloverleg,
is het een goede praktijk om paritaire verzoening te bevoordelen en zo nodig
het vraagstuk formeel aanhangig te maken bij het verzoeningsbureau van het paritair comité.

Artikel37

De hierboven vermelde verbintenissen
bepalingen
die door ondertekenende
dienaangaande werden vastgesteld.

inzake sociale vrede vallen onder
toepassing van de
partijen in het nationaal protocol van 26 juni 1969

Artikel38

Een paritaire werkgroep zal de bepalingen inzake sociale vrede harmoniseren en moderniseren.

10

HOOFDSTUK XVIII. DUUR VAN DE OVEREENKOMST

Artikel 39

~~t 3~

~r-

Deze overeenkomst
uitzondering van de artikelen 19, 36 en 37t1ie\~an toepassing zijn van 1 januari 2019 tot en mey~f

is van toepassing var\àf~\ûanuari 2019 tot en met 31 december 2020, met 1.//

30 juni 2021 ~het artikel 31 da~ van toepassing \r van .1.september 2019 tot e~ met 31 d~cem~~v~tl

2020, de artikelen 24 en 25 die gelden voor de\jspeclfleke duur van de voorziene regelingen en
de artikelen 1 tot en met 14, 17, 21, 23, 28 en 30 'die gelden voor onbepaalde duur. De bepalingen
welke voor onbepaalde duur gelden kunnen opgezegd worden door elk van de ondertekenende
partijen mits inachtneming van een opzeggingstermijn
van drie maanden per aangetekend
schrijven aan de voorzitter van het paritair comité en aan de ondertekenende partijen.

HOOFDSTUK XIX. ALGEMEEN VERBINDEND VERKLARING

Artikel40

De ondertekenende
verbindend zou verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen

dat deze collectieve

arbeidsovereenkomst

algemeen

Gedaan te Gent op 2 juli 2019

Namens Algemeen Christelijk Vakverbond,
Mevr. Vinciane Mortier

Namens Algemene Centrale ABW,
Dhr. Elie Verplancken

FEDUSTRIA,

Namens
textiel- hout- en meubelindustrie,
Dhr. Marc Blomme

federatie

van de

Namens Algemene Centrale der
Liberale Vakbonden van België,
Dhr. Bart De Crock

11

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL NATIONALE
GÉNÉRALE DU 2 JUILLET 2019

2005:

CCT du 28 juin 1991 : numéro d'enregistrement 28.496./CO/120
CCT du 13 juin 2005 : date d'enregistrement 1er août 2005, numéro d'enregistrement 75903/CO/120
CCT du 19 décembre
78213/CO/120
CCT du 30 mai 2011 : date d'enregistrement 28 juin 2011, numéro d'enregistrement 104520/CO/120
CCT du 30 juin 2017: date d'enregistrement 26 juillet 2017, numéro d'enregistrement 140599/CO/120
CCT du 13 novembre 2017 : date d'enregistrement
143080/CO/120

date d'enregistrement

2006, numéro

24 janvier

29 novembre 2017, numéro d'enregistrement

d'enregistrement

Eu égard à l'arrêté royal du 19 avril 2019 portant exécution de l'article 7, § 1er, de la loi du 26
juillet 1996 relative à la promotion de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la compétitivité;

Eu égard aux conventions collectives de travail du 23 avril 2019, conclues au sein du Conseil
national du Travail, portant exécution des accords du 1er avril 2019 relatifs aux régimes de
aux heures
avec
chômage
supplémentaires
dans le prix des
transports en commun des travailleurs;

de fin de carrière,
de l'employeur

aux emplois
financière

complément
volontaires

et à l'intervention

d'entreprise,

Eu égard à la recommandation
paritaires et aux
entreprises à l'occasion des accords du 1er avril 2019 conclus au sein du Conseil national du
Travail;

n° 27 du 23 avril 2019 aux commissions

Vu le projet d'accord du 12 juin 2019,

ENTRE

La Confédération des Syndicats chrétiens
La Centrale générale FGTB
La Centrale générale des Syndicats libéraux de Belgique

ET

d'une part,

FEDUSTRIA,

la fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

IL EST CONVENU CE QUI SUIT:

CHAPITRE I.

CHAMP D'APPL/CA TIaN

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique à toutes les entreprises du textile et à
tous les ouvriers qui y sont occupés, qui relèvent de la compétence de la Commission paritaire

1

de l'industrie textile (CP 120), à l'exception de la S.P.R.L. Celanese Production Belgium et de Ia
S.P.R.L. Celanese, pour lesquelles les chapitres III, V, VII et IX sont toutefois applicables, et à
l'exception des entreprises et des ouvriers y occupés qui relèvent de la compétence des sous-
commissions paritaires de l'industrie textile de Verviers (SCP 120.01), du Lin (SCP 120.02) et
du Jute (SCP 120.03).

Par « ouvriers », on entend les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE Il. POUVOIR D'ACHAT

Article 2

À compter du 1er septembre 2019,
euro par heure en équipe simple.

les autres régimes d'équipe,

Pour
d'équipe prévus à cet effet.

les salaires effectifs et barémiques seront majorés de 0,14

le montant

forfaitaire précité sera majoré des coefficients

CHAPITRE III.

RÉGIME SECTORIEL DE PENSION COMPLÉMENTAIRE

Article 3

Les parties signataires conviennent d'instaurer un régime sectoriel de pension complémentaire
textile à compter du 1er janvier 2021. Les étudiants et les élèves
pour les ouvriers du secteur
sont exclus du champ d'application.

Article 4

La pension complémentaire sectorielle comprend un volet de solidarité, qui correspond à 4,4 %
des versements pour l'engagement de pension. Le contenu concret de ce volet de solidarité
sera déterminé plus tard.

Article 5

Le financement de cette pension complémentaire sectorielle est assuré par une réorientation de
1,20 point de pourcentage de la cotisation patronale due au Fonds de sécurité d'existence.

Article 6

Cette cotisation patronale de 1,20 point de pourcentage est répartie comme suit: 1 point de
pourcentage à titre de cotisation-PCS et 0,20 point de pourcentage pour les coûts de la gestion
et de l'instauration de la pension complémentaire sectorielle, y compris la cotisation ONSS et le
volet de solidarité.

2

Article 7

La forme de ce régime sectoriel de pension complémentaire
base d'une cotisation fixe.

sera développée plus tard sur la

Article 8

Pour les entreprises qui organisent déjà une pension complémentaire au niveau de l'entreprise
pour leurs ouvriers, on recourra à la technique de I'«exclusion du champ d'application». Quant
aux employeurs qui disposent pour
au moins
la possibilité de l'coptinq-out» en
équivalente au niveau de l'entreprise, on prévoira également
fonction
du champ
d'application» et I'«opting-out» seront élaborées plus tard.

leurs ouvriers d'une pension complémentaire

du choix de l'entreprise

Les conditions

I'«exclusion

elle-même.

pour

Article 9

Un nouveau Fonds de sécurité d'existence
d'existence - pension complémentaire sectorielle»)
ouvriers et les employés.

(dénommé provisoirement

de sécurité
fera office d'organisateur commun pour les

«Fonds

Article 10

II sera décidé plus tard de l'organisme de pension (assureur ou OFP) qui se chargera de la
gestion et de l'instauration de la pension complémentaire sectorielle.

Article 11

La gestion et
d'existence, à moins que les parties n'en décident autrement à un moment ultérieur.

l'instauration du volet de solidarité seront assurées par

le Fonds de sécurité

Article 12

et

instauration

du régime sectoriel

de pension complémentaire

selon le

le 31 décembre 2019 : développement,

des directives convenues concernant
complémentaire;

dans une convention collective de travail,
l'instauration d'un régime sectoriel de pension

>- D'ici

>- D'ici

le 30 juin 2020

de route
(communication employeurs, sondage de marché, enquête collaboration avec d'autres
secteurs, mise en place organisateur, contrats de gestion,

et mise en œuvre d'une feuille

régime de pension, etc.) ;

: élaboration

le 31 décembre 2020 : conclusion d'une convention collective de travail portant

instauration du régime sectoriel de pension complémentaire;

>- Entrée en vigueur du régime sectoriel de pension complémentaire le 1er janvier 2021.

Article 13

La réorientation de 1,20 point de pourcentage de la cotisation patronale due au Fonds de
le 1er janvier 2020 (c'est-à-dire sur les salaires payés à
sécurité d'existence entre en vigueur

3

Développement
calendrier suivant:
>- D'ici

partir du 1er janvier 2020). Dans le courant de 2021,
sera versée sur le compte individuel de pension en guise de prime de départ.

la cotisation-PCS nette correspondante

Article 14

Chaque année, une réserve sera constituée à concurrence de la différence entre les montants
sur le compte individuel auprès de l'organisme de pension d'une part et les montants prévus
dans le cadre de la garantie LPC d'autre part. Ce tampon sera financé via les réserves du
Fonds de sécurité d'existence.

CHAPITRE IV. OBLIGATIONS D'EMPLOI

Article 15

telles que prévues aux articles 10 et 11 de la convention collective de
Les obligations d'emploi,
travail nationale générale du 13 juin 2005 et récemment prolongées par la convention collective
de travail nationale générale du 30 juin 2017, sont une nouvelle fois prolongées pour la période
du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2020 inclus.

CHAPITRE V.

EMPLOIS DE FIN DE CARRIÈRE

Article 16

à conclure une convention collective de travail distincte
Les parties signataires
s'engagent
relative aux emplois de fin de carrière. Cette convention
collective de travail prévoira la
prolongation des dispositions telles que prévues dans la convention collective de travail du 13
novembre 2017 relative aux emplois de fin de carrière. Cette convention collective de travail
sera en outre conclue en application de la convention collective de travail n° 137 conclue au
sein du Conseil national du Travail du 23 avril 2019.

CHAPITRE VI.

UNE ORGANISATION DU TRAVAIL ORIENTÉE VERS L'AVENIR

Article 17

En exécution de l'article 25 bis, § 1er, alinéa 2, de la loi du 16 mars 1971 sur le travail,

§ 1
nombre d'heures supplémentaires
129 conclue
supplémentaires maximum par année calendaire et par travailleur
supplémentaires maximum par année calendaire et par ouvrier.

le
volontaires - porté, par la convention collective de travail n°
à 120 heures
- est porté à 140 heures

au sein du Conseil

du 23 avril 2019,

national du travail

§ 2
travail,

En exécution de l'article 26 bis, § 1 bis, dernier alinéa, de la loi du 16 mars 1971 sur le
volontaires qui ne sont pas prises en compte dans
le nombre d'heures supplémentaires

4

le calcul de la durée totale du travail presté lors de la période de référence visée à l'article 26
bis, § 1er, de la loi sur le travail précitée, est porté des 25 premières heures prestées aux 45
premières heures prestées.

§ 3

Les § 1 et 2 précédents entrent en vigueur

le 23 avril 2019.

Article 18

Les parties s'engagent à rendre un avis unanimement
paritaire n° 120, en vue d'obtenir un arrêté royal en application de l'article 23 de la loi du 16
mars 1971 sur le travail.

favorable au sein de la commission

le secteur

Si
textile n'obtient pas un tel arrêté royal, on cherchera une solution par le biais de la
loi du 17 mars 1987 et de la convention collective de travail n° 42 du Conseil national du
Travail.

CHAPITRE VII.

RÉGIMES DE CHÔMAGE AVEC COMPLÉMENT D'ENTREPRISE

Article 19

§ 1

§ 2

collectives

à conclure

les conventions

de travail distinctes

Les parties signataires s'engagent, pour autant que la réglementation permette de tels
régimes,
nécessaires
les différents régimes de chômage avec complément d'entreprise tels qu'ils
concernant
sont en vigueur au 31 décembre 2018. Ces conventions collectives de travail prévoiront
Ia prolongation de ces différents régimes de chômage avec complément d'entreprise au
cours de la période du 1er janvier 2019 au 30 juin 2021 inclus, à l'exception du régime
pour les travailleurs moins valides ou ayant des problèmes physiques graves, qui sera
prolongé
2020 inclus. Ces
référeront à et tiendront compte des différentes CCT-
conventions collectives de travail
cadres conclues à ce sujet le 23 avril 2019 au sein du Conseil national du Travail.

2019 au 31 décembre

la période du 1er

janvier

pour

Le système de cliquet,
28 mars 2013
relative
complémentaire
d'entreprise,
complémentaire
complément d'entreprise.

sera

tel que prévu par la convention collective de travail n° 107 du
de l'indemnité
au système
dans le cadre de certains régimes de chômage avec complément
l'indemnité
avec

d'application
et des cotisations Decava

remboursement
les régimes

de
de chômage

le maintien

de cliquet

également

au
pour

pour

CHAPITRE VIII.

FONDS SOCIAL ET DE GARANTIE

Article 20

de l'article 14 de la convention collective de travail nationale générale du
Les dispositions
30 mai 2011, telles que prolongées récemment par la convention collective de travail du 30 juin
2017,
au
31 décembre 2020 inclus.

1er janvier 2019

prolongées

nouvelle

période

pour

sont

une

fois

du

la

5

Article 21

À compter de l'exercice de référence 2020 (1er
l'allocation sociale
complémentaire visée à l'article 9 bis des statuts coordonnés du Fonds social et de garantie -
comme introduits par la convention collective de travail du 19 décembre 2005 et modifiés pour
la dernière fois par la convention collective de travail du 16 octobre 2017 - sera majorée de
0,33 euro par jour (semaine de six jours) à charge du Fonds social et de garantie.

juillet 2019 - 30 juin 2020),

Article 22

Les statuts du Fonds social et de garantie sont adaptés compte tenu de ce qui a été convenu
aux articles 20 et 21.

CHAPITRE IX.

FONDS DE SÉCURITÉ D'EXISTENCE

Article 23

À compter du 1er janvier 2020 (c'est-à-dire sur les salaires payés à partir du 1er janvier 2020),
1,20 point de pourcentage de la cotisation patronale due au Fonds de sécurité d'existence sera
réorienté à titre de financement de la pension complémentaire
sectorielle qui sera mise en
place dans le secteur textile à partir du 1er janvier 2021.

Article 24

Les trois allocations extralégales de vacances pour
leur
retraite ou entrent dans le régime de chômage avec complément d'entreprise sont prises en
charge par le Fonds de sécurité d'existence.

les ouvriers qui, en 2019, prennent

Les montants de ces allocations extralégales de vacances sont fixés comme suit:

Première allocation extralégale de vacances
Deuxième allocation extralégale de vacances
Troisième allocation extralégale de vacances

225 euros
175 euros
125 euros

Les montants précités à charge du Fonds de sécurité d'existence s'appliquent également aux
ouvriers qui entrent dans le régime de chômage avec complément d'entreprise en 2020.

Article 25

Les trois allocations extralégales de vacances pour
retraite légale ou en pension de retraite légale anticipée pendant
inclus sont prises en charge par le Fonds de sécurité d'existence.

les ouvriers qui partent en pension de
la période de 2020 à 2024

Les montants de ces allocations extralégales de vacances sont fixés comme suit:

Année de retraite
2020
2021

1re année
400 euros
350 euros

2e année
200 euros
150 euros

3e année
200 euros
150 euros

6

2022
2023
2024

300 euros
250 euros
200 euros

100 euros
50 euros
50 euros

100 euros
50 euros
50 euros

Ce régime pour
complément d'entreprise.

les pensionnés ne peut pas être cumulé avec le régime de chômage avec

Article 26

Les statuts du Fonds de sécurité d'existence sont adaptés compte tenu de ce qui a été convenu
aux articles 23 à 25.

CHAPITRE X.

CHÔMAGE TEMPORAIRE

Article 27

s'engagent

2020 inclus,

janvier 2019 au
Les parties signataires
31 décembre
au sein de la
Commission paritaire de l'industrie textile, dans le cadre de l'application de l'article 51 de la loi
du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail, en vue d'obtenir
la prolongation des trois arrêtés
actuels de dérogation en matière de chômage temporaire.

la période du 1er
nécessaires

les avis unanimement

à émettre, pendant

favorables

CHAPITRE XI.

FIDÉLITÉ AU SECTEUR

Article 28

le droit au premier jour d'absence rémunéré
L'ancienneté dans l'entreprise, exigée pour ouvrir
visé à l'article 29 de la convention collective de travail nationale générale du 13 juin 2005, est
ramenée de 20 ans à 18 ans à partir de 2019.

CHAPITRE XII.

FINS DE CARRIÈRE EN DOUCEUR

Article 29

Dans le cadre de la politique sectorielle relative au travail
pendant
douceur, visées à l'arrêté royal du 9 janvier 2018 modifiant
novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant
1944 concernant
supposées
national du Travail.

les années 2019 et 2020, on prévoit un encadrement sectoriel des fins de carrière en
l'article 19 de l'arrêté royal du 28
l'arrêté-loi du 28 décembre
sont également
conclues en application de la convention collective de travail n° 104 du Conseil

faisable, et à titre d'expérimentation

travailleurs. Ces dispositions

la sécurité

sociale

des

7

Dans le présent
transition d'un régime de travail en équipes ou de nuit à un régime de jour.

le terme de fin de carrière en douceur

règlement,

renvoie exclusivement

à la

Au moment de cette transition,

l'ouvrier doit avoir atteint

l'âge de 60 ans ou plus.

Une fin de carrière en douceur,
consentement explicite de l'employeur.

telle que visée ci-dessus, ne peut être accordée qu'avec le

l'ouvrier opte pour une fin de carrière en douceur

il bénéficiera
Si
pendant 12 mois, à compter du moment de la transition, d'une intervention dégressive dans la
perte de salaire net à charge du Fonds social et de garantie, et ce sur
la base du schéma
suivant:

telle que visée ci-dessus,

Perte de salaire net
du 1er au 4e mois inclus après la transition
du 5e au 8e mois inclus après la transition
du ge au 12e mois inclus après la transition

Intervention FSG/mois
75 euros
50 euros
25 euros

Cette intervention imposable est
du secteur textile et arrondie à l'euro supérieur.

indexée selon le mécanisme d'indexation en vigueur au sein

À aucun moment
la perte de salaire net. Elle est, par ailleurs, accordée une seule fois.

l'intervention précitée du Fonds social et de garantie ne peut excéder 50 % de

Afin d'établir cette perte de salaire net,
précédant
de la transition.

les prestations normales du mois
la transition est comparé au salaire pour les prestations normales du mois de début

le salaire pour

Le droit à cette intervention du Fonds social et de garantie expire immédiatement à la résiliation
du contrat de travail ou à l'arrêt de la fin de carrière en douceur.

Cette intervention ne peut pas être cumulée avec les allocations d'interruption accordées aux
ouvriers qui suspendent
leurs prestations
de travail dans le cadre d'un crédit-temps, d'une diminution de carrière ou d'une fin de carrière
ou dans le cadre des systèmes de congé thématiques.

leur contrat de travail ou qui réduisent

intégralement

l'employeur que l'ouvrier sont

Tant
modification relative à la fin de carrière en douceur au Fonds social et de garantie.

tenus de signaler

immédiatement

et spontanément

toute

Les modalités relatives au paiement de cette intervention à l'ouvrier concerné seront
le conseil d'administration du Fonds social et de garantie.

fixées par

CHAPITRE XIII.

MOBILITÉ

Article 30

la convention collective de travail
La convention collective de travail du 28 juin 1991 remplaçant
financière de l'employeur dans le prix des
du 13 décembre 1974 concernant
transports des ouvriers de l'industrie textile et de la bonneterie est remplacée à partir du 1er
de travail du 2 juillet 2019 relative à
juillet 2019 par
collective
l'intervention financière de l'employeur dans le prix des transports des ouvriers de l'industrie

la nouvelle convention

l'intervention

8

textile.

Cette convention collective de travail prévoit entres autres l'instauration d'un régime du tiers
payant dans le cadre des transports publics.

Article 31

à vélo pendant une période ininterrompue

le
L'ouvrier qui s'engage dans une déclaration écrite vis-à-vis de son employeur à effectuer
d'au moins 3 mois, et qui
trajet domicile-travail
effectue réellement
le trajet domicile-travail à vélo pendant au moins 50 % des jours du mois
pris en compte, a droit pendant ce mois à une indemnité-vélo à charge de son employeur. Cette
indemnité s'élève à 0,20 euro par kilomètre de distance réelle (tant aller que retour) entre son
ne peut pas être cumulée, pour les kilomètres
domicile et son lieu de travail. L'indemnité-vélo
parcourus
à charge de
de déplacement
indemnités
à vélo, avec d'autres
l'employeur.

domicile-travail

Cette réglementation s'entend sans préjudice des réglementations plus favorables au niveau de
l'entreprise, ni ne peut être cumulée avec des réglementations
existant au
niveau de l'entreprise.

d'indemnité-vélo

Cette réglementation vaut pour la période du 1er septembre 2019 au 31 décembre 2020 inclus.

CHAPITRE XIV.

TRAVAIL DÉCENT

Article 32

sociaux

du secteur

ou de soins de la chaîne et

Les partenaires
raisonnable
responsabilité
d'approvisionnement.
Ils appellent notamment
de travail décent et des conditions salariales et de travail honnêtes.

de la diligence
leur
sociale quant au respect des droits de l'homme tout au long de la chaîne
les entreprises à promouvoir un environnement

l'importance
aux entreprises

recommandent

reconnaissent

d'assumer

textile

CHAPITRE XV.

OUVRIERS/EMPLOYÉS

Article 33

Un groupe de travail paritaire mixte (commission paritaire n° 120 et commission paritaire n°
214) répertoriera les différences sectorielles en matière de conditions de travail et de salaires
entre les ouvriers et les employés du secteur textile.

Ce groupe de travail paritaire élaborera également une vision paritaire quant à la remédiation à
ces différences sur le plan du phasage de la mise en œuvre, de la neutralisation des coûts, etc.

9

CHAPITRE XVI.
L'ENTREPRENEURIAT

IMAGE

Article 34

POSITIVE

ET

ENVIRONNEMENT

FAVORABLE

À

Les partenaires sociaux confirment qu'ils souhaitent s'engager en faveur d'un environnement
favorable à I'entrepreneuriat et d'une image positive du secteur textile.

Article 35

Les partenaires sociaux feront conjointement pression sur des dossiers présentant un intérêt
pour le secteur textile, dans la mesure où il n'y a pas conflit avec les positions de l'employeur ou
du syndicat.

CHAPITRE XVII.

ENGAGEMENTS DES PARTIES CONTRACTANTES

Article 36

Les parties contractantes garantissent, pendant
inclus,
productivité, ce qui

le respect des engagements

implique que:

relatifs à la paix sociale et à l'accroissement

la période du 1er janvier 2019 au 30 juin 2021
de la

a)

b)

c)

d)

de la présente

la durée de validité

les
pendant
organisations
syndicales et patronales se portent garantes de la paix sociale dans les
entreprises, ainsi que du concours effectif du personnel dans l'exécution des mesures
prises en application
la
tant en ce qui concerne l'usage de nouveaux outils et machines de production
productivité,
qu'en ce qui concerne les modifications des méthodes de travail;

en vue d'accroître

des dispositions

paritairement,

de travail,

convention

adoptées

collective

l'ensemble des dispositions régissant
ne pourra en aucun cas être remis en cause par
travailleurs,

l'organisation patronale ou les employeurs;

les conditions de travail sera de stricte application et
les
les organisations

syndicales,

syndicales

aucune
les organisations
revendication, ni sur le plan national, ni sur le plan régional, ni au niveau des entreprises, et
s'abstiendront de provoquer ou de déclencher un conflit pour quelque raison ou à quelque
niveau que ce soit;

les travailleurs

à ne formuler

s'engagent

et

surgissent

si des problèmes
concertation sociale,
nécessaire, de porter formellement
la commission paritaire.

au niveau sectoriel

de
il est de bonne pratique de favoriser une conciliation paritaire et, si
la question à l'ordre du jour du bureau de conciliation de

ou de l'entreprise

en matière

Article 37

Les engagements
des
dispositions établies à cet égard par les parties contractantes dans le protocole national du 26
juin 1969.

de paix sociale

en matière

l'application

tombent

précités

sous

10

Article 38

Un groupe de travail paritaire harmonisera et actualisera les dispositions
sociale.

relatives à la paix

CHAPITRE XVIII.

DURÉE DE LA CONVENTION

Article 39

it I

convention

s'appliqu / du 1er

janvier 2019 au 31 décembre

La présent
l'exception d sI articles 19, 36 et 37~qUi s'appliquent du 1er janvier 2019 au 30 juin 2021 inclus,
de l'article 31!~~Uis'applique du 1er septembre 2019 au 31 décembre 2020 inclus, des articles 24
et 25 qui s'ap 'Iiquent pour la durée spécifique des régimes prévus et des articles 1 à 14, 17,21,
23, 28 et 30, ui sont en vigueur pour une durée indéterminée. Les dispositions en vigueur à
durée indéterminée peuvent être dénoncées par chacune des parties signataires, moyennant
un délai de préavis de trois mois notifié par courrier
recommandé adressé au président de la
commission paritaire et aux parties signataires.

2020 inclus,

CHAPITRE XIX. DÉCLARATION DE FORCE OBLIGATOIRE GÉNÉRALE

Article 40

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue
obligatoire par arrêté royal.

Au nom de la Confédération
chrétiens,
Mme Vinciane Mortier

des Syndicats

Au nom de la Centrale générale FGTB,
M. Elie Verplancken

Fait à Gand,

le 2 juillet 2019

la fédération des
de

bois

et

du

Au nom de la Centrale générale des
Syndicats libéraux de Belgique,
M. Bart De Crock

Au nom de FEDUSTRIA,
du
industries
l'ameublement,
M. Marc Blomme

textile,

11

