Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie textile

Paritair Comité voor de textielnijverheid

CCT n? 157625/CO/120
du 12/02/2020

CAO nr. 157625/CO/120
van 12/02/2020

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article 3, § 2 de la CCT doit être modifié comme
suit: "La présente convention collective de travail
entre en vigueur au 12 février 2020 et elle est con-
clue pour une durée indéterminée. Elle peut, à la
demande d'une des parties signataires, être résiliée
moyennant un délai de préavis de 12 mois, signé
par lettre recommandée au président de la Com-
mission paritaire de l'industrie textile (CP 120)."

- L'article 6, § 2 de l'annexe doit être corrigé comme
suit: "Les contributions de financement de la PCS
CP 214 sont fixées exclusivement par une conven-
tion collective de travail rendue obligatoire par ar-
rêté royal, conclue au sein de la Commission pari-
taire pour les employés de l'industrie textile
(CP 214). Ces contributions sont perçues au nom et
pour le compte du FSE-PCS Textile, par le Fonds
de sécurité d'existence pour les employés de
l'industrie textile. Les statuts du Fonds de sécurité
d'existence pour les employés de l'industrie textile,
tels que déterminés dans la convention collective
de travail du 27 avril 1981 instituant un Fonds de
sécurité d'existence pour les employés de l'industrie
textile et de la bonneterie ou dans toute autre con-
vention collective de travail ultérieure y apportant
modification, sont à cet égard applicables en ce qui
concerne les délais d'expiration,
éventuelles amendes."

les intérêts et les

- Artikel J, § 2 van de CAO moet als volgt ver-
"La présente convention col-

beterd worden:
lective de travail entre en vigueur au 12 fé-
vrier 2020 et elle est conclue pour une durée
indéterminée. Elle peut, à la demande d'une
des parties signataires, être résiliée moyen-
nant un délai de préavis de 12 mois, signé
par lettre recommandée au président de la
Commission paritaire de l'industrie textile
(CP 120)."

- Artikel 6, § 2 van de bijlage moet als volgt

verbeterd worden:
"Les contributions de fi-
nancement de la PCS CP 214 sont fixées ex-
clusivement par une convention collective de
travail rendue obligatoire par arrêté royal,
conclue au sein de la Commission paritaire
pour les employés de l'industrie textile
(CP 214). Ces contributions sont perçues au
nom et pour le compte du FSE-PCS Textile,
par le Fonds de sécurité d'existence pour les
employés de l'industrie textile. Les statuts du
Fonds de sécurité d'existence pour les em-
ployés de l'industrie textile, tels que détermi-
nés dans la convention collective de travail
du 27 avril 1981 instituant un Fonds de sécu-
rité d'existence pour les employés de l'indus-
trie textile et de la bonneterie ou dans toute
autre convention collective de travail ulté-
sont à cet
rieure y apportant modification,
égard applicables en ce qui concerne les dé-
lais d'expiration,
les intérêts et les éventuelles
amendes."

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

- A l'article 16, § 3 de l'annexe,

la référence à l"'ar-

-

ticle 6, § 4" doit être remplacée par "article 6,
§ 3".

In artikel16, § 3 van de bijlage moet de ver-
wijzing naar "artikel 6, § 4" vervangen wor-
den door "artikel 6, § 3".

Décision du

1 9 -01- 2021

Beslissing van

1 9 -01- 2021

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N": 157625/CO/120

13/02/2020

11/03/2020

PARITAIR COMITÉ VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 12 FEBRUARI 2020 TOT
OPRICHTING VAN EEN FONDS VOOR BESTAANSZEKERHEID-SECTORAAL

AANVULLEND PENSIOEN VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID (FBZ-SAP TEXTIEL)
DAT OPTREEDT ALS MUL TI-SECTORALE INRICHTER VAN DE SOCIALE
SECTORALE AANVULLENDE PENSIOENSTELSELS VOOR DE ARBEIDERS
EN DE BEDIENDEN UIT DE TEXTIELNIJVERHEID EN TOT VASTSTELLING
VAN DE STATUTEN

Gelet op de wet van 7 jan uari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid,

inzonderheid artikel

2 (hierna "FBZ-wet");

Gelet op de wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel

van

die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "WAP");

Gelet

op

de

algemene

nationale

collectieve

arbeidsovereenkomst

van

2 juli

2019, met

registratienummer

153633/CO/120;

Gelet op de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 16 december 2019 betreffende

de krachtlijnen

omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel met

ingang van 1 januari

2021, met registratienummer

156931 /CO/120.

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond;

Algemene Centrale ABW;

Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

enerzijds,

EN

FEDUSTRIA,

federatie van textiel- hout en meubelindustrie

anderzijds,

HETVOLGENDEOVEREENGEKOMEN

Artikel1

§1 Er wordt, met ingang van 12 februari 2020 een fonds voor bestaanszekerheid

opgericht, genaamd

"Fonds voor Bestaanszekerheid

- Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid"

(FBZ-SAP

Textiel), waarvan de statuten worden vastgesteld en als bijlage worden aangehecht aan deze collectieve

arbeidsovereenkomst.

§2 Het FBZ-SAP Textiel

is een multi-sectorale inrichter,

in de zin van artikel 3, 5° a) van de WAP en

treedt met ingang van 1 januari 2021 op voor het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) als

inrichter van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

voor de arbeiders en voor het Paritair

Comité vo,or de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) als inrichter van het sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel

voor de bedienden.

§3 De in bijlage van deze collectieve arbeidsovereenkomst

gevoegde statuten van het FBZ-SAP Textiel

maken integraal deel uit van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers die ressorteren onder het

Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en de arbeiders die zij tewerkstellen, met uitzondering

van:

de ondernemingen

en de erin tewerkgestelde

th.

het Paritair Subcomité voor textiek~~~i~~£\;~,~,
de ondernemingen
en de erin tewerkgestelde
het Paritair Subcomité voo~ ~;-~~~~S;:~"'~O~ en ,Ae. ",",,,,d,,,.e
de ondernemingen die over~enkomstig

de toepasselijke collectieve arbeidsovereenkomst

van

,"' ....l-"'......."',e"',\

Ii) 7o..k.b:"

,I) <J'Ù"-

,,~ ,,) "e.x ....oU.,'"''j'''

arbeiders die onder de bevoegdheid vallen van

11~B·~~1(',.

"i SI.x.."j''''f! DAx ..;,nc\, =-~c.~enr

arbeiders die onder de bevoegdheid vallen van

het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) betreffende de vaststelling

van de

voorwaarden

voor de uitsluiting

uit het

toepassingsgebied

van het sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

uitgesloten

zijn uit het

toepassingsgebied

van het sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel

van het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120).

Artikel3

§1 Deze overeenkomst

is van onbepaalde duur. Het FBZ-SAP Textiel wordt bijgevolg eveneens voor

onbepaalde duur opgericht.

§2 Deze collectieve arbeidsovereenkomst
tijd gesloten. Ze kan op verzoek van één van de ondertekenende
inachtneming van een opzeggingstermijn
de voorzitter van het Paritair Comité voor de textielnijverheid

in werking op 12 februari 2020 en is voor onbepaalde
partijen opgezegd worden met
van 12 maanden, per aangetekend schrijven betekend aan

(PC 120).

treedt

Artikel4

De ondertekenende

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen verbindend

zou verklaard worden per koninklijk besluit.

Gedaan te Gent op 12 februari 2020,

2

PARITAIR COMITÉ VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

(PC 120)

aan de collectieve arbeidsovereenkomst

BIJLAGE 1
van 12 februari 2020 tot oprichting van een Fonds voor

Bestaanszekerheid

- Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid

(FBZ-SAP Textiel) dat

optreedt als multi-sectorale inrichter van de sociale sectorale aanvullende pensioenstelsels

voor de

arbeiders en de bedienden uit de textielnijverheid en tot vaststelling van de statuten

STATUTEN

HOOFDSTUK I.

BENAMING, ZETEL EN DOEL

Artikel1

Met ingang van 12 februari 2020 wordt door het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) en

het Paritair Comité

voor

de bedienden

van de textielnijverheid

(PC 214)

een fonds

voor

bestaanszekerheid

opgericht,

genaamd

"Fonds

voor Bestaanszekerheid

- Sectoraal Aanvullend

Pensioen voor de Textielnijverheid",

hierna genoemd "FBZ-SAP Textiel".

Artikel2

De maatschappelijke

zetel van het FBZ-SAP Textiel

is gevestigd te Poortakkerstraat

100, 9051 Gent

(Sint-Denijs-Westrem),

gerechtelijk arrondissement Gent. De zetel kan bij gezamenlijke beslissing van

het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en het Paritair Comité voor de bedienden van de

textielnijverheid

(PC 214) overgebracht worden naar elke andere plaats in België.

Artikel3

§1 Het FBZ-SAP Textiel

is een multi-sectorale inrichter

in de zin van artikel 3, 5° a) 1 van de WAP en

treedt met ingang van 1 januari 2021 op voor:

het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) als inrichter van het sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel voor de arbeiders (hierna "SAP PC 120"); en

het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) als inrichter van het

sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

voor de bedienden (hierna "SAP PC 214").

§2 Het FBZ-SAP Textiel heeft, overeenkomstig

artikel 3, 5° a) 1 van de WAP als uitsluitend doel de

opbouw van aanvullende pensioenen. De opdracht als inrichter omvat:

de invoering, wijziging of opheffing van het SAP PC 120 en het SAP PC 214;

de financiering van het SAP PC 120 en het SAP PC 214, door het innen of in zijn naam en voor
zijn rekening laten innen van de bijdragen overeenkomstig de toepasselijke sectorale collectieve
gesloten in het paritair comité voor de textielnijverheid (PC 120) en het
arbeidsovereenkomsten
paritair comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214);

het instellen of het in zijn naam en voor zijn rekening laten instellen van vorderingen in het kader

van de niet-betaling van de bijdragen ter financiering van het SAP PC 120 en het SAP PC 214,

alsook elke andere vordering

inzake de niet-naleving

van wettelijke

en/of

contractuele

3

verplichtingen verband houdende met (het beheer en de uitvoering van) het SAP PC 120 en

het SAP PC 214;

het aanzuiveren van de tekorten in de individuele reserves van de aangeslotenen in het kader

van de WAP-rendementsgarantie

via de daartoe aangelegde buffer binnen de reserves van het

Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de textielnijverheid

en het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden van de textielnijverheid;

het aanzuiveren van de verschuldigde beheers- en werkingskosten aan de pensioeninstelling;

het uitvoeren of

in zijn naam en voor zijn rekening laten uitvoeren

van alle noodzakelijke

mededelingen

naar de pensioeninstelling,

de solidariteitsinstelling,

de werkgevers,

aangeslotenen,

de begunstigden,

de FSMA en andere

belanghebbende

partijen

de

of

overheidsinstellingen;

het uitvoeren of in zijn naam en voor zijn rekening laten uitvoeren van elke verplichting opgelegd

door de toepasselijke wetgeving en haar uitvoeringsbesluiten.

§3 Het FBZ-SAP Textiel kan alle daden stellen die rechtstreeks of onrechtstreeks, geheel of gedeeltelijk,

verband houden met zijn doel en kan ervoor opteren om één of meerdere aspecten hiervan aan derden

uit te besteden.

In het kader van de verplichte externalisatie opgelegd door de WAP, wordt het beheer

en de uitvoering van de pensioentoezegging

voorzien in het SAP PC 120 en het SAP PC 214 in ieder

geval

toevertrouwd aan een pensioeninstelling

en zal het FBZ-SAP Textiel hier niet zelf voor instaan.

Het beheer en de uitvoering van de solidariteitstoezegging

voorzien in het SAP PC 120 en het SAP PC

214 zal worden toevertrouwd aan een solidariteitsinstelling.

HOOFDSTUK II.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel4

Deze statuten zijn van toepassing op:

•

de werkgevers die ressorteren onder het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) en

de arbeiders die zij tewerkstellen, met uitzondering van:

en de erin tewerlWestelde

de ondernemingen
vallen van het Paritair Subcomité voor textiel,~y~~~~~ (~Jq,2l2?j.1)i;(\is(~"i.~;e..?",-",",o"d '5>5('",,,-,,r
de ondernemingen

arbeiders die onder de bevoegdheid

arbeiders die onder de bevoegdheid

en de erin tewerkgestelde

vallen van het Paritair Subcomité voor ~,:;~!;",,(~2c1~3?~~~~~

,'"de h<>ùdec:'"

2~.JLhe"

", JL.JC. Dl: ,.,

""~~""'J "j$ ..
.-.,\ ..:~j ~,CI.,:~ C".,_-.l
,

de

ondernemingen

die

overeenkomstig

de

toepasselijke

collectieve

arbeidsovereenkomst

van het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120)

betreffende

de vaststelling

van

de voorwaarden

voor

de

uitsluiting

uit

het

toepassingsgebied

van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel, uitgesloten zijn uit het

toepassingsgebied

van het SAP PC 120.

•

de werkgevers

die ressorteren

onder het Paritair Comité voor de bedienden

van de

textielnijverheid (PC 214), met uitzondering van:

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde bedienden die, wat hun arbeiders betreft,

onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Subcomité voor textiel Verviers
120.01)'

(PSC

Je

I

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde bedienden die, wat hun arbeiders betreft,

onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Subcomité voor de Jute (PSC 120.03):

4

1,eJ...- oes:.....n:J .._..:,j__;d i. ~je{) ,..ru~.(\ e.o d~

h\,.?...{") ule,(.;!..

\fl

z-~Jlt..he_'"'1 In (j'~

0~~ I'i)

,.n:::_,t..'V<:")-~l~'('~r.)

{,1~-c>","·~_.._eer'\

I~ C)è~he.:d ~\
0--.::\1'"';

"j,!)G.:...w,J-ie.j2

""",l-

,,:,.f...'iLQ,..,Ji~'''ll!l,1-

de

ondernemingen

die

overeenkomstig

de

toepasselijke

collectieve

arbeidsovereenkomst

van

het Paritair Comité

voor

de

bedienden

van

de

textielnijverheid

(PC 214) betreffende de vaststelling van de voorwaarden

voor de

uitsluiting uit het

toepassingsgebied

van het sectoraal aanvullend

pensioenstelsel,

uitgesloten zijn uit het toepassingsgebied

van het SAP PC 214.

HOOFDSTUK III.

VOORDELEN

Artikel5

De voordelen toegekend door het FBZ-SAP Textiel bestaan uit:

•

de pensioen- en solidariteitstoezegging

voorzien in het SAP PC 120, die voorwerp uitmaken

van één of meerdere

bij koninklijk

besluit algemeen

verbindend

verklaarde

collectieve

arbeidsovereenkomsten

gesloten binnen het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120)

die vaststellen welke personen hiervan genieten, alsook de aard en de toekennings-

en

uitkeringsmodaliteiten

vastleggen.

•

de pensioen- en solidariteitstoezegging

voorzien in het SAP PC 214, die voorwerp uitmaken

van één of meerdere

bij koninklijk

besluit algemeen

verbindend

verklaarde

collectieve

arbeidsovereenkomsten

gesloten binnen het Paritair Comité voor de bedienden

van de

textielnijverheid

(PC 214) die vaststellen welke personen hiervan genieten, alsook de aard en

de toekennings- en uitkeringsmodaliteiten

vastleggen.

HOOFDSTUK IV.

FINANCIERING

Artikel6

§1 De bijdragen ter financiering van SAP PC 120 worden uitsluitend vastgelegd in een bij koninklijk

besluit algemeen verbindend verklaarde collectieve arbeidsovereenkomst

gesloten binnen het Paritair

Comité voor de textielnijverheid (PC 120). Deze bijdragen worden voor naam en voor rekening van het

FBZ-SAP Textiel

geïnd door of

in opdracht

van het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de

textielnijverheid. De statuten van het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de textielnijverheid,

zoals

vastgesteld in de collectieve arbeidsovereenkomst

van 8 september 2000 tot coördinatie van de statuten

van het

fonds

voor bestaanszekerheid

voor de textielnijverheid

of

in enige latere collectieve

arbeidsovereenkomst

tot wijziging

hiervan,

zijn in dit verband

van toepassing wat betreft

de

vervaltermijnen,

intresten en eventuele boetes. Hiertoe wordt een overeenkomst gesloten tussen het

FBZ-SAP Textiel en het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de textielnijverheid, waarin de afspraken

omtrent de inning en doorstorting worden vastgelegd.

§2 De bijdragen ter financiering van het SAP PC 214 worden uitsluitend vastgelegd in een bij koninklijk

besluit algemeen verbindend verklaarde collectieve arbeidsovereenkomst

gesloten binnen het Paritair

Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214). Deze bijdragen worden voor naam en voor

rekening van het FBZ-SAP Textiel geïnd door het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden

van de textielnijverheid. De statuten van het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden van de

textielnijverheid,

zoals bepaald in de collectieve arbeidsovereenkomst

van 27 april 1981 tot oprichting

5

van een Fonds voor bestaanszekerheid

voor de bedienden van de textielnijverheid

en het breiwerk en

vaststelling van zijn statuten, of in enige latere collectieve arbeidsovereenkomst

tot wijziging hiervan,

zijn in dit verband van toepassing wat betreft de vervaltermijnen,

intresten en eventuele boetes. Hiertoe

wordt een overeenkomst gesloten tussen het FBZ-SAP Textiel en het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden van de textielnijverheid, waarin de afspraken omtrent de inning en doorstorting

worden vastgelegd.

§3 De bijdragen ter financiering van het SAP PC 120 (en de eventuele opbrengsten ervan) en de

bijdragen ter financiering van het SAP PC 214 (en de eventuele opbrengsten ervan) worden afzonderlijk

beheerd door het FBZ-SAP Textiel. Er bestaat geen solidariteit

tussen het Paritair Comité voor de

textielnijverheid

(PC 120) en het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214)

inzake de financiering van SAP PC 120 en SAP PC 214 (met inbegrip van de beheer- en werkingskosten

van de pensioeninstelling

en de solidariteitsinstelling),

noch met betrekking tot het aanzuiveren van de

tekorten in de individuele reserves van de aangeslotenen in het kader van de WAP-rendementsgarantie.

§4 Inzake de betaling van de bijdragen bestaat er geen solidariteit

tussen de werkgevers die vallen

onder het toepassingsgebied

zoals bepaald in artikel 4 van deze statuten.

§5 De uitkering van de voordelen krachtens het SAP PC 120 en het SAP PC 214 (conform artikel 5)

door de pensioen- en of de solidariteitsinstelling

zal

in geen geval afhankelijk gesteld worden van de

betaling van de verschuldigde
zoals bepaald in artikel 4 van deze statuten.

bijdragen door de werkgevers die vallen onder het toepassingsgebied

HOOFDSTUK v.

BEHEER

Artikel7

§1 Het FBZ-SAP Textiel wordt bestuurd door een paritair samengestelde
uit 10 leden, hetzij:

raad van beheer die bestaat

•

5 vertegenwoordigers

van de representatieve werkgeversorganisatie

vertegenwoordigd

in het

Paritair Comité van de textielnijverheid (PC 120) en de representatieve werkgeversorganisatie

vertegenwoordigd

in het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214);

en

•

5 vertegenwoordigers

van de representatieve werknemersorganisaties

vertegenwoordigd

in het

Paritair Comité van de textielnijverheid (PC 120) en de representatieve werknemersorganisaties

vertegenwoordigd

in het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214).

§2 De leden van de raad van beheer worden, conform §1 van dit artikel, gezamenlijk aangeduid door
het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en het Paritair Comité voor de bedienden van de

textielnijverheid

(PC 214) onder de gewone of de plaatsvervangende

leden van deze paritaire comités.

Hun mandaat eindigt wanneer zij ophouden lid te zijn van het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) resp. het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214).

In dat geval

worden zij vervangen

door een lid van het desbetreffende

paritair comité, behorend tot dezelfde

organisatie als het lid waarvan het mandaat een einde nam, na goedkeuring door het desbetreffende

paritair comité.

6

Artikel8

§1 leder jaar duidt de raad van beheer in zijn schoot een voorzitter en twee ondervoorzitters aan.

§2 Er zal voor het voorzitterschap

en het eerste ondervoorzitterschap

een beurtregeling worden

toegepast

onder

de vertegenwoordigers

van de werkgevers

en de werknemers.

De tweede

ondervoorzitter

behoort steeds tot de groep van werknemersvertegenwoordigers.

Artikel9

§1 De raad van beheer heeft tot opdracht het FBZ-SAP Textiel

te beheren en alle maatregelen te treffen

welke nodig blijken voor zijn goede werking. Het bezit de meest uitgebreide bevoegdheden voor het

beheer van het FBZ-SAP Textiel.

§2 De raad van beheer kan bijzondere bevoegdheden

aan één of meer van zijn leden of zelfs aan

derden overdragen.

§3 Voor al de andere handelingen dan die waarvoor door de raad van beheer bijzondere opdrachten

werden gegeven, volstaat, opdat het FBZ-SAP Textiel geldig vertegenwoordigd

zou zijn tegenover

derden,

de

gezamenlijke

handtekening

van

twee

beheerders,

één

uit de groep

van

de

werkgeversvertegenwoordigers

en één uit de groep van de werknemersvertegenwoordigers,

zonder dat

deze beheerders van enige beraadslaging of machtiging moeten laten blijken.

§4 De beheerders zijn slechts verantwoordelijk

voor de uitvoering van hun mandaat en zij gaan geen

enkele persoonlijke verplichting aan ten gevolge van hun beheer,

ten opzichte van de verbintenissen

van het FBZ-SAP Textiel.

Artikel10

§1 De raad van beheer vergadert op bijeenroeping van de voorzitter. De voorzitter

is gehouden ten

minste ieder semester en telkens wanneer

ten minste twee leden van de raad van beheer erom

verzoeken de raad bijeen te roepen.

§2 De oproepingen vermelden de agenda.

§3 De notulen van de vergaderingen worden binnen de twee maanden opgemaakt door de secretaris,

aangewezen

door de raad van beheer, en ondertekend

door degene die de vergadering

heeft

voorgezeten.

§4 De beslissingen worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen van de aanwezige leden.

§5 De

stemming

is

geldig

indien

eraan

deelgenomen

wordt

door

ten minste

één

werkgeversvertegenwoordiger

en één werknemersvertegenwoordiger

en op voorwaarde dat het

ter

stemming

gebrachte

punt duidelijk

vermeld werd op de agenda van de bijeenroeping

van de

vergadering.

7

HOOFDSTUK VI.

BEGROTING, JAARREKENING EN TOEZICHT

Artikel11

Het dienstjaar neemt een aanvang op 1 januari en sluit op 31 december.

Artikel12

Elk jaar wordt, uiterlijk tijdens de maand december, een begroting voor het volgend jaar ter goedkeuring

voorgelegd aan het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) en aan het Paritair Comité voor

de bedienden van de textielnijverheid (PC 214).

Artikel13

§1 De jaarrekening wordt opgemaakt overeenkomstig

de bepalingen van het koninklijk besluit van 15

januari

1999 betreffende

de boekhouding

en de jaarrekening met betrekking

tot

fondsen voor

bestaanszekerheid.

§2 De controle en het toezicht gebeurt overeenkomstig

de bepalingen van het voornoemd koninklijk

besluit van 15 januari 1999.

§3 De raad van beheer, alsook de revisor die wordt aangewezen overeenkomstig artikel12 van de FBZ-

wet door het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en het Paritair Comité voor de bedienden

van de textielnijverheid

(PC 214), brengen jaarlijks ieder een schriftelijk verslag uit over het vervullen

van hun opdracht

tijdens het verlopen jaar.

§4 De jaarrekening,

het jaarverslag en het verslag van de revisor dienen uiterlijk tijdens de maand juni

ter goedkeuring aan Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) en het Paritair Comité voor de

bedienden van de textielnijverheid (PC 214) voorgelegd te worden.

HOOFDSTUK VII.

ONTBINDING EN VEREFFENING

Artikel14

Het FBZ-SAP Textiel kan enkelontbonden worden bij een eenparige beslissing van het Paritair Comité

voor de textielnijverheid (PC 120) en het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC

214).

Artikel15

§1 Indien er ingeval van ontbinding van het FBZ-SAP Textiel gelden beschikbaar blijven, wijzen het

Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) en het Paritair Comité voor de bedienden van de

textielnijverheid

(PC 214) gezamenlijk

de vereffenaars

aan en bepalen ze hun bevoegdheden

en

bezoldiging.

8

§2 Aan het desgevallend overblijvend vermogen van het FBZ-SAP Textiel zal een bestemming worden

gegeven welke zoveel mogelijk het doel benadert met het oog waarop het FBZ-SAP Textiel werd

opgericht, met name aanvullende pensioenopbouw. Hierbij zal

rekening worden gehouden met het

afgescheiden beheer zoals bepaald in artikel 6 §3 van deze statuten en zullen de bijdragen geïnd ter

financiering van het SAP PC 120 (en de eventuele opbrengsten ervan) worden aangewend in het kader

van aanvullende pensioenopbouw voor de arbeiders van het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) en de bijdragen geïnd ter financiering van het SAP PC 214 (en de eventuele opbrengsten

ervan) worden aangewend in het kader van aanvullende pensioenopbouw voor de bedienden van het

Paritair comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214).

HOOFDSTUK VIII.

UITTREDING VAN EEN VAN DE PARITAIRE COMITES

Artikel16

§1 Het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en het Paritair Comité voor de bedienden van
(PC 214) kunnen elk afzonderlijk beslissen dat het FBZ-SAP Textiel niet langer zal
de textielnijverheid

optreden als inrichter van hun resp. sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

Hiertoe dient een éénparige beslissing te worden genomen door het betrokken paritair comité, die

vervolgens per aangetekend schrijven en met een opzeggingstermijn

van 6 maanden ter kennis wordt

gebracht van de voorzitter van het andere paritair comité.

§2 In geval van uittreding van één van beide paritaire comités zal het FBZ-SAP Textiel niet

langer

optreden als multi-sectorale inrichter en zullen de statuten door het overblijvend paritaire comité via een

bij koninklijk

besluit algemeen

verbindend

verklaarde

collectieve

arbeidsovereenkomst

worden

aangepast.

§3 Rekening houdend met het afgescheiden beheer zoals bepaald in artikel 6 §A van deze statuten,
zullen de bijdragen geïnd ter financiering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel van het

~

uittredend paritair comité (en de eventuele opbrengsten ervan) worden toegewezen aan dat paritair

comité dat ertoe gehouden is dit aan te wenden in het kader van de aanvullende pensioenopbouw voor

de werknemers van dit uittredend paritair comité.

9

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 12 FEVRIER 2020 INSTITUANT
UN FONDS DE SECURITE D'EXISTENCE - PENSION COMPLEMENTAIRE
SECTORIELLE POUR L'INDUSTRIE TEXTILE (FSE-PCS TEXTILE)
INTERVENANT COMME ORGANISATEUR MUL TI-SECTORIEL DES REGIMES
DE PENSION COMPLEMENTAIRES SECTORIELS SOCIAUX POUR LES
OUVRIERS ET LES EMPLOYES DE L'INDUSTRIE TEXTILE ET FIXANT LES
STATUTS

Vu la loi du 7 janvier 1958 concernant
« loi FSE »);

les fonds de sécurité d'existence, notamment

l'article 2 (ci-après

Vu la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires

et au régime fiscal de celles-ci et de

certains avantages complémentaires

en matière de sécurité sociale (ci-après « LPC ») ;

Vu la convention

collective

du travail nationale du 2 juillet 2019, enregistrée

sous le numéro

153633/CO/120;

Vu la convention collective du travail du 16 décembre 2019 relative aux lignes de force concernant
l'organisation d'un régime de pension complémentaire sectoriel social prenant cours le 1er janvier 2021,
enregistrée sous le numéro 156931/CO/120.

E'I'ITI1..E

La Confédération des Syndicats Chrétiens;

La Centrale Générale FGTB ;

La Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

ET

FEDUSTRIA, Fédération de l'industrie textile, du bois et de l'ameublement

d'une part,

d'autre part,

ONT CONVENU CE QUI SUIT

Article 1

§1 Un fonds

de sécurité

d'existence

dénommé

complémentaire

sectorielle pour l'Industrie textile »

« Fonds

- Pension
(FSE-PCS Textile) est créé à partir du 12 Février

de sécurité

d'existence

2020, dont

les statuts sont établis et joints en annexe à la présente convention collective de travail.

§2 Le FSE-PCS Textile est un organisateur multisectoriel au sens de l'article 3, 50 a) de la LPC et il

intervient à partir du 1er janvier 2021 pour la Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120) comme

organisateur

du régime de pension complémentaire

sectoriel

social pour

les ouvriers et pour

la

Commission paritaire des employés de l'industrie textile (CP 214) comme organisateur du régime de

pension sectoriel social pour les employés.

§3 Les statuts du FSE-PCS Textile joints en annexe de la présente convention collective de travail

font

partie intégrante de la présente convention collective de travail.

1

Article 2

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs ressortissant à la Commission
paritaire de l'industrie textile (CP 120) et aux ouvriers qu'ils occupent, à l'exception:

des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent qui relèvent de la compétence de la sous-
commission paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement
administratif de Verviers (SCP
120.01) ;

des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent qui relèvent de la compétence de la sous-
commission paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de
remplacement

(SCP 120.03) ;

qui, conformément

des entreprises
Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120) relative à l'établissement
du régime de pension complémentaire
d'exclusion

du champ d'application

à la convention

collective de travail applicable de la

des conditions

sectoriel,

sont

exclues

du champ d'application

du régime de pension complémentaire

sectoriel de la

Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120).

Article 3

§1 La présente convention est à durée indéterminée. Le FSE-PCS Textile est dès lors créé également
à durée indéterminée.

§2 La présente convention collective de travail entre en vigueur au 12 février 2020 et elle est conclue
pour une durée indéterrninée. Elle peut, à la demande d'une des parties signataires, être résiliée
moyennant un délai'de 12 mois, signé par lettre recommandée au président de la Commission paritaire
de l'industrie textile (CP 120).

Article 4

Les parties signataires demandent que cette convention collective de travail soit rendue obligatoire par

arrêté royal.

Fait à Gand,

le 12 février 2020,

2

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE (CP 120)

ANNEXE 1
à la convention collective de travail du 12 février 2020 instituant un fonds de sécurité d'existence -

Pension complémentaire sectorielle pour l'Industrie textile (FSE-PCS Textile)

intervenant comme

organisateur multisectoriel des régimes de pension complémentaire

sectoriels sociaux pour les

ouvriers et les employés de l'industrie textile et fixant

les statuts

STATUTS

CHAPITRE I. DENOMINATION, SIEGE ET OBJET

Article 1

A partir du 12 février 2020,

la Commission paritaire pour l'industrie textile (CP 120) et la Commission

paritaire pour employés de l'industrie textile (CP 214) créent un fonds de sécurité d'existence dénommé
textile »,
« Fonds de sécurité d'existence
dénommé ci-après « FSE-PCS Textile ».

- Pension complémentaire

sectorielle

l'Industrie

pour

Article 2

Le siège social du FSE-PCS Textile est établi à la Poortakkerstraat
Westrem), arrondissement

judiciaire de Gand. Le siège peut être déplacé par décision conjointe de la

100, 9051 Gand (Sint-Denijs-

Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120) et de la Commission paritaire pour employés de

l'industrie textile (CP 214) vers tout autre endroit en Belgique.

Article 3

§1 Le FSE-PCS Textile est un organisateur multisectoriel au sens de l'article 3, 5° a) 1 de la LPC et il
intervient à partir du 1er janvier 2021 pour:

la Commission

paritaire de l'industrie textile (CP 120) comme organisateur

du régime de

pension complémentaire

sectoriel social pour les ouvriers (ci-après « PCS CP 120 ») ; et

la Commission paritaire pour employés de l'industrie textile (CP 214) comme organisateur du
(ci-après « PCS CP

régime de pension complémentaire

sectoriel social pour

les employés

214 »).

§2 Conformément à l'article 3, 5° a) 1 de la LPC, le FSE-PCS Textile a comme seul objet la constitution
La mission de l'organisateur comprend:
de pensions complémentaires.

l'instauration,

la modification ou l'abrogation de la PCS CP 120 et de la PCS CP 214 ;

le financement de la PCS CP 120 et de la PCS CP 214, par la perception ou en faisant percevoir
en son nom et pour son compte, des contributions conformément aux conventions collectives
de travail sectorielles applicables conclues au sein de la Commission
paritaire de l'industrie
textile (CP 120) et au sein de la Commission paritaire pour employés de l'industrie textile (CP
214) ;

3

exercer ou faire exercer en son nom et pour son compte des actions dans le cadre du non-

paiement des contributions de financement de la PCS CP 120 et de la PCS CP 214, ainsi que

de toute autre action concernant

le non-respect d'obligations

légales et/ou contractuelles

liées

à (la gestion et l'exécution de) la PCS CP 120 et de la PCS CP 214 ;

l'apurement des déficits dans les réserves individuelles des affiliés dans le cadre de la garantie
de rendement de la LPC grâce au tampon constitué à cet effet dans les réserves du Fonds de
sécurité d'existence de l'industrie textile et du Fonds de sécurité d'existence pour les employés

de l'industrie textile;

l'apurement des frais de gestion et de fonctionnement dus à l'organisme de pension;

effectuer ou faire effectuer en son nom et pour son compte toutes les communications
nécessaires à l'organisme de pension,
bénéficiaires,

la FSMA et les autres parties ou institutions publiques intéressées;

l'organisme de solidarité,

les employeurs,

les affiliés,

les

exécuter ou faire exécuter en son nom et pour son compte,

toute obligation imposée par la

législation applicable et ses arrêtés d'exécution.

§3 Le FSE-PCS Textile peut poser

tous les actes liés directement ou indirectement,

entièrement ou

partiellement à son objet et peut choisir d'en sous-traiter un ou plusieurs aspects à des tiers. Dans le

cadre de I'externalisation obligatoire imposée par la LPC,

la gestion et l'exécution de l'engagement de

pension prévu en PCS CP 120 et en PCS CP 214 sont confiées en tout cas à un organisme de pension

et le FSE-PCS Textile ne les assurera pas lui-même. La gestion et
solidarité prévu en PCS CP 120 et en PCS CP 214 seront confiées à un organisme de solidarité.

l'exécution de l'engagement

de

CHAPITRE II. CHAMP D'APPLICATION

Article 4

Ces statuts sont d'application:

•

aux employeurs ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120) et aux

ouvrier qu'ils occupent, à l'exception:

des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent,
commission paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement
(SCP 120.01) ;

relevant de la compétence de la sous-
administratif de Verviers

des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent,
relevant de la compétence de la sous-
commission paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux
de remplacement

(SCP 120.03) ;

des entreprises qui, conformément

Commission

paritaire de l'industrie

à la convention collective de travail applicable de la
des

relative à l'établissement

textile (CP 120)

conditions d'exclusion du champ d'application

du régime de pension complémentaire

sectoriel, sont exclues du champ d'application de la PCS CP 120.

•

aux employeurs ressortissant à la Commission paritaire pour employés de l'industrie textile (CP
214), à l'exception:

des entreprises et des employés qu'elles occupent qui, s'agissant de leurs ouvriers,
relèvent
paritaire de l'industrie textile de
l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) ;

de la sous-commission

de la compétence

4

des entreprises et des employés qu'elles occupent qui, s'agissant de leurs ouvriers,
et du
relèvent de la compétence
commerce de sacs en jute ou en matériaux de remplacement

paritaire de la fabrication

de la sous-commission

(SCP 120.03) ;

des entreprises qui, conformément à la convention collective de travail applicable de la
à
l'établissement des conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension

de l'industrie

Commission

(CP 214)

employés

paritaire

relative

textile

pour

complémentaire sectoriel, sont exclues du champ d'application de la PCS CP 214.

CHAPITRE III. AVANTAGES

Article 5

Les avantages accordés par le FSE-PCS Textile se composent:

•

de l'engagement de pension et de l'engagement de solidarité prévus dans la PCS CP 120, qui

font

l'objet d'une ou de plusieurs convention(s) collective(s) de travail conclue(s) au sein de la

Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120) rendue(s) obligatoire(s)

par arrêté royal,

établissant quelles sont

les personnes qui en bénéficient et qui en fixent

la nature et

les

modalités d'octroi et de liquidation.

•

l'engagement de pension et l'engagement de solidarité prévus dans la PCS CP 214, qui font

l'objet d'une ou de plusieurs convention(s)

collective(s) de travail conclue(s) au sein de la

Commission paritaire pour employés de l'industrie textile (CP 214) rendue(s) obligatoire(s) par

arrêté royal, établissant quelles sont

les personnes qui en bénéficient et qui en fixent

la nature

et les modalités d'octroi et de liquidation.

CHAPITRE IV. FINANCEMENT

Article 6

§1 Les contributions de financement de la PCS CP 120 sont fixées exclusivement par une convention

collective de travail

rendue obligatoire par arrêté royal, conclue au sein de la Commission paritaire de

l'industrie textile (CP 120). Ces contributions
le compte du FSE-PCS
Textile, par ou à la demande du Fonds de sécurité d'existence pour l'industrie textile. Les statuts du
tels que fixés dans la convention collective de
Fonds de sécurité d'existence pour l'industrie textile,

sont perçues au nom et pour

travail du 8 septembre 2000 portant coordination des statuts du Fonds de sécurité d'existence pour

l'industrie textile ou dans toute autre convention collective de travail ultérieure y apportant modification,
sont à cet égard applicables en ce qui concerne les délais d'expiration,
amendes. Une convention est conclue à cet effet entre le FSE-PCS Textile et
concernant
d'existence pour

les intérêts et les éventuelles

le Fonds de sécurité

l'industrie textile,

la perception et

les dispositions

convenues

fixant

le

reversement.

§2 Les contributions de financement de la PCS CP 214 sont fixées exclusivement par une convention

collective de travail rendue obligatoire par arrêté royal, conclue au sein de la Commission paritaire pour

les employés de l'industrie textile (CP 214). Ces contributions sont perçues au nom et pour le compte

du FSE-PCS Textile, par le Fonds de sécurité d'existence pour les employés de l'industrie textile. Les

statuts du Fonds de sécurité d'existence pourl'industrie

textile,

tels que déterminés dans la convention

collective de travail du 27 avril 1981 instituant un Fonds de sécurité d'existence pour les employés de

5

l'industrie textile et de la bonneterie ou dans toute autre convention collective de travail ultérieure y

les
apportant modification,
intérêts et les éventuelles amendes. Une convention est conclue à cet effet entre le FSE-PCS Textile et
les dispositions
le Fonds de sécurité d'existence

sont à cet égard applicables en ce qui concerne les délais d'expiration,

les employés de l'industrie textile,

fixant

pour

convenues concernant

la perception et le reversement.

§3 Les contributions de financement de la PCS CP 120 (et les éventuels revenus de celles-ci) et les

contributions de financement de la PCS CP 214 (et les éventuels revenus de celles-ci) sont gérées

séparément

par le FSE-PCS Textile.

" n'existe pas de solidarité entre la Commission

paritaire de

l'industrie textile (CP 120) et la Commission paritaire pour employés de l'industrie textile (CP 214) en

matière de financement de la PCS CP 120 et de la PCS CP 214 (y compris en ce qui concerne les frais

de gestion et de fonctionnement de l'organisme de pension et de l'organisme de solidarité), ni en ce qui

concerne l'apurement des déficits dans les réserves individuelles des affiliés dans le cadre de la garantie

de rendement de la LPC.

§4 En ce qui concerne le paiement des contributions,
tombant sous le champ d'application tel que fixé à l'article 4 des présents statuts.

il n'existe pas de solidarité entre les employeurs

§5 La liquidation des avantages en vertu de la PCS CP 120 et de la PCS CP 214 (conformément

à

l'article 5) par l'organisme de pension et/ou l'organisme de solidarité ne sera en aucun cas subordonnée

au paiement des contributions dues par les employeurs tombant sous le champ d'application tel que
fixé à l'article 4 des présents statuts.

CHAPITRE V. GESTION

Article 7

§1 Le FSE-PCS Textile est dirigé par un conseil d'administration
membres, à savoir:

composé

paritairement

de 10

•

5 représentants des organisations

représentatives des employeurs représentées au sein de la

Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120) et des organisations

représentatives

des

employeurs représentées au sein de la Commission paritaire pour employés de l'industrie textile

(CP 214) ;

•

et
5 représentants des organisations
Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120) et des organisations

représentatives des travailleurs représentées au sein de la

représentatives

des

travailleurs représentées au sein de la Commission paritaire pour employés de l'industrie textile

(CP 214).

§2 Conformément

au §1 de cet article,

les membres du conseil d'administration

sont désignés

conjointement par la Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120) et la Commission paritaire pour

employés de l'industrie textile (CP 214) parmi

les membres effectifs et suppléants de ces commissions

paritaires. Leur mandat prend fin lorsqu'ils cessent d'être membres respectivement de la Commission

paritaire de l'industrie textile (CP 120) et de la Commission paritaire pour employés de l'industrie textile

(CP 214). Dans ce cas,

ils sont

remplacés par un membre de la commission

paritaire concernée,

appartenant à la même organisation que celle du membre dont

le mandat a pris fin, après approbation

par la commission paritaire concernée.

6

Article 8

§1 Chaque année,

le conseil d'administration

désigne en son sein un président et deux vice-présidents.

§2 Pour

la présidence

et

la première

vice-présidence,

un roulement

sera appliqué

entre les

représentants des employeurs et des travailleurs. Le deuxième vice-président appartient

toujours au

groupe des représentants des travailleurs.

Article 9

§1 Le conseil d'administration

a pour mission de gérer le FSE-PCS Textile et de prendre toute mesure

s'avérant nécessaire à son bon fonctionnement.

II dispose des compétences

les plus larges pour la

gestion du FSE-PCS Textile.

§2 Le conseil d'administration

peut déléguer des attributions

spéciales à un ou plusieurs de ses

membres ou même à des tiers.

§3 Pour tous les autres actes que ceux pour lesquels le conseil d'administration

a donné des mandats

spéciaux,

la signature

conjointe

de deux administrateurs,

un du groupe des représentants

des

employeurs et un du groupe des représentants des travailleurs suffisent pour que le FSE-PCS Textile

soit valablement

représenté vis-à-vis de tiers, sans que ces administrateurs ne doivent

témoigner d'une

quelconque délibération ni autorisation.

§4 Les administrateurs

sont seulement

responsables de l'exécution de leur mandat et ils n'endossent

aucune obligation personnelle du chef de leur gestion, par rapport aux engagements

du FSE-PCS

Textile.

Article 10

§1 Le conseil d'administration

se réunit sur convocation

du président. Le président est

tenu de

convoquer

le conseil au moins chaque semestre et chaque fois qu'au moins deux membres du conseil

d'administration

le demandent.

§2 Les convocations mentionnent

l'ordre du jour.

§3 Le procès-verbal des réunions est établi dans les deux mois par le secrétaire désigné par le conseil

d'administration

et signé par celui qui a présidé la séance.

§4 Les décisions sont prises à la majorité absolue des voix des membres présents.

§5 Le vote est valable si au moins un représentant des employeurs et un représentant des travailleurs

y ont participé et à condition que le point soumis au vote ait été porté explicitement à l'ordre du jour de

la convocation de la séance.

CHAPITRE VI. BUDGET, COMPTE ANNUEL ET CONTRÔLE

Article 11

7

L'exercice débute le 1er janvier et se clôture le 31 décembre.

Article 12

Au cours du mois de décembre de chaque année au plus tard, un budget pour l'année suivante est
soumis à l'approbation de la Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120) et à la Commission

paritaire pour employés de l'industrie textile (CP 214).

Article 13

§1 Le compte annuel est établi conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 15 janvier 1999 relatif
à la comptabilité et au compte annuel des Fonds de sécurité d'existence.

§2 Le contrôle et la surveillance sont effectués conformément aux dispositions de l'arrêté royal précité

du 15 janvier 1999.

§3 Le conseil d'administration,

ainsi que le réviseur désigné conformément à l'article 12 de la loi FSE

par la Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120) et la Commission paritaire pour employés de

l'industrie textile (CP 214), établissent chaque année un rapport écrit sur la réalisation de leur mission

au cours de l'année écoulée.

§4 Le compte annuel,

le rapport annuel et le rapport du réviseur doivent être soumis à l'approbation de
la Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120) et de la Commission paritaire pour employés de

l'industrie textile (CP 214) au plus tard dans le courant du mois de juin.

CHAPITRE VII.

DISSOLUTION ET LIQUIDATION

Article 14

Le FSE-PCS Textile ne peut être dissout que par une décision unanime de la Commission paritaire de

l'industrie textile (CP 120) et de la Commission paritaire pour employés de l'industrie textile (CP 214).

Article 15

§1 Si des liquidités restent disponibles en cas de dissolution du FSE-PCS Textile,

la Commission

paritaire de l'industrie textile (CP 120) et la Commission paritaire pour employés de l'industrie textile

(CP 214)

désigneront

conjointement

les liquidateurs

et détermineront

leurs

pouvoirs

et

leur

rémunération.

§2 Les éventuels capitaux résiduels du FSE-PCS Textile recevront une affectation se rapprochant

plus possible de l'objet pour lequel

complémentaires. A cet égard,

de ces statuts et les contributions

le
le FSE-PCS Textile a été créé, à savoir la constitution de pensions
il sera tenu compte de la gestion séparée comme prévu à l'article 6 §3
les éventuels

perçues pour le financement de la PCS CP 120 (et

revenus de celles-ci) seront utilisées dans le cadre de la constitution de pensions complémentaires

pour

les ouvriers de la Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120) et les contributions perçues pour

8

le financement de la PCS CP 214 (et les éventuels revenus de celles-ci) seront utilisées dans le cadre

de la constitution de pensions complémentaires

pour les employés de la Commission

paritaire pour

employés de l'industrie textile (CP 214).

CHAPITRE VIII.

SORTIE D'UNE DES COMMISSIONS PARITAIRES

Article 16

§1 La Commission paritaire de l'industrie textile (CP 120) et la Commission paritaire pour employés de

l'industrie textile (CP 214) peuvent chacune décider séparément que le FSE-PCS Textile n'interviendra

pas plus longtemps comme organisateur de leur régime de pension sectoriel social respectif.

Une décision unanime doit être prise à cet effet par la commission paritaire concernée. Cette décision
est portée ensuite à la connaissance
lettre
recommandée et avec un délai de préavis de 6 mois.

de l'autre commission

du président

paritaire

par

§2 En cas de sortie d'une des deux commissions paritaires,
longtemps comme organisateur multisectoriel et les statuts seront adaptés par la commission paritaire

le FSE-PCS Textile n'interviendra pas plus

restante par convention collective de travail

rendue obligatoire par arrêté royal.

§3 Compte tenu de la gestion séparée telle que fixée à l'article 6 §/! de ces statuts,

les contributions

")

perçues pour le financement du régime de pension complémentaire
sectoriel social de la commission
paritaire sortante (et les éventuels revenus de celles-ci) seront attribuées à la commission paritaire qui
les
est

tenue de les utiliser dans le cadre de la constitution

de pensions complémentaires

pour

travailleurs de cette commission paritaire sortante.

9

