Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N": 153084/CO/120

05/07/2019

30/07/2019

PARITAIR COMITE VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

NATIONALE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 2 JULI 2019 BETREFFENDE DE FINANCIELE BIJDRAGE
VAN DE WERKGEVERS IN DE PRIJS VAN HET VERVOER
VAN DE ARBEIDERS IN DE TEXTIELNIJVERHEID

I Cao van 28 juni 1991: registratienummer 28.496/CO/120

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
financiële bijdrage van de werkgevers in de prijs van het vervoer van de werknemers;

nr. 19 octies van 20 februari 2009 betreffende de

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
bijdrage van de werkgevers
werknemers,
2019;

zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst

in de prijs van het gemeenschappelijk

nr. 19/9 van 23 april 2019 betreffende de financiële
openbaar vervoer van de
nr. 19/10 van 28 mei

Gelet op de nationale algemene collectieve arbeidsovereenkomst

van 2 juli 2019,

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond
Algemene Centrale ABW
Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

enerzijds,

EN

FEDUSTRIA, de federatie van de textiel-, hout- en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I.

DRAAGWIJDTE VAN DE OVEREENKOMST

Artikel1

Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
28 juni 1991 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende de financiële bijdrage van de werkgevers
vervoer van de werklieden in de textielnijverheid en het breiwerk.

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van
van 13 december 1974

in de prijs van het gemeenschappelijk

1

HOOFDSTUK II.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel2

en op alle
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
erin tewerkgestelde arbeiders die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de
textielnijverheid
(PC 120), met uitzondering van de ondernemingen en de erin tewerkgestelde
arbeiders die onder de bevoegdheid vallen van de paritaire subcomités voor textiel Verviers (PSC
120.01) en voor de Jute (PSC 120.03).

is van toepassing op alle textielondernemingen

Met "arbeiders" worden de mannelijke en vrouwelijke arbeiders bedoeld.

HOOFDSTUK III. GEMEENSCHAPPELIJK OPENBAAR TREINVERVOER

Artikel3

van de werkgever

Wat het door de Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen georganiseerde
betreft, wordt de tussenkomst
vastgesteld op basis van de tabelopgenomen
dat getroffen werd ter uitvoering
werkgeversbijdrage
Spoorwegen
bijdrage van de werkgever bepaalt en waarvan de Staat de werknemersbijdrage
zonder 80% van de prijs van de treinkaart

in bijlage van het Koninklijk Besluit van 28 juli 1962
van een
der Belgische
voor werklieden en bedienden, die de
ten laste neemt,

vervoer
in de prijs van het gebruikte vervoerbewijs,

in het verlies geleden door de Nationale Maatschappij

van de wet van 27 juli 1962 tot vaststelling

ingevolge de uitgifte van abonnementen

te overschrijden.

HOOFDSTUK IV. GEMEENSCHAPPELIJK OPENBAAR VERVOER, MET UITZONDERING
VAN HET TREINVERVOER

Artikel4

Voor wat betreft het gemeenschappelijk
wordt de bijdrage van de werkgever
vanaf 5 km, berekend vanaf de vertrekhalte,
modaliteiten:

openbaar vervoer, met uitzondering van het treinvervoer,
in de prijs van de abonnementen voor de verplaatsingen
volgens de hierna vastgestelde

vastgesteld

a) wanneer de prijs van het vervoer
de werkgever

in de prijs van het gebruikte vervoerbewijs vastgesteld op 80%.

in verhouding tot de afstand staat, wordt de tussenkomst van

b) wanneer de prijs een eenheidsprijs
werkgever
prijs, zonder evenwel het bedrag van de werkgeversbijdrage,
3 van de collectieve arbeidsovereenkomst
met forfaitaire bedragen voor een afstand van 7 kilometer te overschrijden.

is, ongeacht de afstand, wordt de bijdrage van de
forfaitair vastgesteld en bedraagt zij 80% van de effectief door de arbeider betaalde
berekend op basis van de in artikel
nr. 19 octies van 20 februari 2009 opgenomen tabel

2

HOOFDSTUK V.

GECOMBINEERD GEMEENSCHAPPELIJK OPENBAAR VERVOER

ArtikelS

openbaar

Ingeval de arbeider gebruik maakt van een combinatie van de trein en één of meerdere andere
gemeenschappelijke
één
in dit vervoerbewijs een
vervoerbewijs afgeleverd voor het geheel van de afstand - zonder dat
onderverdeling wordt gemaakt per gemeenschappelijk
- wordt de
bijdrage van de werkgever voor verplaatsingen vanaf in het totaal 5 kilometer vastgesteld op 80%
van de prijs van het gebruikte vervoersbewijs.

vervoermiddelen

dan de trein,

vervoermiddel

en er wordt

openbaar

slechts

Artikel6

a) In elk ander geval dat de arbeider meer dan één gemeenschappelijk
openbaar vervoermiddel
gebruikt dan voorzien in artikel 5, wordt de tussenkomst van de werkgever voor het geheel van
in bijlage van het
de afstand vanaf 5 kilometer vastgesteld op basis van de tabelopgenomen
Koninklijk Besluit van 28 juli 1962 dat getroffen werd ter uitvoering van de wet van 27 juli 1962 tot
vaststelling van de werkgeversbijdrage
in het verlies geleden door de Nationale Maatschappij der
Belgische Spoorwegen ingevolge de uitgifte van abonnementen voor werklieden en bedienden,
ten laste
die de bijdrage van de werkgever bepaalt en waarvan de Staat de werknemersbijdrage
neemt,
de
van
totaal
kilometeraantallen
vermeld staan, zonder evenwel
80% van de totale prijs van de vervoerbewijzen te overschrijden.

kilometers
die op de onderscheiden vervoerbewijzen

overeenstemt met

aantal

totaal

voor

het

het

dat

b) Wanneer voor één of meerdere gemeenschappelijke
openbare vervoermiddelen de afgelegde
afstand niet kan worden nagegaan en dus de afgelegde kilometers niet kunnen worden opgeteld,
de
elk
wordt,
werkgeversbijdrage
de bepalingen van de artikelen 3, 4 en 5 van
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
en de aldus bekomen bedragen bij elkaar opgeteld
om de bijdrage van de werkgever voor het geheel van de afgelegde afstand vast te stellen.

vervoermiddel
afzonderlijk
berekend overeenkomstig

gebruik maakt,

waarvan

arbeider

voor

de

HOOFDSTUK VI.
DOOR DE ONDERNEMING INGERICHT

VERVOER VAN DE WERKNEMERS

VOLLEDIG OF GEDEELTELIJK

Artikel7

Wanneer de werkgever zelf volledig of gedeeltelijk het vervoer van de arbeiders inricht, en de
vervoermiddel gebruikt, zal de
arbeider al dan niet bijkomend een openbaar gemeenschappelijk
financiële last van de arbeider voor de gehele afstand van het vervoer niet hoger mogen liggen
dan het verschil
en de
werkgeversbijdrage
in de prijs van deze treinkaart voor een overeenstemmend aantal kilometers.
Hiertoe zullen passende regelingen worden getroffen door de onderneming.

tussen de prijs van de treinkaart geldend als sociaal abonnement

3

HOOFDSTUK VII. VERVOERMIDDEL ANDER DAN GEMEENSCHAPPELIJK
VERVOERMIDDEL

OPENBAAR

Artikel8

Wanneer de arbeider gebruik maakt van een vervoermiddel ander dan een gemeenschappelijk
van de
openbaar vervoermiddel, dan wordt, voor de verplaatsing vanaf 5 km, de tussenkomst
in de prijs van de treinkaart, vastgesteld op basis van de forfaitaire bedragen voorzien
werkgever
nr. 19 octies van 20
in de tabelopgenomen
februari 2009 betreffende de financiële bijdrage van de werkgevers in de prijs van het vervoer
van de werknemers, voor een overeenstemmend aantal kilometers en zonder dat de tussenkomst
van de werkgever meer dan 64,9% van de prijs van de treinkaart kan bedragen.

in artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst

HOOFDSTUK VIII. MODALITEITEN VAN TERUGBETALING

Artikel9

a) De arbeiders leggen aan de werkgever een ondertekende verklaring voor waarin verzekerd
wordt dat zij geregeld over een afstand gelijk aan of hoger dan 5 km een gemeenschappelijk
openbaar vervoermiddel benutten om zich van hun woonplaats naar hun plaats van tewerkstelling
te begeven.
ander dan een
gemeenschappelijk
openbaar vervoermiddel, preciseren zij bovendien het aantal kilometers die
zij gewoonlijk afleggen tussen hun woonplaats en de werkplaats, enkele richting.

Ingeval de arbeiders gebruik maken van een vervoermiddel

Zij zullen ervoor zorgen iedere wijziging van deze toestand in de kortst mogelijke tijd mede te
delen.

b) De werkgevers mogen op elk ogenblik nagaan of deze verklaring met de werkelijkheid strookt.

Artikel10

De tussenkomst van de werkgever
de vervoerbewijzen,
gemeenschappelijk

uitgereikt

openbaar vervoer.

in de vervoerkosten zal betaald worden op voorlegging van
van

en/of de andere maatschappijen

door de N.M.B.S.

Artikel11

Wanneer de arbeiders gebruik maken van een vervoermiddel ander dan een gemeenschappelijk
openbaar
vervoermiddel, wordt de tussenkomst
gewerkte dag door het maandbedrag van de werkgeversbijdrage
het overeenstemmend

bepaald per effectief
in de prijs van de treinkaart voor

aantal kilometers te delen door 21,66.

van de werkgevers

Deze regeling doet geen afbreuk aan bestaande voordeligere regelingen of gebruiken op het vlak
van de onderneming
een
weekabonnement

blijft die regeling gehandhaafd en deelt men het weekbedrag door 5).

de onderneming

(bv. wanneer

terugbetaalt

op basis

van

4

HOOFDSTUK IX. BIJZONDER GEVAL VAN DE OVERBRUGGINGSPLOEGEN

Artikel12

a) Aangezien de arbeider in de overbruggingsploegen
afwezig
arbeidsovereenkomst
nachtploeg hetzij

overeenkomstig
nr. 46 van de Nationale Arbeidsraad, nachtarbeid verricht hetzij

per dag effectief meer dan 12 uur van huis
collectieve
1 van
in vaste

in wisselende dag- en nachtploeg, de werkgever

in zijn vervoer voorzien.

is moet, wanneer

arbeider,

art.

de

de

b) Ingeval de werkgever niet in vervoer voorziet, moet hij financieel bijdragen in het vervoer van
de arbeider. Die tegemoetkoming
is gelijk aan 100 % van de prijs van de
van de werkgever
treinkaart geldend als sociaal abonnement voor het overeenstemmend aantal kilometers.

in functie van het aantal
c) Wordt of kan de prijs van het vervoer worden vastgesteld
verplaatsingen
van de werkgever
vastgesteld op 100 % van de prijs van de ticketten zonder hoger te zijn dan 100 % van de prijs
van de treinkaart voor het overeenstemmend aantal kilometers.

dan wordt de tussenkomst

tramticket,

busticket)

(bv.

d) Wanneer de arbeider gebruik maakt van een vervoermiddel ander dan een gemeenschappelijk
openbaar vervoermiddel, wordt de tussenkomst
vastgesteld door het maandbedrag van de prijs van de treinkaart voor het overeenstemmend
aantal km te delen door 21 ,66.

van de werkgever per effectief gewerkte dag

Deze regeling doet geen afbreuk aan bestaande voordeligere regelingen of gebruiken op het vlak
een
van de onderneming
weekabonnement

blijft die regeling gehandhaafd en deelt men het weekbedrag door 5).

de onderneming

(bv. wanneer

terugbetaalt

op basis

van

HOOFDSTUK X.

TERUGBETALlNGSTIJDSTIP

Artikel13

De bijdrage van de werkgever
in de door de arbeiders gedragen vervoerkosten zal maandelijks
van de
betaald worden voor de arbeider met een maandabonnement,
betaalperiode die in de onderneming gebruikelijk is voor de vervoerbewijzen die geldig zijn voor
een week.

ter gelegenheid

of

HOOFDSTUK XI.

INWERKINGTREDING EN DUUR VAN DE OVEREENKOMST

Artikel14

treedt

is gesloten voor onbepaalde tijd en kan
Deze overeenkomst
met een opzeggingstermijn van 3 maanden betekend aan de voorzitter van het Paritair Comité
en aan de in Paritair Comité vertegenwoordigde
organisaties door één van de ondertekenende
partijen worden opgezegd.

in werking op 1 juli 2019. Zij

5

HOOFDSTUK XII. SLOTBEPALINGEN

Artikel15

De ondertekenende
verbindend zou verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve

arbeidsovereenkomst

algemeen

Artikel16

arbeidsovereenkomst

De collectieve
arbeidsovereenkomst
werkgevers
textielnijverheid en het breiwerk wordt opgeheven met ingang van 1 juli 2019.

in de prijs van het gemeenschappelijk

van 28 juni 1991 tot vervanging

van 13 december

1974 betreffende

de financiële

vervoer

van de collectieve
bijdrage van de
in de

van de werklieden

Namens Algemeen Christelijk Vakverbond,
Mevr. Vinciane Mortier

Namens Algemene Centrale ABW,
Dhr. Elie Verplancken

Gedaan te Gent op 2 juli 2019

FEDUSTRIA,

Namens
textiel- hout- en meubelindustrie,
Dhr. Marc Blomme

federatie

van de

Namens Algemene Centrale der
Liberale Vakbonden van België,
Dhr. Bart De Crock

6

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL NATIONALE
DU 2 JUILLET 2019 CONCERNANT L'INTERVENTION
FINANCIERE DE L'EMPLOYEUR DANS LE PRIX DES
TRANSPORTS DES OUVRIERS DANS L'INDUSTRIE TEXTILE

ICCT du 28 juin 1991 : numéro d'enregistrement 28.496/CO/120

Vue la convention collective de travail n019 octies du 20 février 2009 concernant
financière de l'employeur dans le prix des transports des travailleurs;

l'intervention

l'intervention
Vue la convention collective de travail n019/9 du 23 avril 2019 concernant
financière de l'employeur dans le prix des transports en commun publics des travailleurs,
modifiée par la convention collective de travail n° 19/10 du 28 mai 2019 ;

Vu la convention collective de travail générale nationale du 2 juillet 2019,

IL EST CONVENU ENTRE:

Confédération des Syndicats Chrétiens
Centrale Générale FGTB
Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

ET

d'une part,

FEDUSTRIA,

la fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

CE QUI SUIT:

CHAPITRE I.

PORTEE DE LA CONVENTION

Article 1

La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 28
juin 1991 remplaçant
la convention collective du travail du 13 décembre 1974 concernant
l'intervention financière de l'employeur dans le prix des transports des ouvriers dans l'industrie
textile et de la bonneterie.

1

CHAPITRE II.

CHAMP D'APPLICATION

Article 2

La présente convention collective de travail s'applique à toutes les entreprises du textile et à
tous les ouvriers qui y sont occupés qui relèvent de la compétence de la commission paritaire
de l'industrie textile, à l'exception des entreprises et des ouvriers y occupés qui relèvent de la
compétence des sous-commissions paritaires de l'industrie textile de Verviers (S.C.P. 120.01)
et du Jute (S.C.P. 120.03).

Par «ouvriers» on entend les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE III.

TRANSPORTS EN COMMUN PUBLICS PAR CHEMIN DE FER

Article 3

En ce qui concerne le transport organisé par la Société nationale des Chemins de Fer belge,
l'intervention de l'employeur dans le prix du titre de transport utilisé sera calculée sur base du
tableau figurant en annexe de l'arrêté royal du 28 juillet 1962, pris en exécution de la loi du
27 juillet 1962 établissant une intervention des employeurs dans la perte subie par la Société
nationale des Chemins de Fer Belge par l'émission d'abonnements pour ouvriers et
employés, qui fixe l'intervention de l'employeur et dont l'Etat prend à sa charge l'intervention
sans pour autant dépasser 80 % du prix de la carte-train.
des travailleurs,

TRANSPORTS EN COMMUN PUBLICS AUTRES QUE LES CHEMINS

CHAPITRE VI.
DE FER

Article 4

En ce qui concerne les transports en commun publics, autres que les chemins de fer,
l'intervention de l'employeur dans les prix des abonnements, pour les déplacements à partir
de 5 kilomètres, calculés à partir de la halte de départ, sera déterminée suivant
les modalités
fixées ci-après :

a) lorsque le prix du transport est proportionnel à la distance,
le titre de transport utilisé est fixé à 80%;

l'intervention de l'employeur dans

lorsque le prix est

fixe, quelle que soit

b)
est
déterminée de manière forfaitaire et atteint 80 % du prix effectivement payé par l'ouvrier, sans
le montant de l'intervention de l'employeur, calculé conformément à l'article
toutefois excéder
3 de la convention collective de travail n° 19 octies du 20 février 2009 repris au tableau des
montants forfaitaires pour une distance de 7 kilomètres.

l'intervention de l'employeur

la distance,

2

CHAPITRE V.

TRANSPORTS EN COMMUN PUBLICS COMBINÉS

Article 5

Lorsque l'ouvrier combine le train et un ou plusieurs autres moyens de transport en commun
public et qu'un seul titre de transport est délivré pour couvrir la distance totale - sans que dans
ce titre de transport, une subdivision soit faite par moyen de transport en commun public -
l'intervention de l'employeur pour les déplacements à partir de 5 kilomètres au total est fixée à
80 % du prix du titre de transport utilisé.

Article 6

a) Dans tous les cas, autres que celui visé à l'article 5, où le travailleur utilise plusieurs moyens
de transport en commun public,
l'intervention de l'employeur pour l'ensemble de la distance
parcourue à partir de 5 kilomètres au total est calculée sur la base du tableau figurant en
annexe de l'arrêté royal du 28 juillet 1962, pris en exécution de la loi du 27 juillet 1962
établissant une intervention des employeurs dans la perte subie par la Société nationale des
Chemins de Fer belge par
fixe
l'intervention de l'employeur et dont l'Etat prend à sa charge l'intervention du travilleur, pour le
nombre total de kilomètres qui correspond au total du nombre de kilomètres mentionnés sur
les titres de transport distincts, sans pour autant dépasser 80 % du prix total des titres de
transports.

pour ouvriers et employés, qui

l'émission d'abonnements

b) Au cas où pour l'un ou l'autre moyen de transport public en commun la distance parcourue
ne peut être vérifiée et que les kilomètres parcourus ne peuvent donc être additionnés,
il y a
lieu, pour chaque moyen de transport dont
l'intervention de
l'employeur conformément aux dispositions des articles 3, 4 et 5 de la présente convention
l'intervention
collective de travail et d'additionner
de l'employeur pour l'ensemble des distances parcourues.

les montants ainsi obtenus pour déterminer

fait usage, de calculer

l'ouvrier

CHAPITRE VI.
PARTIELLEMENT ORGANISE PAR L'ENTREPRISE

TRANSPORT

DES

TRAVAILLEURS

TOTALEMENT

OU

Article 7

lui-même organise totalement ou partiellement

le transport des ouvriers, et que
Si l'employeur
l'ouvrier utilise ou n'utilise pas un autre moyen de transport en commun public,
la charge
financière de l'ouvrier pour la distance totale du transport ne pourra pas être supérieure à la
différence entre le prix de la carte de train assimilée à l'abonnement social et l'intervention de
l'employeur dans le prix de cette carte de train pour le nombre de kilomètres correspondant.
A cet effet, des arrangements adéquats seront pris au niveau de l'entreprise.

3

MOYEN DE TRANSPORT

AUTRE QUE LE TRANSPORT

EN

CHAPITRE VII.
COMMUN PUBLIC

Article 8

Lorsque l'ouvrier utilise un moyen de transport autre qu'un moyen de transport en commun
l'intervention de l'employeur dans le prix du billet de train pour un déplacement à partir
public,
de 5 km est fixée sur la base de montants forfaitaires prévus dans le tableau repris à l'article
3 de la convention collective de travail n° 19 octies du 20 février 2009 concernant
l'intervention
financière de l'employeur dans le prix des transports des travailleurs, pour un nombre de
kilomètres y correspondant et sans que l'intervention de l'employeur ne dépasse 64,9 % du
prix de la carte-train.

CHAPITRE VIII.

MODALITES DE REMBOURSEMENT

Article 9

a) Les ouvriers présentent aux employeurs une déclaration signée certifiant qu'ils utilisent
sur une distance égale ou supérieure à 5 km, un moyen de transport en
régulièrement,
commun public pour se déplacer de leur domicile à leur lieu de travail. Si les ouvriers utilisent
ils précisent en
un moyen de transport autre qu'un moyen de transport en commun public,
le lieu de
outre le kilométrage effectivement parcouru habituellement entre leur domicile et
travail dans un sens.

Ils signaleront dans les plus brefs délais toute modification de cette situation.
b) Les employeurs peuvent à tout moment contrôler

la réalité de cette déclaration.

Article 10

L'intervention de l'employeur dans les frais de transport sera payée sur présentation des titres
de transport, délivrés par la S.N.C.B. et/ou les autres sociétés de transport en commun public.

Article 11

Si
les ouvriers utilisent un moyen de transport autre qu'un moyen de transport en commun
l'intervention de l'employeur est déterminée par jour effectivement presté en divisant
public,
par 21,66 le montant mensuel de l'intervention patronale dans le prix de la carte de train pour
le nombre de kilomètres correspondant.

Ce règlement ne porte pas préjudice aux règlements ou usages plus avantageux existant au
lorsque l'entreprise rembourse sur base d'un abonnement
niveau de l'entreprise (par ex.:
reste d'application et on divise le montant hebdomadaire par 5).
hebdomadaire, ce règlement

4

CHAPITRE IX.

CAS SPECIAL DES EQUIPES-RELAIS

Article 12

a) Etant donné que l'ouvrier des équipes-relais s'absente plus de 12 heures par jour de son
à
domicile,
l'article 1er de la C.C.T. n° 46 du Conseil National du Travail, soit en équipe de nuit fixe, soit
dans des équipes de jour et de nuit tournantes, assurer son transport.

l'employeur doit, au cas où l'ouvrier effectue du travail de nuit conformément

l'employeur n'assure pas ce transport,

b) Si
financièrement dans le coût du
transport de l'ouvrier. Cette intervention de l'employeur est égale à 100 % du prix de la carte
de train assimilée à l'abonnement social pour le nombre de kilomètres correspondant.

intervenir

il doit

c) Lorsque le prix du transport est ou peut être fixé en fonction du nombre de déplacements
(par ex. ticket de train ou de bus), l'intervention de l'employeur est fixée à 100 % du prix des
tickets sans dépasser 100 % du prix de la carte de train pour
le nombre de kilomètres
correspondant.

d) Lorsque le travailleur utilise un moyen de transport autre qu'un moyen de transport en
l'intervention de l'employeur est fixée par jour effectivement presté en divisant
commun public,
le nombre de kilomètres
par 21,66 le montant mensuel du prix de la carte de train pour
correspondant.

Ce règlement ne porte pas préjudice aux règlements ou usages plus avantageux existant au
lorsque l'entreprise rembourse sur base d'un abonnement
niveau de l'entreprise (par ex.:
reste d'application et on divise le montant hebdomadaire par 5).
hebdomadaire, ce règlement

CHAPITRE X.

EPOQUE DE REMBOURSEMENT

Article 13

L'intervention de l'employeur dans les frais de transport supportés par les ouvriers sera payée
une fois par mois pour les ouvriers ayant un abonnement mensuel, ou à l'occasion de la
période de paiement qui est d'usage dans l'entreprise, en ce qui concerne les titres de
transport qui sont valables pour une semaine.

CHAPITRE XI.

ENTREE EN VIGUEUR ET DUREE DE LA CONVENTION

Article 14

La convention entre en vigueur le 1er juillet 2019. Elle est conclue pour une durée indéterminée
et peut être résiliée par une des parties signataires moyennant un préavis de trois mois, notifié
au président de la Commission Paritaire et aux organisations
représentées au sein de la
Commission Paritaire.

5

CHAPITRE XII.

DISPOSITIONS FINALES

Article 15

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue
généralement obligatoire par arrêté royal.

Article 16

la convention collective du travail
La convention collective de travail du 28 juin 1991 remplaçant
l'intervention financière de l'employeur dans le prix des
du 13 décembre 1974 concernant
transports des ouvriers dans l'industrie textile et de la bonneterie, est abrogée à partir du 1er
juillet 2019.

Fait à Gand,

le 2 juillet 2019

Confédération des Syndicats Chrétiens
Mme Vinciane Mortier

Centrale Générale FGTB
M. Elie Verplancken

Centrale Générale des Syndicats
Libéraux de Belgique
M. Bart De Crock

la fédération des industries du

FEDUSTRIA,
textile, du bois et de l'ameublement
M. Marc Blomme

6

