Neerlegging-Dépôt: 26/10/2020
Regist.-Enregistr.: 10/12/2020
W: 162318/CO/120

PARITAIR COMITÉ VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 21 OKTOBER 2020 TOT

VERVANGING VAN DE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 12

FEBRUARI 2020 TOT OPRICHTING VAN EEN FONDS VOOR

BESTAANSZEKERHEID-SECTORAAL

AANVULLEND PENSIOEN VOOR DE

TEXTIELNIJVERHEID (FBZ-SAP TEXTIEL) DAT OPTREEDT ALS MUL TI-
SECTORALE INRICHTER VAN DE SOCIALE SECTORALE AANVULLENDE
PENSIOENSTELSELS VOOR DE ARBEIDERS EN DE BEDIENDEN UIT DE
TEXTIELNIJVERHEID EN TOT VASTSTELLING
VAN DE STATUTEN

I CAO van 12 februari 2020, datum registratie 11 mars 2020, registratienummer

157625/CO/120

Gelet op de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid,

inzonderheid artikel

2 (hierna "FBZ-wet");

Gelet op de wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel

van

die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "WAP");

Gelet

op

de

algemene

nationale

collectieve

arbeidsovereenkomst

van

2 juli

2019, met

registratienummer

153633/CO/120;

Gelet op de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 16 december 2019 betreffende de krachtlijnen

omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel met

ingang van 1 januari

2021, met registratienummer

156931/CO/120;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst

van 12 februari 2020 tot oprichting van een Fonds voor

Bestaanszekerheid-Sectoraal

Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid

(FBZ-SAP Textiel) dat

optreedt als multi-sectorale

inrichter van de sociale sectorale aanvullende

pensioenstelsels

voor de

arbeiders

en de bedienden

uit de textielnijverheid

en tot vaststelling

van de statuten, met

registratienummer

157625/CO/120;

Gelet op de beslissing van het Paritair Subcomité

van de textielnijverheid

uit het administratief

arrondissement Verviers (PSC 120.01) tot het invoeren van een aanvullend pensioenstelsel dat identiek

is aan hetgeen dat

ingericht wordt voor het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) en het

Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214), en om in dit verband gebruik te

maken van dezelfde multi-sectorale inrichter: het Fonds voor Bestaanszekerheid-Sectoraal

Aanvullend

Pensioen voor de Textielnijverheid

(FBZ-SAP Textiel);

Gelet op artikel 7/2 van de WAP, dat bepaalt dat de inhoud van de statuten van de inrichter of de

oprichtingsakte van de inrichter

in identieke bewoordingen moet worden opgenomen in alle collectieve

arbeidsovereenkomsten

die de tussenkomst van de inrichter voor verschillende paritaire comités en/of

paritaire subcomités regelen.

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond;

Algemene Centrale ABVV;

Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

enerzijds,

EN

FEDUSTRIA,

federatie van textiel- hout en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

Artikel1

§1 Er werd op 12 februari 2020 een fonds voor bestaanszekerheid

opgericht, genaamd "Fonds voor

Bestaanszekerheid-Sectoraal

Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid"

(FBZ-SAP Textiel),

waarvan de gecoördineerde

statuten worden vastgesteld en als bijlage worden gehecht aan deze

collectieve arbeidsovereenkomst.

§2 Het FBZ-SAP Textiel

is een multi-sectorale inrichter

in de zin van artikel 3, 5° a) van de WAP, en

treedt met ingang van 1 januari 2021 op voor het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) als

inrichter van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel voor de arbeiders, voor het Paritair Comité

voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) als inrichter van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel

voor de bedienden en voor het Paritair Subcomité van de textielnijverheid

uit het

administratief

arrondissement

van Verviers

(PSC 120.01) als inrichter

van het sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel

voor de arbeiders van het administratief arrondissement

van Verviers.

§3 De in bijlage van deze collectieve arbeidsovereenkomst

gevoegde statuten van het FBZ-SAP Textiel

maken integraal deel uit van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§4 Deze collectieve arbeidsovereenkomst

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 12 februari

2020 tot oprichting van een Fonds voor Bestaanszekerheid-Sectoraal

Aanvullend Pensioen voor de

Textielnijverheid

(FBZ-SAP Textiel) dat optreedt als multi-sectorale inrichter van de sociale sectorale

aanvullende

pensioenstelsels

voor de arbeiders en de bedienden

uit de textielnijverheid

en tot

vaststelling van de statuten.

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers die ressorteren onder het

Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en de arbeiders die zij tewerkstellen, met uitzondering

van:

de ondernemingen

en de erin tewerkgestelde arbeiders die onder de bevoegdheid vallen van

het Paritair Subcomité voor textiel Verviers (PSC 120.01);

de ondernemingen

en de erin tewerkgestelde

arbeiders die onder de bevoegdheid vallen van

het Paritair Subcomité

voor het vervaardigen

van en de handel

in zakken in jute of

in

vervangingsmaterialen

(PSC 120.03);

de ondernemingen

die overeenkomstig de toepasselijke collectieve arbeidsovereenkomst

van

het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) betreffende

de vaststelling

van de

voorwaarden

voor de uitsluiting

uit het

toepassingsgebied

van het sectoraal

aanvullend

2

pensioenstelsel,

uitgesloten

zijn uit het

toepassingsgebied

van het sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel van het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120).

Artikel3

§1 Deze overeenkomst

is van onbepaalde duur. Het FBZ-SAP Textiel wordt bijgevolg eveneens voor

onbepaalde duur opgericht.

§2 Deze collectieve arbeidsovereenkomst

treedt

in werking op 21 oktober 2020 en is voor onbepaalde

tijd gesloten. Ze kan op verzoek van één van de ondertekenende

partijen opgezegd worden met

inachtneming van een opzeggingstermijn

van 12 maanden, per aangetekend schrijven betekend aan

de voorzitter van het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) en aan elk van de andere

ondertekenende

partijen.

Artikel4

De ondertekenende

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen verbindend

zou verklaard worden per koninklijk besluit.

Gedaan te Gent op 21 oktober 2020,

3

PARITAIR COMITÉ VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

(PC 120)

aan de collectieve arbeidsovereenkomst

BIJLAGE
van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 12 februari 2020 tot oprichting van een Fonds voor Bestaanszekerheid-

Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid

(FBZ-SAP Textiel) dat optreedt als multi-

sectorale inrichter van de sociale sectorale aanvullende pensioenstelsels

voor de arbeiders en de

bedienden uit de textielnijverheid en tot vaststelling van de statuten

STATUTEN FBZ-SAP TEXTIEL

HOOFDSTUK I.

BENAMING, ZETEL EN DOEL

Artikel1

Op 12 februari 2020 hebben het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en het Paritair Comité

voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) een fonds voor bestaanszekerheid

opgericht,

genaamd "Fonds voor Bestaanszekerheid-Sectoraal

Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid",

hierna genoemd "FBZ-SAP Textiel".

Artikel2

De maatschappelijke

zetel van het FBZ-SAP Textiel

is gevestigd te Poortakkerstraat

100, 9051 Gent

(Sint-Denijs-Westrem),

gerechtelijk arrondissement Gent. De zetel kan bij gezamenlijke beslissing van

het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120), het Paritair Comité voor de bedienden van de

textielnijverheid

(PC 214) en het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid

uit het administratief

arrondissement

van Verviers (PSC 120.01) overgebracht worden naar elke andere plaats in België.

Artikel3

§1 Het FBZ-SAP Textiel

is een multi-sectorale inrichter

in de zin van artikel 3, 5° a) 1 van de WAP en

treedt met ingang van 1 januari 2021 op voor:

het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) als inrichter van het sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel

voor de arbeiders (hierna "SAP PC 120");

het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) als inrichter van het

sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel voor de bedienden (hierna "SAP PC 214"); en

het Paritair Subcomité

voor de textielnijverheid

uit het administratief

arrondissement

van

Verviers (PSC 120.01) als inrichter van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

voor

de arbeiders van het administratief arrondissement

van Verviers (hierna "SAP PSC 120.01").

§2 Het FBZ-SAP Textiel heeft, overeenkomstig

artikel 3, 5° a) 1 van de WAP als uitsluitend doel de

opbouw van aanvullende pensioenen. De opdracht als inrichter omvat:

de invoering, wijziging of opheffing van het SAP PC 120, het SAP PC 214 en het SAP PSC

120.01;

de financiering van het SAP PC 120, het SAP PC 214 en het SAP PSC 120.01, door het innen
of
de
gesloten in het Paritair Comité voor
toepasselijke sectorale collectieve arbeidsovereenkomsten

in zijn naam en voor zijn rekening laten innen van de bijdragen

overeenkomstig

4

de textielnijverheid (PC 120), het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC
214) en het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid
van Verviers (PSC 120.01);

uit het administratief arrondissement

het instellen of het in zijn naam en voor zijn rekening laten instellen van vorderingen in het kader

van de niet-betaling van de bijdragen ter financiering van het SAP PC 120, het SAP PC 214 en

het SAP PSC 120.01, alsook elke andere vordering inzake de niet-naleving van wettelijke en/of

contractuele verplichtingen verband houdende met (het beheer en de uitvoering van) het SAP

PC 120, het SAP PC 214 en het SAP PSC 120.01;

het aanzuiveren van de tekorten in de individuele reserves van de aangeslotenen in het kader

van de WAP-rendementsgarantie

via de daartoe aangelegde buffer binnen de reserves van het

Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de textielnijverheid,

het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden van de textielnijverheid

en het Fonds van Bestaanszekerheid

voor de

textielnijverheid uit het administratief arrondissement

van Verviers;

het aanzuiveren van de verschuldigde beheers- en werkingskosten aan de pensioeninstelling;

het uitvoeren of

in zijn naam en voor zijn rekening laten uitvoeren

van alle noodzakelijke

mededelingen

naar de pensioeninstelling,

de solidariteitsinstelling,

de werkgevers,

aangeslotenen,

de

begunstigden,

de FSMA en andere

belanghebbende

partijen

de

of

overheidsinstellingen;

het uitvoeren of in zijn naam en voor zijn rekening laten uitvoeren van elke verplichting opgelegd

door de toepasselijke wetgeving en haar uitvoeringsbesluiten.

§3 Het FBZ-SAP Textiel kan alle daden stellen die rechtstreeks of onrechtstreeks, geheel of gedeeltelijk,

verband houden met zijn doel en kan ervoor opteren om één of meerdere aspecten hiervan aan derden

uit te besteden.

In het kader van de verplichte externalisatie opgelegd door de WAP, wordt het beheer

en de uitvoering van de pensioentoezegging

voorzien in het SAP PC 120, het SAP PC 214 en het SAP

PSC 120.01 in ieder geval toevertrouwd aan een pensioeninstelling en zal het FBZ-SAP Textiel hier niet

zelf voor instaan. Het beheer en de uitvoering van de solidariteitstoezegging

voorzien in het SAP PC

120, het SAP PC 214 en het SAP PSC 120.01 zal worden toevertrouwd aan een solidariteitsinstelling.

HOOFDSTUK II.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel4

Deze statuten zijn van toepassing op:

•

de werkgevers die ressorteren onder het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) en

de arbeiders die zij tewerkstellen, met uitzondering van:

de ondernemingen

en de erin tewerkgestelde

arbeiders die onder de bevoegdheid

vallen van het Paritair Subcomité voor het vervaardigen van en de handel

in zakken in

jute of in vervangingsmaterialen

(PSC 120.03);

-

de

ondernemingen

die

overeenkomstig

de

toepasselijke

collectieve

arbeidsovereenkomst

van het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120)

betreffende

de vaststelling

van

de voorwaarden

voor

de

uitsluiting

uit

het

toepassingsgebied

van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel, uitgesloten zijn uit het

toepassingsgebied

van het SAP PC 120;

•

de werkgevers

die ressorteren

onder het Paritair Comité voor de bedienden

van de

textielnijverheid (PC 214), met uitzondering van:

5

de ondernemingen en de erin tewerkgestelde bedienden die, wat hun arbeiders betreft,

onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Subcomité voor het vervaardigen van en

de handel

in zakken in jute of in vervangingsmaterialen

(PSC 120.03);

de

ondernemingen

die

overeenkomstig

de

toepasselijke

collectieve

arbeidsovereenkomst

van

het Paritair Comité

voor

de

bedienden

van

de

textielnijverheid

(PC 214) betreffende de vaststelling van de voorwaarden

voor de

uitsluiting uit het

toepassingsgebied

van het sectoraal aanvullend

pensioenstelsel,

uitgesloten zijn uit het toepassingsgebied

van het SAP PC 214;

•

de werkgevers die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid

uit het

administratief arrondissement

van Verviers (PSC 120.01) en de arbeiders die zij tewerkstellen,

met uitzondering

van de ondernemingen

die overeenkomstig

de toepasselijke

collectieve

arbeidsovereenkomst

van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid uit het administratief

arrondissement Verviers (PSC 120.01) betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de

uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

uitgesloten

zijn uit het toepassingsgebied

van het SAP PSC 120.01.

HOOFDSTUK III.

VOORDELEN

Artikel5

De voordelen toegekend door het FBZ-SAP Textiel bestaan uit:

•

de pensioen- en solidariteitstoezegging

voorzien in het SAP PC 120, die voorwerp uitmaken

van één of meerdere

bij koninklijk

besluit algemeen

verbindend

verklaarde

collectieve

arbeidsovereenkomsten

gesloten binnen het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120)

die vaststellen welke personen hiervan genieten, alsook de aard en de toekennings-

en

uitkeringsmodaliteiten

vastleggen;

•

de pensioen- en solidariteitstoezegging

voorzien in het SAP PC 214, die voorwerp uitmaken

van één of meerdere

bij koninklijk

besluit algemeen

verbindend

verklaarde

collectieve

arbeidsovereenkomsten

gesloten

binnen het Paritair Comité voor de bedienden

van de

textielnijverheid

(PC 214) die vaststellen welke personen hiervan genieten, alsook de aard en

de toekennings- en uitkeringsmodaliteiten

vastleggen;

•

de pensioen- en solidariteitstoezegging

voorzien

in het SAP PSC 120.01, die voorwerp

uitmaken van één of meerdere bij koninklijk besluit algemeen verbindend verklaarde collectieve

arbeidsovereenkomsten

gesloten binnen het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid uit het

administratief arrondissement Verviers (PSC 120.01) die vaststellen welke personen hiervan

genieten, alsook de aard en de toekennings- en uitkeringsmodaliteiten

vastleggen.

HOOFDSTUK IV.

FINANCIERING

Artikel6

§1 De bijdragen ter financiering van het SAP PC 120 worden uitsluitend vastgelegd in een bij koninklijk

besluit algemeen verbindend verklaarde collectieve arbeidsovereenkomst

gesloten binnen het Paritair

Comité voor de textielnijverheid

(PC 120). Deze bijdragen worden voor naam en voor rekening van het

FBZ-SAP Textiel

geïnd,

door of op vraag van het Fonds

voor Bestaanszekerheid

voor de

textielnijverheid. De statuten van het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de textielnijverheid,

zoals

6

bepaald in de collectieve arbeidsovereenkomst

van 8 september 2000 houdende coördinatie van de

statuten van het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de textielnijverheid,

of in enige latere collectieve

arbeidsovereenkomst

tot wijziging

hiervan,

zijn in dit verband

van toepassing wat betreft de

vervaltermijnen,

intresten en eventuele boetes. Hiertoe wordt een overeenkomst gesloten tussen het

FBZ-SAP Textiel en het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de textielnijverheid, waarin de afspraken

omtrent de inning en doorstorting worden vastgelegd.

§2. De bijdragen ter financiering van het SAP PC 214 worden uitsluitend vastgelegd in een bij koninklijk

besluit algemeen verbindend verklaarde collectieve arbeidsovereenkomst

gesloten binnen het Paritair

Comité voor bedienden van de textielnijverheid

(PC 214). Deze bijdragen worden voor naam en voor

rekening van het FBZ-SAP Textiel geïnd, door het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden

van de textielnijverheid. De statuten van het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden van de

textielnijverheid,

zoals bepaald in de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 oktober 2000 houdende

coördinatie

van de statuten van het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden

van de

textielnijverheid en het breiwerk, of in enige latere collectieve arbeidsovereenkomst

tot wijziging hiervan,

zijn in dit verband van toepassing wat betreft de vervaltermijnen,

intresten en eventuele boetes. Hiertoe

wordt een overeenkomst gesloten tussen het FBZ-SAP Textiel en het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de bedienden van de textielnijverheid, waarin de afspraken omtrent de inning en doorstorting

worden vastgelegd.

§3 De bijdragen ter financiering van SAP PSC 120.01 worden uitsluitend vastgelegd in een bij koninklijk

besluit algemeen verbindend verklaarde collectieve arbeidsovereenkomst

gesloten binnen het Paritair

Subcomité voor de textielnijverheid

uit het gerechtelijk arrondissement Verviers (PSC 120.01). Deze

bijdragen worden voor naam en voor rekening van het FBZ-SAP Textiel geïnd door of in opdracht van

het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de textielnijverheid

uit het administratief

arrondissement

Verviers. De statuten van het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de textielnijverheid

uit het

administratief arrondissement Verviers, zoals vastgesteld in de collectieve arbeidsovereenkomst

van 21

april 1981 tot oprichting van een Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de textielnijverheid

uit het

administratief arrondissement Verviers en tot vaststelling van de statuten of in enige latere collectieve

arbeidsovereenkomst

tot wijziging

hiervan,

zijn in dit verband

van toepassing wat betreft de

vervaltermijnen,

intresten en eventuele boetes. Hiertoe wordt een overeenkomst gesloten tussen het

FBZ-SAP Textiel en het Fonds voor Bestaanszekerheid

voor de textielnijverheid

uit het administratief

arrondissement Verviers, waarin de afspraken omtrent de inning en doorstorting worden vastgelegd.

§4 De bijdragen ter financiering van het SAP PC 120 (en de eventuele opbrengsten ervan), de bijdragen

ter

financiering

van het SAP PC 214 (en de eventuele opbrengsten

ervan), en de bijdragen ter

financiering van het SAP PSC 120.01 (en de eventuele opbrengsten ervan) worden afzonderlijk beheerd

door het FBZ-SAP Textiel. Er bestaat geen solidariteit

tussen het Paritair Comité van de textielnijverheid

(PC 120), het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) en het Paritair

Subcomité voor de textielnijverheid

uit het gerechtelijk arrondissement Verviers (PSC 120.01)

inzake

de financiering van het SAP PC 120, het SAP PC 214 en het SAP PSC 120.01 (met

inbegrip van de

beheer- en werkingskosten van de pensioeninstelling

en de solidariteitsinstelling),

noch met betrekking

tot het aanzuiveren van de tekorten in de individuele reserves van de aangeslotenen

in het kader van

de WAP-rendementsgarantie.

§5 Inzake de betaling van de bijdragen bestaat er geen solidariteit

tussen de werkgevers die vallen

onder het toepassingsgebied

zoals bepaald in artikel 4 van deze statuten.

§6 De uitkering van de voordelen krachtens het SAP PC 120, het SAP PC 214 en het SAP PSC 120.01,

(conform artikel 5) door de pensioen- en of de solidariteitsinstelling

zal

in geen geval afhankelijk gesteld

7

worden van de betaling van de verschuldigde

bijdragen door de werkgevers

die vallen onder het

toepassingsgebied

zoals bepaald in artikel 4 van deze statuten.

HOOFDSTUK V.

BEHEER

Artikel7

§1 Het FBZ-SAP Textiel wordt bestuurd door een paritair samengestelde raad van beheer die bestaat

uit 10 leden, hetzij:

•

5 vertegenwoordigers

van de representatieve werkgeversorganisatie

vertegenwoordigd

in het

Paritair Comité van de textielnijverheid

(PC 120) en de representatieve werkgeversorganisatie

vertegenwoordigd

in het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214);

en

•

5 vertegenwoordigers

van de representatieve werknemersorganisaties

vertegenwoordigd

in het

Paritair Comité van de textielnijverheid (PC 120) en de representatieve werknemersorganisaties

vertegenwoordigd

in het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214).

§2 De leden van de raad van beheer worden, conform §1 van dit artikel, gezamenlijk aangeduid door

het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en het Paritair Comité voor de bedienden van de

textielnijverheid (PC 214) onder de gewone of de plaatsvervangende

leden van deze paritaire comités.

Hun mandaat eindigt wanneer zij ophouden lid te zijn van het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120) resp. het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214).

In dat geval

worden zij vervangen door een lid van het desbetreffende

paritair comité, behorend tot dezelfde

organisatie als het lid waarvan het mandaat een einde nam, na goedkeuring door het desbetreffende

paritair comité.

Artikel8

§1 leder jaar duidt de raad van beheer

in zijn schoot een voorzitter en twee ondervoorzitters

aan.

§2 Er zal voor het voorzitterschap

en het eerste ondervoorzitterschap

een beurtregeling worden

toegepast

onder de vertegenwoordigers

van de werkgevers

en de werknemers.

De tweede

ondervoorzitter behoort steeds tot de groep van werknemersvertegenwoordigers.

Artikel9

§1 De raad van beheer heeft tot opdracht het FBZ-SAP Textiel

te beheren en alle maatregelen te treffen

welke nodig blijken voor zijn goede werking. Het bezit de meest uitgebreide bevoegdheden voor het

beheer van het FBZ-SAP Textiel.

§2 De raad van beheer kan bijzondere bevoegdheden

aan één of meer van zijn leden of zelfs aan

derden overdragen.

§3 Voor al de andere handelingen dan die waarvoor door de raad van beheer bijzondere opdrachten

werden gegeven, volstaat, opdat het FBZ-SAP Textiel geldig vertegenwoordigd

zou zijn tegenover

derden,

de

gezamenlijke

handtekening

van

twee

beheerders,

één

uit de

groep

van

de

werkgeversvertegenwoordigers

en één uit de groep van de werknemersvertegenwoordigers,

zonder dat

deze beheerders van enige beraadslaging of machtiging moeten laten blijken.

8

§4 De beheerders zijn slechts verantwoordelijk

voor de uitvoering van hun mandaat en zij gaan geen

enkele persoonlijke verplichting aan ten gevolge van hun beheer,

ten opzichte van de verbintenissen

van het FBZ-SAP Textiel.

Artikel10

§1 De raad van beheer vergadert op bijeenroeping van de voorzitter. De voorzitter

is gehouden ten

minste ieder semester en telkens wanneer

ten minste twee leden van de raad van beheer erom

verzoeken de raad bijeen te roepen.

§2 De oproepingen vermelden de agenda.

§3 De notulen van de vergaderingen worden binnen de twee maanden opgemaakt door de secretaris,

aangewezen

door de raad van beheer, en ondertekend

door degene die de vergadering

heeft

voorgezeten.

§4 De beslissingen worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen van de aanwezige leden.

§5 De

stemming

is

geldig

indien

eraan

deelgenomen

wordt

door

ten minste

één

werkgeversvertegenwoordiger

en één werknemersvertegenwoordiger

en op voorwaarde dat het

ter

stemming

gebrachte

punt duidelijk

vermeld werd op de agenda van de bijeenroeping

van de

vergadering.

HOOFDSTUK VI.

BEGROTING, JAARREKENING EN TOEZICHT

Artikel11

Het dienstjaar neemt een aanvang op 1 januari en sluit op 31 december.

Artikel12

Elk jaar wordt, uiterlijk tijdens de maand december, een begroting voor het volgend jaar ter goedkeuring

voorgelegd aan het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120), aan het Paritair Comité voor de

bedienden van de textielnijverheid (PC 214) en aan het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid

uit

het administratief arrondissement Verviers (PSC 120.01).

Artikel13

§ 1 De jaarrekening wordt opgemaakt overeenkomstig

de bepalingen van het koninklijk besluit van 15

januari

1999 betreffende

de boekhouding

en de jaarrekening met betrekking

tot

fondsen voor

bestaanszekerheid.

§2 De controle en het

toezicht gebeurt overeenkomstig

de bepalingen van het voornoemd koninklijk

besluit van 15 januari 1999.

§3 De raad van beheer, alsook de revisor die wordt aangewezen overeenkomstig artikel12 van de FBZ-

wet brengen jaarlijks ieder een schriftelijk verslag uit over het vervullen van hun opdracht

tijdens het

verlopen jaar.

9

§4 De jaarrekening, het jaarverslag en het verslag van de revisor dienen uiterlijk tijdens de maand juni

ter goedkeuring aan het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120), het Paritair Comité voor de

bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid

uit het

administratief arrondissement Verviers (PSC 120.01) voorgelegd te worden.

HOOFDSTUK VII.

ONTBINDING EN VEREFFENING

Artikel14

Het FBZ-SAP Textiel kan enkelontbonden worden bij een eenparige beslissing van het Paritair Comité

voor de textielnijverheid

(PC 120), het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC

214) en het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid

uit het administratief arrondissement Verviers

(PSC 120.01).

Artikel15

§1 Indien er ingeval van ontbinding van het FBZ-SAP Textiel gelden beschikbaar blijven, wijzen het

Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120), het Paritair Comité voor de bedienden van de

textielnijverheid

(PC 214) en het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid

uit het administratief

arrondissement

Verviers

(PSC 120.01),

gezamenlijk

de vereffenaars

aan en bepalen ze hun

bevoegdheden en bezoldiging.

§2 Aan het desgevallend overblijvend vermogen van het FBZ-SAP Textiel zal een bestemming worden

gegeven welke zoveel mogelijk het doel benadert met het oog waarop het FBZ-SAP Textiel werd

opgericht, met name aanvullende pensioenopbouw. Hierbij zal

rekening worden gehouden met het

afgescheiden beheer zoals bepaald in artikel 6 §4 van deze statuten en zullen de bijdragen geïnd ter

financiering van het SAP PC 120 (en de eventuele opbrengsten ervan) worden aangewend in het kader

van aanvullende pensioenopbouw voor de arbeiders van het Paritair Comité voor de textielnijverheid

(PC 120), de bijdragen geïnd ter financiering van het SAP PC 214 (en de eventuele opbrengsten ervan)

worden

aangewend

voor de bedienden

van het Paritair Comité voor de bedienden

van de

textielnijverheid

(PC 214) en de bijdragen geïnd ter financiering van het SAP PSC 120.01 (en de

eventuele opbrengsten ervan) worden aangewend in het kader van aanvullende pensioenopbouw voor

de arbeiders van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid

uit het administratief arrondissement

Verviers (PSC 120.01).

HOOFDSTUK VIII.

UITTREDING VAN EEN VAN DE PARITAIRE COMITES

Artikel16

§1 Het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120), het Paritair Comité voor de bedienden van de

textielnijverheid

(PC 214) en het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid

uit het administratief

arrondissement Verviers (PSC 120.01) kunnen elk afzonderlijk beslissen dat het FBZ-SAP Textiel niet

langer zaloptreden

als inrichter van hun resp. sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

Hiertoe dient een éénparige beslissing te worden genomen door het betrokken paritair (sub)comité, die

vervolgens per aangetekend schrijven en met een opzeggingstermijn

van 6 maanden ter kennis wordt

gebracht van de voorzitter van het/de andere paritair(e)

(sub-)comité(s).

10

§2 In geval van uittreding van één van de drie paritaire (sub-)comités,

zullen de statuten door de

overblijvende

paritaire (sub-)comités

via een bij koninklijk besluit algemeen verbindend verklaarde

collectieve arbeidsovereenkomst worden aangepast.

In geval van uittreding van twee van de drie paritaire (sub-)comités zal het FBZ-SAP Textiel niet langer

optreden als multi-sectorale inrichter en zullen de statuten door het overblijvende paritaire (sub-)comité

via een bij koninklijk besluit algemeen verbindend verklaarde collectieve arbeidsovereenkomst worden

aangepast.

§3 Rekening houdend met het afgescheiden beheer zoals bepaald in artikel 6 §4 van deze statuten,

zullen de bijdragen geïnd ter financiering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

van het

uittredend paritair (sub)comité (en de eventuele opbrengsten ervan) worden toegewezen aan dat paritair

(sub)comité dat ertoe gehouden is dit aan te wenden in het kader van de aanvullende pensioenopbouw

voor de werknemers van dit uittredend paritair (sub)comité.

11

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 21 OCTOBRE 2020 REMPLAÇANT
LA CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 12 FÉVRIER 2020 INSTITUANT
UN FONDS DE SECURITE D'EXISTENCE - PENSION COMPLEMENTAIRE
SECTORIELLE POUR L'INDUSTRIE TEXTILE (FSE-PCS TEXTILE)
INTERVENANT COMME ORGANISATEUR MUL TISECTORIEL DES REGIMES DE
PENSION COMPLEMENTAIRES SECTORIELS SOCIAUX POUR LES OUVRIERS
ET LES EMPLOYES DE L'INDUSTRIE TEXTILE ET FIXANT LES STATUTS

CCT du 12 février

2020, date d'enregistrement

: 11 mars 2020,

numéro

d'enregistrement:

157625/CO/120

Vu la loi du 7 janvier 1958 concernant

les fonds de sécurité d'existence, notamment

l'article 2 (ci-après

« loi FSE ») ;

Vu la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires
certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale (ci-après « LPC ») ;

et au régime fiscal de celles-ci et de

Vu la convention collective de travail nationale générale du 2 juillet 2019, enregistrée sous le numéro

153633/CO/120 ;

Vu la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative aux lignes de force concernant

l'organisation d'un régime de pension complémentaire sectoriel social prenant cours le 1er janvier 2021,

enregistrée sous le numéro 156931/CO/120 ;

Vu la convention collective de travail du 12 février 2020 instituant un Fonds de Sécurité d'Existence -

Pension Complémentaires

Sectorielle pour

l'Industrie textile (FSE-PCS Textile)

intervenant

comme

organisateur multisectoriel

des régimes de pension complémentaires

sectoriels

sociaux pour

les

ouvriers et

les employés de l'industrie

textile et

fixant

les statuts, enregistrée

sous le numéro

157625/CO/120;

Vu la décision de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement

administratif

de Verviers (SCP 120.01) d'instaurer un régime de pension complémentaire

identique à celui de la

Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et de la Commission Paritaire pour les employés de

l'industrie textile (CP 214) et de recourir, dans ce cadre, au même organisateur multisectoriel

: le Fonds

de Sécurité d'Existence

- Pension Complémentaire

Sectorielle

pour

l'industrie

textile (FSE-PCS

Textile)

;

Vu l'article 7/2 de la LPC qui prévoit que le contenu des statuts de l'organisateur ou de l'acte qui

institue

celui-ci doit être repris en termes identiques dans toutes les conventions collectives de travail qui règlent

l'intervention de l'organisateur pour plusieurs commissions paritaires et/ou sous-commissions

paritaires.

La Confédération des Syndicats Chrétiens;

La Centrale Générale FGTB ;

La Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

d'une part,

ET

FEDUSTRIA, Fédération de l'industrie textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

ONT CONVENU CE QUI SUIT:

Article 1

§1 Un fonds

de sécurité

d'existence

dénommé

« Fonds de Sécurité

d'Existence

- Pension

Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile» (FSE-PCS Textile) a été créé le 12 février 2020,

dont

les statuts sont établis et joints en annexe à la présente convention collective de travail.

§2 Le FSE-PCS Textile est un organisateur multisectoriel au sens de l'article 3, 5° a) de la LPC et il

intervient à partir du 1er janvier 2021 pour la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) comme

organisateur

du régime de pension complémentaire

sectoriel

social pour

les ouvriers,

pour

la

Commission Paritaire des employés de l'industrie textile (CP 214) comme organisateur du régime de

pension sectoriel social pour les employés et pour la Sous-Commissaire

Paritaire de l'industrie textile

de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) comme organisateur du régime de pension

sectoriel social pour les ouvriers de l'arrondissement administratif de Verviers.

§3 Les statuts du FSE-PCS Textile joints en annexe de la présente convention collective de travail

font

partie intégrante de la présente convention collective de travail.

§4 La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 12 février

2020 instituant un Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie

Textile (FSE-PCS Textile)

intervenant

comme organisateur multisectoriel

des régimes de pension

complémentaires

sectoriels sociaux pour les ouvriers et les employés de l'industrie textile et fixant

les

statuts.

Article 2

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs ressortissant à la Commission

paritaire de l'industrie textile (CP 120) et aux ouvriers qu'ils occupent, à l'exception:

des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent qui relèvent de la compétence de la Sous-
Commission Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement
administratif de Verviers (SCP
120.01) ;

des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent qui relèvent de la compétence de la Sous-
Commission Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de
remplacement

(SCP 120.03) ;

des entreprises

qui, conformément

à la convention

collective de travail applicable de la

Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) relative à l'établissement

des conditions

d'exclusion

du champ d'application

du régime de pension complémentaire

sectoriel,

sont

exclues

du champ d'application

du régime de pension complémentaire

sectoriel

de la

Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120).

Article 3

§1 La présente convention est à durée indéterminée. Le FSE-PCS Textile est dès lors également créé
à durée indéterminée.

2

§2 La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 21 octobre 2020 et elle est conclue
pour une durée indéterminée. Elle peut, à la demande d'une des parties signataires, être résiliée
au président de la
moyennant

un délai de préavis de 12 mois, signifié par

lettre recommandée

Commission Paritaire pour l'industrie textile (CP 120) et à toutes les autres parties signataires.

Article 4

Les parties signataires demandent que cette convention collective de travail soit rendue obligatoire par

arrêté royal.

Fait à Gand,

le 21 octobre 2020

3

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE (CP 120)

ANNEXE

à la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant
du 12 février 2020 instituant un Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle

la convention collective de travail

pour l'Industrie textile (FSE-PCS Textile)

intervenant comme organisateur multisectoriel des régimes

de pension complémentaire

sectoriels sociaux pour les ouvriers et les employés de l'industrie textile et

en fixant

les statuts

STATUTS FSE-PCS TEXTILE

CHAPITRE I. DENOMINATION, SIEGE ET OBJET

Article 1

La 12 février 2020,

la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et la Commission Paritaire

pour employés de l'industrie textile (CP 214) ont créé un fonds de sécurité d'existence dénommé
l'Industrie textile »,

- Pension Complémentaire

Sectorielle

pour

« Fonds de Sécurité d'Existence
dénommé ci-après « FSE-PCS Textile »,

Article 2

Le siège social du FSE-PCS Textile est établi à Poortakkerstraat
Westrem), arrondissement

judiciaire de Gand. Le siège peut être déplacé par décision conjointe de la

100, 9051 Gand (Sint-Denijs-

Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120), de la Commission Paritaire pour employés de

l'industrie textile (CP 214) et de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement

administratif de Verviers (SCP 120.01) vers tout autre endroit en Belgique.

Article 3

§1 Le FSE-PCS Textile est un organisateur multisectoriel au sens de l'article 3, 5° a) 1 de la LPC et il
intervient à partir du 1er janvier 2021 pour:

la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) comme organisateur

du régime de

pension complémentaire sectoriel social pour les ouvriers (ci-après « PCS CP 120 ») ;

la Commission Paritaire pour employés de l'industrie textile (CP 214) comme organisateur du

régime de pension complémentaire
214 ») et ;

sectoriel social pour

les employés

(ci-après « PCS CP

la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement

administratif de Verviers

(SCP 120.01) comme organisateur du régime de pension complémentaire sectoriel social pour
les ouvriers de l'arrondissement administratif de Verviers (ci-après « PCS SCP 120.01 »).

§2 Conformément à l'article 3, 5° a) 1 de la LPC, le FSE-PCS Textile a comme seul objet la constitution

de pensions complémentaires.

La mission en tant qu'organisateur

comprend:

l'instauration,

la modification ou l'abrogation de la PCS CP 120, de la PCS CP 214 et de la PCS

SCP 120.01 ;

Ie financement de la PCS CP 120, de la PCS CP 214 et de la PCS SCP 120.01, par la perception
ou en faisant percevoir en son nom et pour son compte, des contributions conformément aux

4

conventions collectives de travail sectorielles applicables conclues au sein de la Commission
Paritaire de l'industrie textile (CP 120), au sein de la Commission Paritaire pour employés de
l'industrie textile (CP 214) et au sein de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de
l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01)

;

l'exercice ou faire exercer en son nom et pour son compte des actions dans le cadre du non-

paiement des contributions de financement de la PCS CP 120, de la PCS CP 214 et de la PCS

SCP 120.01, ainsi que de toute autre action concernant

le non-respect d'obligations

légales

et/ou contractuelles

liées à (la gestion et l'exécution de) la PCS CP 120, la PCS CP 214 et la

PCS SCP 120.01 ;

l'apurement des déficits dans les réserves individuelles des affiliés dans le cadre de la garantie

de rendement de la LPC grâce au tampon constitué à cet effet dans lefs réserves du Fonds de

Sécurité d'Existence de l'industrie textile, du Fonds de Sécurité d'Existence pour les employés

de l'industrie textile et du Fonds de Sécurité d'Existence de l'industrie textile de l'arrondissement

administratif de Verviers;

l'apurement des frais de gestion et de fonctionnement dus à l'organisme de pension;

la réalisation ou faire réaliser en son nom et pour son compte toutes les communications

nécessaires à l'organisme de pension,

l'organisme de solidarité,

les employeurs,

les affiliés,

les

bénéficiaires,

la FSMA et les autres parties ou institutions publiques intéressées;

l'exécution ou faire exécuter en son nom et pour son compte,

toute obligation imposée par la

législation applicable et ses arrêtés d'exécution.

§3 Le FSE-PCS Textile peut poser tous les actes liés directement ou indirectement, entièrement ou

partiellement à son objet et peut choisir d'en sous-traiter un ou plusieurs aspect(s) à des tiers. Dans le

cadre de I'externalisation obligatoire imposée par la LPC, la gestion et l'exécution de l'engagement de

pension prévu dans le cadre de la PCS CP 120, de la PCS CP 214 et de la PCS SCP 120.01 sont en

tout cas confiées à un organisme de pension et le FSE-PCS Textile ne les assurera pas lui-même. La

gestion et l'exécution de l'engagement de solidarité prévu dans le cadre de la PCS CP 120, de la PCS

CP 214 et de la PCS SCP 120.01 seront confiées à un organisme de solidarité.

CHAPITRE II. CHAMP D'APPLICATION

Article 4

Ces statuts sont d'application:

aux employeurs ressortissant à la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et aux

ouvrier qu'ils occupent, à l'exception:

des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent,
relevant de la compétence de la Sous-
Commission Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux
de remplacement

(SCP 120.03) ;

des entreprises qui, conformément

Commission Paritaire de l'industrie

à la convention collective de travail applicable de la
des

relative à l'établissement

textile (CP 120)

conditions d'exclusion du champ d'application

du régime de pension complémentaire

sectoriel, sont exclues du champ d'application de la PCS CP 120 ;

aux employeurs ressortissant à la Commission Paritaire pour employés de l'industrie textile (CP

214), à l'exception:

5

des entreprises et des employés qu'elles occupent qui, s'agissant de leurs ouvriers,
relèvent de la compétence
Paritaire de la fabrication et du
commerce de sacs en jute ou en matériaux de remplacement

de la Sous-Commission

(SCP 120.03) ;

des entreprises qui, conformément

Commission

Paritaire

pour employés

à la convention collective de travail applicable de la
à

de l'industrie

(CP 214)

relative

textile

l'établissement des conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension

complémentaire sectoriel, sont exclues du champ d'application de la PCS CP 214 ;

ressortissant

l'arrondissement

aux employeurs

textile de
Paritaire
de Verviers (SCP 120.01) et aux ouvriers qu'ils occupent, à
l'exception des entreprises qui, conformément à la convention collective de travail applicable

à la Sous-Commission

de l'industrie

administratif

de la Sous-Commission

Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement

administratif

de

Verviers

(SCP 120.01)

relative à l'établissement

des conditions

d'exclusion

du champ

d'application

du régime de pension complémentaire

sectoriel,

sont exclues

du champ

d'application de la PCS SCP 120.01.

CHAPITRE III. AVANTAGES

Article 5

Les avantages accordés par le FSE-PCS Textile se composent:

de l'engagement de pension et de l'engagement de solidarité prévus dans la PCS CP 120, qui

font l'objet d'une ou de plusieurs convention(s) collective(s) de travail conclue(s) au sein de la

Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) rendue(s) obligatoire(s)

par arrêté royal,

établissant quelles sont

les personnes qui en bénéficient et qui en fixent

la nature et

les

modalités d'octroi et de liquidation;

l'engagement de pension et l'engagement de solidarité prévus dans la PCS CP 214, qui font

l'objet d'une ou de plusieurs convention(s)

collective(s)

de travail conclue(s) au sein de la

Commission Paritaire pour employés de l'industrie textile (CP 214) rendue(s) obligatoire(s) par

arrêté royal, établissant quelles sont

les personnes qui en bénéficient et qui en fixent

la nature

et les modalités d'octroi et de liquidation;

de l'engagement de pension et de l'engagement de solidarité prévus dans la PCS SCP 120.01,

qui font l'objet d'une ou de plusieurs convention(s) collective(s) de travail conclue(s) au sein de

la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers

(SCP 120.01)

rendue(s) obligatoire(s) par arrêté royal, établissant quelles sont

les personnes

qui en bénéficient et qui en fixent

la nature et les modalités d'octroi et de liquidation.

CHAPITRE IV. FINANCEMENT

Article 6

§1 Les contributions de financement de la PCS CP 120 sont fixées exclusivement par une convention

collective de travail

rendue obligatoire par arrêté royal, conclue au sein de la Commission Paritaire de

le compte du FSE-PCS
l'industrie textile (CP 120). Ces contributions
Textile, par ou à la demande du Fonds de Sécurité d'Existence pour l'industrie textile. Les statuts du
tels que fixés dans la convention collective de
Fonds de Sécurité d'Existence pour l'industrie textile,

sont perçues au nom et pour

travail du 8 septembre 2000 portant coordination des statuts du Fonds de Sécurité d'Existence pour

l'industrie textile ou dans toute autre convention collective de travail ultérieure y apportant modification,

6

sont à cet égard applicables en ce qui concerne les délais d'expiration,
les intérêts et les éventuelles
amendes. Une convention est conclue à cet effet entre le FSE-PCS Textile et le Fonds de Sécurité
le
les dispositions
d'Existence pour

l'industrie textile,

la perception et

concernant

convenues

fixant

reversement.

§2 Les contributions de financement de la PCS CP 214 sont fixées exclusivement par une convention

collective de travail rendue obligatoire par arrêté royal, conclue au sein de la Commission Paritaire pour

les employés de l'industrie textile (CP 214). Ces contributions sont perçues au nom et pour le compte

du FSE-PCS Textile, par le Fonds de Sécurité d'Existence pour les employés de l'industrie textile. Les

statuts du Fonds de Sécurité d'Existence pour les employés de l'industrie textile,

tels que déterminés

dans la convention collective de travail du 13 octobre 2000 portant coordination des statuts du Fonds

de Sécurité d'Existence pour les employés de l'industrie textile et de la bonneterie ou dans toute autre

convention collective de travail ultérieure y apportant modification, sont à cet égard applicables en ce

qui concerne les délais d'expiration,

les intérêts et les éventuelles amendes. Une convention est conclue

à cet effet entre le FSE-PCS Textile et le Fonds de Sécurité d'Existence pour les employés de l'industrie

textile,

fixant

les dispositions convenues concernant

la perception et le reversement.

§3 Les contributions

de financement

de la PCS SCP 120.01 sont

fixées exclusivement

par une

convention collective de travail

rendue obligatoire

par arrêté royal, conclue au sein de la Sous-

Commission Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01).

Ces contributions sont perçues au nom et pour le compte du FSE-PCS Textile, par ou à la demande du

Fonds de Sécurité d'Existence de l'industrie textile de l'arrondissement

administratif de Verviers. Les

statuts du Fonds de Sécurité d'Existence de l'industrie textile de l'arrondissement

administratif

de

Verviers,

tels que fixés dans la convention collective de travail du 21 avril 1981 instituant un Fonds de

Sécurité d'Existence de l'industrie textile de l'arrondissement
les
statuts ou dans toute autre convention collective de travail ultérieure y apportant modification, sont à cet
égard applicables en ce qui concerne les délais d'expiration,
les intérêts et les éventuelles amendes.
Une convention est conclue à cet effet entre le FSE-PCS Textile et le Fonds de Sécurité d'Existence de
convenues
l'industrie textile de l'arrondissement

administratif de Verviers et en fixant

les dispositions

de Verviers,

administratif

fixant

concernant

la perception et le reversement.

§4 Les contributions

de financement

les contributions

de financement

de la PCS CP 120 (et

les

éventuels revenus de celles-ci),

les contributions de financement de la PCS CP 214 (et les éventuels

revenus de celles-ci) et de la PCS SCP 120.01 (et

séparément

par le FSE-PCS Textile.

l'industrie textile (CP 120),

les éventuels revenus de celles-ci) sont gérées
II n'existe pas de solidarité entre la Commission Paritaire de
la Commission Paritaire pour employés de l'industrie textile (CP 214) et la

Sous-Commission

Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement

administratif

de Verviers (SCP

120.01) en matière de financement de la PCS CP 120, de la PCS CP 214 et de la PCS SCP 120.01 (y

compris en ce qui concerne les frais de gestion et de fonctionnement

de l'organisme de pension et de

l'organisme de solidarité), ni en ce qui concerne l'apurement des déficits dans les réserves individuelles

des affiliés dans le cadre de la garantie de rendement de la LPC.

§5 En ce qui concerne le paiement des contributions,

il n'existe pas de solidarité entre les employeurs

tombant sous le champ d'application tel que fixé à l'article 4 des présents statuts.

§6 La liquidation des avantages en vertu de la PCS CP 120, de la PCS CP 214 et de la PCS 120.01

(conformément à l'article 5) par l'organisme de pension et/ou l'organisme de solidarité ne sera en aucun

cas subordonnée
d'application tel que fixé à l'article 4 des présents statuts.

au paiement des contributions dues par les employeurs

tombant sous le champ

7

CHAPITRE V. GESTION

Article 7

§1 Le FSE-PCS Textile est géré par un conseil d'administration composé paritairement de 10 membres,

à savoir:

5 représentants des organisations

représentatives des employeurs représentées au sein de la

Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et des organisations

représentatives

des

employeurs représentées au sein de la Commission paritaire pour employés de l'industrie textile

(CP 214) ;

et

5 représentants des organisations

représentatives des travailleurs représentées au sein de la

Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et des organisations

représentatives

des

travailleurs représentées au sein de la Commission paritaire pour employés de l'industrie textile

(CP 214).

§2 Conformément

au §1 de cet article,

les membres du conseil d'administration

sont désignés

conjointement par la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et la Commission Paritaire pour

employés de l'industrie textile (CP 214) parmi

les membres effectifs et suppléants de ces commissions

paritaires. Leur mandat prend fin lorsqu'ils cessent d'être membres,

respectivement, de la Commission

Paritaire de l'industrie textile (CP 120) ou de la Commission Paritaire pour employés de l'industrie textile

(CP 214). Dans ce cas,

ils sont

remplacés par un membre de la commission

paritaire concernée,

appartenant à la même organisation que le membre dont

le mandat a pris fin, après approbation par la

commission paritaire concernée.

Article 8

§1 Chaque année,

le conseil d'administration désigne en son sein un président et deux vice-présidents.

§2 Pour

la présidence

et

la première vice-présidence,

un roulement

sera appliqué

entre les

représentants des employeurs et des travailleurs. Le deuxième vice-président

appartient

toujours au

groupe des représentants des travailleurs.

Article 9

§1 Le conseil d'administration

a pour mission de gérer le FSE-PCS Textile et de prendre toute mesure

s'avérant nécessaire à son bon fonctionnement.

II dispose des compétences

les plus larges pour la

gestion du FSE-PCS Textile.

§2 Le conseil d'administration

peut déléguer des compétences

spéciales à un ou plusieurs de ses

membres ou même à des tiers.

§3 Pour tous les autres actes que ceux pour lesquels le conseil d'administration

a donné des mandats

spéciaux,

la signature

conjointe

de deux administrateurs,

un du groupe des représentants

des

employeurs et un du groupe des représentants des travailleurs suffisent pour que le FSE-PCS Textile

soit valablement

représenté vis-à-vis de tiers, sans que ces administrateurs ne doivent

témoigner d'une

quelconque délibération ni autorisation.

§4 Les administrateurs

sont seulement

responsables de l'exécution de leur mandat et ils n'endossent

aucune obligation personnelle du chef de leur gestion, par rapport aux engagements

du FSE-PCS

Textile.

8

Article 10

§1 Le conseil d'administration

se réunit sur convocation

du président. Le président est

tenu de

convoquer

le conseil au moins chaque semestre et chaque fois qu'au moins deux membres du conseil

d'administration

le demandent.

§2 Les convocations mentionnent

l'ordre du jour.

§3 Le procès-verbal des réunions est établi dans les deux mois par le secrétaire désigné par le conseil

d'administration et signé par celui qui a présidé la séance.

§4 Les décisions sont prises à la majorité absolue des voix des membres présents.

§5 Le vote est valable si au moins un représentant des employeurs et un représentant des travailleurs
y ont participé et à condition que le point soumis au vote ait été porté explicitement à l'ordre du jour de
la convocation de la séance.

CHAPITRE VI. BUDGET, COMPTE ANNUEL ET CONTRÔLE

Article 11

L'exercice débute le 1er janvier et se clôture le 31 décembre.

Article 12

Au cours du mois de décembre de chaque année au plus tard, un budget pour l'année suivante est

soumis à l'approbation de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120), de la Commission

Paritaire pour employés de l'industrie textile (CP 214) et de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie

textile de l'arrondissement

administratif de Verviers (SCP 120.01).

Article 13

§1 Le compte annuel est établi conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 15 janvier 1999 relatif
à la comptabilité et au compte annuel des fonds de sécurité d'existence.

§2 Le contrôle et la surveillance sont effectués conformément aux dispositions de l'arrêté royal précité

du 15 janvier 1999.

§3 Le conseil d'administration,

ainsi que le réviseur désigné conformément à l'article 12 de la loi FSE

établissent chaque année un rapport écrit sur la réalisation de leur mission au cours de l'année écoulée.

§4 Le compte annuel,

le rapport annuel et le rapport du réviseur doivent être soumis à l'approbation de

de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120), de la Commission Paritaire pour employés de

l'industrie textile (CP 214) et la Sous-Commission

Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement

administratif de Verviers (SCP 120.01) au plus tard dans le courant du mois de juin.

9

CHAPITRE VII.

DISSOLUTION ET LIQUIDATION

Article 14

Le FSE-PCS Textile ne peut être dissout que par une décision unanime de la Commission Paritaire de

l'industrie textile (CP 120), de la Commission Paritaire pour employés de l'industrie textile (CP 214) et

de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP

120.01).

Article 15

§1 Si des liquidités restent disponibles en cas de dissolution du FSE-PCS Textile,

la Commission

Paritaire de l'industrie textile (CP 120), la Commission Paritaire pour employés de l'industrie textile (CP

214) et la Sous-Commission

paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers

(SCP 120.01) désigneront

conjointement

les liquidateurs

et détermineront

leurs pouvoirs et

leur

rémunération.

§2 Les éventuels capitaux résiduels du FSE-PCS Textile recevront une affectation se rapprochant

le

plus possible de l'objet pour lequel

complémentaires. A cet égard,

de ces statuts et

les contributions

le FSE-PCS Textile a été créé, à savoir

la constitution de pensions
il sera tenu compte de la gestion séparée comme prévu à l'article 6 §4
le

les contributions

le financement

perçues pour

perçues pour

financement de la PCS CP 120 (et les éventuels revenus de celles-ci) seront utilisées dans le cadre de

la constitution de pensions complémentaires

pour les ouvriers de la Commission Paritaire de l'industrie

textile (CP 120),

les contributions perçues pour le financement de la PCS CP 214 (et

les éventuels

revenus de celles-ci) seront utilisées dans le cadre de la constitution de pensions complémentaires

pour

les employés de la Commission Paritaire pour employés de l'industrie textile (CP 214) et de la PCS

SCP 120.01 (et les éventuels revenus de celles-ci) seront utilisées dans le cadre de la constitution de

pensions complémentaires

pour les ouvriers de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de

l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01).

CHAPITRE VIII.

SORTIE D'UNE DES COMMISSIONS PARITAIRES

Article 16

§1 La Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120),

la Commission Paritaire pour employés de

l'industrie textile (CP 214) et

la Sous-Commission

Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement

administratif de Verviers (SCP 120.01) peuvent chacune décider séparément que le FSE-PCS Textile

n'interviendra

pas plus longtemps

comme organisateur de leur

régime de pension sectoriel social

respectif.

Une décision unanime doit être prise à cet effet par la (sous-)commission

paritaire concernée. Cette

décision est portée ensuite à la connaissance du président de l'Ides autre(s) commission(s) paritaire(s)

par lettre recommandée et avec un délai de préavis de 6 mois.

§2 En cas de sortie d'une des trois (sous-)commissions

paritaires,

les statuts seront adaptés par les

(sous-)commissions

paritaires

restantes par convention collective de travail

rendue obligatoire par

arrêté royal.

10

En cas de sortie de deux des trois (sous-)commissions

paritaires,

le FSE-PCS Textile n'interviendra pas

plus longtemps

comme organisateur mu Itisectoriel et

les statuts

seront adaptés

par

la (sous-

)commission paritaire restante par convention collective de travail rendue obligatoire par arrêté royal.

§3 Compte tenu de la gestion séparée telle que fixée à l'article 6 §4 de ces statuts,

les contributions

le financement

perçues pour
sectoriel social de la (sous-
du régime de pension complémentaire
)commission paritaire sortante (et les éventuels revenus de celles-ci) seront attribuées à cette (so us-
de pensions
)commission

tenue de les utiliser dans le cadre de la constitution

paritaire qui est

complémentaires

pour les travailleurs de cette (sous-)commission

paritaire sortante.

11

