Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 29/07/2019
W: 152880/C0/120

05/07/2019

PARITAIR COMITE VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 2 JULI 2019
BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN EEN AANVULLENDE
VERGOEDING IN HET KADER VAN DE WERKLOOSHEID MET
BEDRIJFSTOESLAG VOOR SOMMIGE OUDERE MINDERVALIDE
WERNEMERS EN WERKNEMERS MET ERNSTIGE LICHAMELIJKE

PROBLEMEN,

INDIEN ZIJ WORDEN ONTSLAGEN

I CAO van 30 juni 2017: datum registratie 26 juli 2017, registratienummer

140572/CO/120

Gelet op de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad op 19 december 1974;

nr. 17 gesloten in de schoot van de Nationale

Gelet op het artikel 3, §6 van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel
werkloosheid met bedrijfstoeslag;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
23 april 2019;

nr. 133 gesloten in de Nationale Arbeidsraad op

Gelet op de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst

van 2 juli 2019,

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond
Algemene Centrale ABW
Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

EN

enerzijds,

FEDUSTRIA, de federatie van de textiel-, hout- en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op alle textielondernemingen die onder
de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de textielnijverheid en op de in artikel 2
bedoelde werklieden die zij tewerkstellen, met uitzondering van de ondernemingen en de erin
tewerkgestelde werklieden die onder de bevoegdheid vallen van de paritaire subcomités voor
textiel Verviers (P.S.C. 120.01), voor het Vlas (P.S.C. 120.02) en voor de Jute (P.S.C. 120.03).

2

Artikel2

§1 Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de mindervalide werklieden en
werklieden met ernstige lichamelijke problemen, die tewerkgesteld zijn krachtens een
arbeidsovereenkomst alsmede op de werkgevers die hen tewerkstelling.

§2 Voor de toepassing van deze overeenkomst wordt verstaan onder:

1°

"mindervalide werklieden erkend door een bevoegde overheid":

a) de werklieden die voldoen aan de medische voorwaarden om ingeschreven te
worden in een agentschap voor personen met een handicap en meer bepaald het
Vlaams Agentschap voor personen met een handicap, de Vlaamse Dienst voor
l'Agence pour une Vie de Qualité, de
Arbeidsbemiddeling
Brusselse dienst
(Phare) en
"Dienststelle für Personen mit einer Behinderung";

"Personne Handicapée Autonomie Recherchée"

en Beroepsopleiding,

b) de werklieden die voldoen aan de medische voorwaarden om recht te hebben op

een inkomens-vervangende
tegemoetkoming
ingevolge de wet van 27 februari 1987 betreffende de tegemoetkomingen
personen met een handicap;

of een integratietegemoetkoming

aan

c) de werklieden met een blijvende arbeidsongeschiktheid

van meer dan 65 % in het

kader van de arbeidsongevallenwetgeving

of de wetgeving inzake beroepsziekten;

2°

problemen

lichamelijke

die geheel

de werklieden met ernstige
"werklieden met ernstige
lichamelijke
zijn door hun
veroorzaakt
beroepsactiviteit of elke vroegere beroepsactiviteit en die de verdere uitoefening van
hun beroep significant bemoeilijken, met uitsluiting van personen die op het ogenblik
genieten krachtens de wetgeving inzake de
van de aanvraag een invaliditeitsuitkering
ziekte- en invaliditeitsverzekering
tewerkgesteld zijn in de zin dat zij geen
effectieve arbeidsprestaties

problemen":
of gedeeltelijk

leveren;

en niet

3°

"werklieden gelijkgesteld aan werknemers met ernstige lichamelijke problemen": de
tijdens hun vroegere
werklieden met een rechtstreekse
beroepsactiviteit vóór 1 januari 1993 gedurende minimum twee jaar in:

blootstelling aan asbest

- ondernemingen of werkplaatsen waar producten of voorwerpen op basis van

asbest worden gefabriceerd en behandeld,
of fabrieken van materialen in vezelcement.

-

II.

RECHTHEBBENDEN

Artikel3

§1 De tijdens de geldigheidsperiode van deze collectieve arbeidsovereenkomst

ontslagen
werklieden, bedoeld in artikel 2, die de leeftijd van 58 jaar hebben bereikt tijdens de periode
van 1 januari 2019 tot en met 31 december 2020 en ten laatste op het ogenblik van de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst en die op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst een beroepsverleden van ten minste 35 jaar als loontrekkende kunnen
rechtvaardigen,
ten laste van de werkgever,
behalve in geval van ontslag om dringende reden.

ontvangen een aanvullende vergoeding,

3

§2 De ontslagen werklieden, bedoeld in §1 hiervoor, moeten bovendien het bewijs kunnen

leveren:

dat zij behoren tot één van de categorieën

- voor de mindervalide werklieden
opgenomen in artikel 2 §2, 10 van deze overeenkomst;
- voor de werklieden met ernstige lichamelijke problemen dat zij beschikken over een
attest afgegeven door het Federaal agentschap voor beroepsrisico's, overeenkomstig
artikel 19 §2 van deze overeenkomst;
- voor de werklieden gelijkgesteld aan werknemers met ernstige lichamelijke problemen
dat zij beschikken over een attest afgegeven door het Federaal agentschap voor
beroepsrisico's overeenkomstig artikel 20 §2 van deze overeenkomst.

§3 Onder het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,

bedoeld in §1
hiervoor, wordt verstaan het ogenblik dat de werkman uit dienst treedt na het verstrijken van
de opzeggingstermijn of, wanneer er geen opzegging werd betekend of wanneer aan de
betekende opzeggingstermijn
voortijdig een einde wordt gemaakt, het ogenblik dat de
arbeider de onderneming verlaat.

§4 De werknemer

vervult en wiens
opzeggingstermijn na 31 december 2020 verstrijkt, behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

die de in §1 en §2 vastgestelde

voorwaarden

De werknemer met ernstige lichamelijke problemen die de in artikel 3, §1 vastgestelde
voorwaarden vervult en die zijn aanvraag tot erkenning als werknemer met ernstige
lichamelijke problemen voor 1 juli 2020 bij het Federaal Agentschap voor Beroepsrisico's
heeft ingediend, behoudt, in afwijking van artikel 3, §2 en §3 het recht op de bedrijfstoeslag,
wanneer hij pas na 31 december 2020 het bewijs kan leveren te beschikken over een attest
afgegeven door het Federaal Agentschap voor Beroepsrisico's
overeenkomstig artikel 19
van deze overeenkomst en ontslagen wordt, behoudens omwille van dringende reden in de
zin van de wetgeving betreffende de arbeidsovereenkomsten.

Artikel4

indien hij voldoet aan
De werkman behoudt eveneens het recht op de aanvullende vergoeding,
de in artikel 3 §1 hiervoor bedoelde voorwaarden m.b.t. de leeftijd en het beroepsverleden en:

een aanvraag heeft
worden;

ingediend om op grond van onderhavige overeenkomst erkend te

kan aantonen dat hij de werkgever hiervan op de hoogte heeft gebracht via ofwel een
aangetekend schrijven, ofwel een schrijven waarvan een dubbel door de werkgever werd
ondertekend, ofwel medeondertekening

door de werkgever van het aanvraagformulier;

tijdens de erkenningsprocedure
overeenkomst ontslagen wordt;

voorzien in de artikelen 19 en 20 van onderhavige

en op het einde van de procedure
overeenkomstig de artikelen 19 en 20 van onderhavige overeenkomst erkend wordt.

over een attest beschikt dat aantoont dat hij

4

ArtikelS

Naast het vereiste beroepsverleden als loontrekkende, dienen de werklieden, om te kunnen
genieten van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag bovendien te voldoen aan één van de
volgende sectorale anciënniteitsvoorwaarden:

ofwel 15 jaar loondienst
en/of jute;
ofwel5 jaar loondienst in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding en/of
jute tijdens de laatste 10 jaren waarvan minstens 1 jaar in de laatste 2 jaren.

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding

Wat betreft de gelijkstelling met arbeidsdagen wordt verwezen naar de gelijkstellingen voor het
beroepsverleden als loontrekkende.

III.

BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel6

De aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen als voorzien door
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 19 december
1974.

Artikel7

Aan de werklieden die tot onderhavig stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag toetreden, wordt
de aanvullende vergoeding maandelijks betaald door de werkgever, die het bedrag van de
aanvullende vergoeding, beperkt
de collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad, maar onverminderd de toepassing
van de garantieregeling
voor
Bestaanszekerheid voor de Textielnijverheid (hierna het Fonds genoemd) kan terugvorderen.

tot het bedrag berekend overeenkomstig

12, driemaandelijks

bij het Fonds

in artikel

bedoeld

opgelegd door de wettelijke bepalingen
Bovendien worden de bijzondere werkgeversbijdragen
en door de uitvoeringsbesluiten eveneens door de werkgever betaald. Het bedrag van deze
verschuldigd op het bedrag van de aanvullende vergoeding,
bijzondere werkgeversbijdragen,
berekend overeenkomstig
nr. 17 van de Nationale
Arbeidsraad, maar onverminderd de toepassing van de garantieregeling bedoeld in artikel 12,
kan eveneens door de werkgever driemaandelijks bij het Fonds worden teruggevorderd.

arbeidsovereenkomst

de collectieve

Artikel8

De in de artikelen 2 tot en met 5 bedoelde werklieden hebben, voor zover zij de wettelijke
recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum dat
werkloosheidsuitkeringen
zij de leeftijd bereiken waarop zij wettelijk pensioengerechtigd zijn binnen de voorwaarden zoals
door de pensioenreglementering vastgesteld.

ontvangen,

De regeling geldt eveneens voor de werklieden die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn
en die nadien opnieuw van de regeling wensen te genieten, voor zover zij opnieuw de wettelijke
werkloosheidsvergoeding

ontvangen.

5

Artikel9

vergoeding

In afwijking van artikel 8 hebben de in de artikelen 2 tot en met 5 bedoelde werklieden die hun
hoofdverblijfplaats hebben in een land van de Europese Economische Ruimte, ook recht op een
aanvullende
geen
kunnen genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de
werkloosheidsuitkeringen
regelgeving
zij hun
hoofdverblijfplaats niet of niet meer in België hebben in de zin van artikel 66 van het Koninklijk
Besluit van 25 november 1991 houdende werkloosheidsreglementering
en voor zover zij
werkloosheidsuitkeringen

inzake het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag,

genieten krachtens de wetgeving van hun woonland.

hun werkgever

alleen omdat

zover

laste

voor

van

ten

zij

aanvullende
Die
werkloosheidsuitkeringen

vergoeding

alsof
berekend
genieten op basis van de Belgische wetgeving.

worden

moet

die

werknemers

Artikel10

§1 In afwijking van de eerste alinea van artikel 8 en artikel 9 behouden de werklieden die zijn
ontslagen in het kader van deze collectieve overeenkomst het recht op de aanvullende
vergoeding ten laste van de laatste werkgever, wanneer ze het werk hervatten als
loontrekkende bij een andere werkgever dan de werkgever die hen heeft ontslagen en die
als de werkgever die hen heeft
niet behoort
ontslagen.

tot dezelfde technische

bedrijfseenheid

in het kader van deze overeenkomst

§2 In afwijking van de eerste alinea van artikel 8 en artikel 9 behouden de werklieden die zijn
recht op de aanvullende

ontslagen
vergoeding ten laste van de laatste werkgever,
in
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend
rekening van een
voor
werkgever die behoort
tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen
heeft ontslagen.

rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen of voor

ingeval een zelfstandige

ook het

activiteit

§3 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen werklieden, wanneer ze het
werk hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
gedekte periode, op zijn vroegst
maar recht op de aanvullende vergoeding vanaf de dag waarop ze recht zouden hebben
gehad op werkloosheidsuitkeringen

indien ze het werk niet hadden hervat.

§4 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende vergoeding bestaan
of
in hoofdberoep
en voor heel
die recht hebben op de aanvullende
als volledig uitkeringsgerechtigde werkloze

tijdens de hele duur van de tewerkstelling
tijdens de hele duur van de uitoefening van een zelfstandige activiteit
volgens de regels bepaald in onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
de periode gedurende welke de werklieden
vergoeding geen werkloosheidsuitkeringen
meer genieten.

op grond van een arbeidsovereenkomst

De in §1 en §2 bedoelde werklieden leveren aan hun laatste werkgever het bewijs dat zij
of dat zij een
opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

6

IV.

BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel11

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil tussen het netto
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

Artikel12

toegekend

in het kader van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag

De aanvullende vergoeding, waarvan het brutobedrag lager
is dan 99,16 euro bruto per
voor
maand,
werklieden, wordt verhoogd tot 99,16 euro bruto per maand. Deze verhoging van het bedrag
totaal bruto
van de aanvullende vergoeding kan evenwel niet
maandbedrag van deze aanvullende vergoeding en de werkloosheidsuitkeringen
samen hoger
in aanmerking wordt
komt te liggen dan de drempel die voor de werknemer zonder gezinslast
genomen voor de berekening van de werknemersbijdrage
ingehouden op het
geheel van de sociale uitkering en de aanvullende vergoeding.

tot gevolg hebben dat het

van 6,5 %,

Artikel13

Het netto referteloon is gelijk aan het bruto maandloon begrensd tot 940,14 euro en verminderd
met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding. Voor de berekening van
de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage, op het loon aan 100%, dient rekening gehouden te
worden met de bepalingen van de Wet van 20 december
toekenning van een
werkbonus onder de vorm van een vermindering van de persoonlijke bijdragen van sociale
zekerheid aan werknemers met lage lonen en aan sommige werknemers die het slachtoffer
waren van een herstructurering.

1999 tot

De grens van 940,14 euro is gekoppeld aan het indexcijfer 134,52 (1971 = 100) en bedraagt
4.032,80 euro sinds 1 september 2018. Zij
is gebonden aan de schommelingen van het
indexcijfer der consumptieprijzen, overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus
1971
der
houdende
consumptieprijzen.

indexcijfer

koppeling

inrichting

stelsel

een

aan

van

van

het

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de regelingslonen
overeenkomstig de beslissing van de Nationale Arbeidsraad.

Het netto referteloon wordt afgerond naar de hogere euro.

Artikel14

1. Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door
de werkman verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden
gedaan en waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt.

Het omvat ook de voordelen in natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid
onderworpen zijn.

Daarentegen worden de premies of vergoedingen, die als tegenwaarde van werkelijke
kosten worden verleend, niet in aanmerking genomen.

7

2. Voor de per maand betaalde werkman wordt als brutoloon beschouwd het
gedurende de in navolgend punt 6 bepaalde refertemaand heeft verdiend.

loon dat hij

3. Voor de arbeider die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond

van het normale uurloon.

Het normale uurloon wordt bekomen door het
loon voor de normale prestaties van de
refertemaand te delen door het aantal tijdens die periode gewerkte normale uren. Het aldus
bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijdregeling van de werknemer; dat product, vermenigvuldigd met 52 en
gedeeld door 12, stemt overeen met het maandloon.

4. Het brutoloon van een werkman die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt,
wordt berekend alsof hij aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde
maand vallen.

Indien een werkman, krachtens de bepalingen van zijn arbeidsovereenkomst,
slechts
gedurende een gedeelte van de refertemaand moet werken en hij al die tijd niet heeft
gewerkt, wordt zijn brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen, dat
in de
arbeidsovereenkomst

is vastgesteld.

5. Het door de werkman verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of anders wordt
betaald, wordt vermeerderd met een twaalfde van het totaal der contractuele premies en
van betaling geen maand
van de veranderlijke
overschrijdt en door die werkman in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag
voorafgaan afzonderlijk werden ontvangen.

bezoldiging waarvan de periodiciteit

6. Naar aanleiding van het bij artikel 18 voorziene overleg, zal
rekening moet worden
refertemaand

beslist met welke
refertemaand
voorafgaat,

is vastgesteld, wordt de kalendermaand,

in aanmerking genomen.

in gemeen akkoord worden
geen
die de datum van het ontslag

gehouden.

Indien

V.

AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoedingen wordt gebonden aan de schommeling
van het indexcijfer der consumptieprijzen, volgens de modaliteiten die van toepassing zijn inzake
werkloosheidsuitkeringen,

overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van deze vergoedingen wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie
van de ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig
hetgeen dienaangaande wordt
beslist in de Nationale Arbeidsraad.

Voor de werklieden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op
rekening houdend met het ogenblik van
grond van het verloop van de regelingslonen verricht,
het jaar waarop zij
in aanmerking genomen voor de
in het stelsel
berekening van de aanpassing.

treden; elk kwartaal wordt

8

VI.

TIJDSTIP VAN BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel16

De betaling van de aanvullende vergoeding moet om de kalendermaand gebeuren.

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel17

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere wegens afdanking
verleende speciale vergoedingen of toeslagen, die worden toegekend krachtens wettelijke of
reglementaire bepalingen. De werkman, bedoeld in de artikelen 2 tot en met 5 en artikel 10, zal
dus eerst de uit die bepalingen voortvloeiende rechten moeten uitputten, alvorens aanspraak te
kunnen maken op de in hoofdstuk III voorziene aanvullende vergoeding.

VIII. OVERLEGPROCEDURE

Artikel18

Vooraleer één of meerdere werklieden, bedoeld in de artikelen 2 tot en met 5, te ontslaan, pleegt
de werkgever overleg met de vertegenwoordigers
in de ondernemingsraad
of, bij ontstentenis daarvan, met de syndicale afvaardiging. Onverminderd de bepalingen van de
collectieve arbeidsovereenkomst nr. 9 van 9 maart 1972, inzonderheid van artikel 12, heeft deze
in gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming
beraadslaging tot doel
in artikel 3 §1 bepaalde
die aan het
van kracht zijnde afdankingscriteria, werklieden
leeftijdscriterium voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel van
de aanvullende regeling kunnen genieten.

van het personeel

Bij ontstentenis van ondernemingsraad
met de vertegenwoordigers van de representatieve werknemersorganisaties
met de werklieden van de onderneming.

of van syndicale afvaardiging, heeft dit overleg plaats
of, bij ontstentenis,

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken
werkman bij aangetekende brief uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
onderneming. Dit onderhoud heeft
tot doel aan de werkman de gelegenheid te geven zijn
bezwaren tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

inzonderheid artikel 7,
Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
kan de werkman zich bij dit onderhoud laten bijstaan door de syndicale afgevaardigde. De
opzegging kan ten vroegste geschieden de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud
plaats had of waarop dit onderhoud voorzien was.

van 3 mei 1972,

De ontslagen werklieden hebben de mogelijkheid de aanvullende regeling te aanvaarden of
deze te weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

9

IX.

ERKENNING ALS WERKNEMER MET ERNSTIGE LICHAMELIJKE PROBLEMEN

Artikel19

§ 1. De werkman die wenst erkend te worden als werknemer met ernstige lichamelijke
problemen, dient een aanvraag in met een dossier bij het Federaal agentschap voor
beroepsrisico's.

twee luiken: enerzijds een administratief

luik waarbij de werknemer
Het dossier bevat
voldoende ernstige elementen aanbrengt die aantonen dat hij de voorwaarden m.b.t. de
leeftijd en het beroepsverleden,
zal
vervullen en anderzijds een medisch luik waarbij hij de nodige elementen aanbrengt om
te bewijzen dat hij beantwoordt aan de voorwaarden bepaald in artikel 2, §2, 2° van deze
overeenkomst om als werknemer met ernstige lichamelijke problemen in aanmerking te
komen.

voorzien in artikel 3 §1 van deze overeenkomst,

uitbetalingsinstelling

De werkman kan voor de samenstelling van het administratief
een
naar
reglementering en voor de samenstelling van het medisch dossier op de bijstand van de
preventieadviseur-arbeidsgeneesheer.

luik een beroep doen op

de werkloosheids-

in het

erkend

keuze

kader

§ 2. De werkman wordt beschouwd als werknemer met ernstige lichamelijke problemen,
indien hij over een attest beschikt afgeleverd door het Federaal agentschap
voor
dat getuigt dat hij aan de definitie van werknemer met ernstige
beroepsrisico's
lichamelijke
problemen zoals bepaald in artikel 2, §2, 2° van deze overeenkomst
beantwoordt.

X.

ERKENNING ALS WERKNEMER GELIJKGESTELD AAN EEN WERKNEMER MET
ERNSTIGE LICHAMELIJKE PROBLEMEN

Artikel20

§ 1. De werkman die wenst erkend te worden

aan een
werknemer met ernstige lichamelijke problemen, dient een aanvraag in bij het Federaal
agentschap voor beroepsrisico's met de nodige bewijsstukken van de blootstelling aan
asbest

in de zin van artikel 2 §2, 3° van deze overeenkomst.

als werknemer

gelijkgesteld

De aanvraag bevat bovendien voldoende ernstige elementen die aantonen dat hij de
voorwaarden m.b.t. de leeftijd en het beroepsverleden,
voorzien in artikel 3 §1 van deze
overeenkomst, zal vervullen.

§ 2. De werkman wordt beschouwd als werknemer gelijkgesteld aan een werknemer met
indien hij over een attest beschikt afgeleverd door het
ernstige lichamelijke problemen,
Federaal agentschap voor beroepsrisico's
dat getuigt dat hij aan de definitie van
werknemer gelijkgesteld aan een werknemer met ernstige lichamelijke problemen zoals
bepaald in artikel 2, §2, 3° van deze overeenkomst beantwoordt.

10

XI.

EINDBEPALINGEN

Artikel21

De administratieve formaliteiten nodig voor de uitvoering van onderhavige overeenkomst worden
door de Raad van Beheer van het Fonds vastgesteld. De administratieve richtlijnen van de Raad
van Beheer van het Fonds moeten door de werkgever nageleefd worden.

Artikel22

De algemene interpretatiemoeilijkheden
worden door de Raad van Beheer van het Fonds beslecht
de collectieve arbeidsovereenkomsten

van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst

in de geest van en refererend naar

nr. 17 en nr. 133 van de Nationale Arbeidsraad.

Artikel23

De ondertekenende
verbindend zou verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen

Artikel24

Onderhavige overeenkomst
2020.

is van toepassing vanaf 1 januari 2019 tot en met 31 december

Gedaan te Gent op 2 juli 2019

Namens Algemeen Christelijk Vakverbond,
Mevr. Vinciane Mortier

Namens Algemene Centrale ABW,
Dhr. Elie Verplaneken

Namens de Algemene Centrale der
Liberale Vakbonden van België,
Dhr. Bart De Crock

Namens FEDUSTRIA, de federatie van de
textiel-, hout- en meubelindustrie,
Dhr. Marc Blomme

COMMISSION PARITAIRE POUR L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 2 JUILLET 2019
CONCERNANT L'OCTROI D'UNE INDEMNITE COMPLEMENTAIRE,
EN CAS DE LICENCIEMENT, DANS LE CADRE DU CHOMAGE AVEC
COMPLEMENT D'ENTREPRISE POUR CERTAINS TRAVAILLEURS
AGES MOINS VALIDES ET POUR LES TRAVAILLEURS AYANT
DES PROBLEMES PHYSIQUES GRAVES

CCT du 30 juin 2017:
140572/CO/120

date d'enregistrement

26 juillet 2017, numéro d'enregistrement

Vu la loi du 7 janvier 1958 relative aux fonds de sécurité d'existence;

Vu la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
National du Travail;

Vu l'article 3, §6 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise;

Vu la convention collective de travail n° 133 conclue le 23 avril 2019 au sein du Conseil National
du Travail;

Vu la convention collective de travail générale nationale du 2 juillet 2019,

IL EST CONVENU ENTRE

Confédération des Syndicats Chrétiens
Centrale Générale FGTB
Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

ET

d'une part,

FEDUSTRIA,

la fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

CE QUI SUIT:

I.

CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention collective de travail est applicable à toutes les entreprises du secteur
textile relevant de la compétence de la Commission paritaire de l'industrie textile, ainsi qu'aux
ouvriers (dénommés ci-après ouvriers) qu'elles occupent visés à l'article 2, à l'exception des
entreprises et des ouvriers qu'elles occupent qui
relèvent de la compétence des sous-
commissions paritaires pour le textile de Verviers (S.C.P. 120.01), pour le lin (S.C.P. 120.02) et
pour le jute (S.C.P. 120.03).

2

Article 2

§1

La présente convention s'applique aux ouvriers moins valides et aux ouvriers ayant des
problèmes physiques graves qui sont occupés en vertu d'un contrat de travail, ainsi qu'aux
employeurs qui les occupent.

§2

Pour

l'application de la présente convention,

l'on entend par:

1°

«ouvriers moins valides reconnus par une autorité compétente »:

a) les ouvriers qui

remplissent

les conditions médicales pour être inscrits à une
agence pour personnes handicapées, et plus précisément au Vlaams Agentschap
voor Personen met een Handicap, au Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling
en
à l'Agence pour une Vie de Qualité, au service bruxellois
Beroepsopleiding,
« Personne handicapée Autonomie recherchée»
(Phare) et au « Dienststelle für
Personen mit einer Behinderung » ;

b) les ouvriers qui

allocation
conformément
handicapées;

remplissent
de remplacement

les conditions médicales pour avoir droit à une
ou à une allocation
d'intégration
de revenus
à la loi du 27 février 1987 relative aux allocations aux personnes

c) les ouvriers ayant une incapacité permanente de travail de plus de 65 % dans le
cadre de la législation relative aux accidents du travail ou de la législation relative
aux maladies professionnelles;

physiques graves»

ayant des problèmes

leur activité professionnelle

«ouvriers
les ouvriers qui ont des
problèmes physiques graves qui ont été occasionnés intégralement ou partiellement
par
antérieure et qui
la poursuite de l'exercice de leur métier, à l'exclusion des
entravent significativement
personnes qui, au moment de la demande, bénéficient d'une allocation d'invalidité en
vertu de la législation relative à l'assurance maladie-invalidité
et qui ne sont pas
occupées en ce sens qu'elles ne fournissent pas de prestations de travail effectives;

ou toute activité professionnelle

:

«ouvriers assimilés à des travailleurs ayant des problèmes physiques graves »: les
ouvriers ayant été exposés
au cours de leur activité
professionnelle antérieure avant le 1er janvier 1993 pendant au minimum deux années

à l'amiante

directement

2°

3°

dans des entreprises ou ateliers de fabrication et de traitement de produits ou
d'objets à base d'amiante;
ou dans des fabriques de matériaux en fibrociment.

II.

BÉNÉFICIAIRES

Article 3

§1

Les ouvriers licenciés au cours de la période de validité de la présente convention collective
de travail, visés à l'article 2, qui ont atteint
la période allant du
1er janvier 2019 au 31 décembre 2020 inclus et au plus tard, au moment de la fin du contrat
de travail et qui peuvent attester, au moment de la fin du contrat de travail, d'un passé
professionnel
d'au moins 35 ans en tant que salarié, perçoivent une indemnité
complémentaire à charge de l'employeur, sauf en cas de licenciement pour motif grave.

l'âge de 58 ans pendant

3

§2

En outre,
suivantes:

les ouvriers licenciés, visés au § 1 ci-dessus, doivent

fournir

les preuves

- pour les ouvriers moins valides, qu'ils appartiennent à l'une des catégories énumérées
à l'article 2, § 2, iOde la présente convention;

les ouvriers ayant des problèmes physiques graves, qu'ils disposent d'une
- pour
attestation délivrée par l'Agence fédérale des Risques professionnels, conformément
à l'article 19, § 2 de la présente convention;

- pour les ouvriers assimilés à des travailleurs ayant des problèmes physiques graves,
qu'ils disposent
des Risques
professionnels conformément à l'article 20, § 2 de la présente convention.

d'une attestation

l'Agence

fédérale

délivrée

par

§3

Par le moment de la fin du contrat de travail£, visé au § 1er ci-dessus,
il faut entendre: soit
le moment où l'ouvrier (ère) termine ses prestations après écoulement du délai de préavis,
soit, en l'absence de délai de préavis ou lorsqu'il est mis fin anticipativement au préavis
notifié, le moment où l'ouvrier (ère) quitte l'entreprise.

§4

Le travailleur, qui satisfait aux conditions stipulées dans le §1 et le §2 et dont le délai de
préavis expire après le 31 décembre 2020, conserve le droit au complément d'entreprise.

Le travailleur souffrant de problèmes physiques graves, qui satisfait aux conditions
stipulées dans l'article 3, §1 et qui a introduit sa demande de reconnaissance en tant que
le 1 juillet 2020 auprès l'Agence
travailleur ayant des problèmes physiques graves avant
fédérale des Risques professionnels, conserve, en dérogation à l'article 3, §2 et §3, le droit
lorsqu'il ne peut fournir qu'après le 31 décembre 2020 la
au complément d'entreprise,
preuve qu'il dispose d'une attestation délivrée par
l'Agence fédérale des Risques
conformément à l'article 19 de la présente convention et qu'il est licencié,
professionnels,
sauf s'il est licencié pour raisons impérieuses au sens de la loi relative aux contrats de
travail.

Article 4

L'ouvrier conserve également
fixées à l'article 3, § 1 ci-dessus en matière d'âge et de passé professionnel et s'il:

le droit à l'indemnité complémentaire s'il satisfait aux conditions

a introduit une demande afin d'être reconnu sur la base de la présente convention;

peut prouver qu'il en a informé l'employeur soit par lettre recommandée, soit par une lettre
dont une copie a été signée par l'employeur,
soit par le contreseing du formulaire de
demande par l'employeur;

est
licencié pendant
présente convention ;

la procédure de reconnaissance prévue aux articles 19 et 20 de la

et dispose à la fin de la procédure
conformément aux articles 19 et 20 de la présente convention.

d'une attestation

prouvant qu'il est

reconnu

4

Article 5

Outre le passé professionnel
les ouvriers doivent, pour pouvoir
bénéficier du régime de chômage avec complément d'entreprise, satisfaire à l'une des conditions
d'ancienneté sectorielles suivantes:

requis en tant que salarié,

soit 15 années de travail salarié dans les secteurs textile, de la bonneterie, de l'habillement,
de la confection, de la préparation du lin et/ou du jute;
soit 5 années de travail salarié dans les secteurs textile, de la bonneterie, de l'habillement,
de la confection, de la préparation du lin et/ou du jute au cours des 10 dernières années,
dont au moins 1 an dans les 2 dernières années.

En ce qui concerne les jours de travail assimilés,
passé professionnel en tant que salarié.

il y a lieu de se référer aux assimilations pour le

III.

PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 6

L'indemnité complémentaire concerne l'octroi d'avantages semblables à ceux prévus par
la
convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au Conseil National du Travail.

Article 7

Aux ouvriers accédant au présent régime de chômage avec complément d'entreprise,
l'indemnité
complémentaire est payée mensuellement par l'employeur, qui peut réclamer sur une base
trimestrielle auprès du Fonds de sécurité d'existence de l'industrie textile (ci-après dénommé le
Fonds)
calculé
conformément à la convention collective de travail n° 17 du Conseil National du Travail, mais
sans préjudice de l'application du mécanisme de garantie visé à l'article 12.

limitée au montant

le remboursement

complémentaire,

de l'indemnité

Les cotisations patronales spéciales,
imposées par les dispositions légales et par les arrêtés
d'exécution, sont également payées par l'employeur. Le montant de ces cotisations patronales
spéciales, dues sur
le montant de l'indemnité complémentaire calculée conformément à la
convention collective de travail n° 17 du Conseil National du Travail, mais sans préjudice de
l'application du mécanisme de garantie visé à l'article 12, peut également être réclamé sur une
base trimestrielle par l'employeur auprès du Fonds.

Article 8

Les ouvriers visés aux articles 2 à 5 inclus ont droit, dans la mesure où ils bénéficient des
allocations de chômage légales, à l'indemnité complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils
atteignent
l'âge requis pour pouvoir bénéficier de la pension légale et dans les conditions fixées
par la réglementation relative aux pensions.

Le régime bénéficie également aux ouvriers qui seraient sortis temporairement du régime et qui,
par après, demandent à bénéficier à nouveau de celui-ci, pour autant qu'ils reçoivent à nouveau
des allocations de chômage légales.

5

Article 9

les ouvriers visés aux articles 2 à 5 inclus qui ont

Par dérogation à l'article 8,
leur lieu de
résidence principale dans un pays de l'Espace Economique Européen ont également droit à une
indemnité complémentaire à charge de leur employeur pour autant qu'ils ne puissent bénéficier
ou qu'ils ne puissent continuer à bénéficier d'allocations de chômage dans le cadre de la
réglementation en matière de régime de chômage avec complément d'entreprise, uniquement
parce qu'ils n'ont pas ou plus leur résidence principale en Belgique au sens de l'article 66 de
l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant
réglementation du chômage et pour autant qu'ils
bénéficient des allocations de chômage en vertu de la législation de leur pays de résidence.

Cette indemnité complémentaire
d'allocations de chômage sur la base de la législation belge.

doit être calculée comme si ces ouvriers bénéficiaient

Article 10

§1

§2

§3

§4

Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 8 et à l'article 9,
le droit à l'indemnité
complémentaire accordé aux ouvriers licenciés dans le cadre de la présente convention
collective est maintenu à charge du dernier employeur,
le travail en
tant que salariés auprès d'un employeur autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant
pas à la même unité technique d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

lorsqu'ils reprennent

le droit à l'indemnité
Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 8 et à l'article 9,
complémentaire accordé aux ouvriers licenciés dans le cadre de la présente convention
collective est maintenu à charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une activité
indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le
compte de l'employeur qui les a licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à
la même unité technique d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

le travail
Dans les cas visés au § 1er et au § 2, lorsque les ouvriers licenciés reprennent
ils n'ont droit à l'indemnité
pendant
complémentaire qu'au plus tôt à partir du jour où ils auraient eu droit aux allocations de
chômage s'ils n'avaient pas repris le travail.

la période couverte par

l'indemnité de congé,

Dans les cas visés au § 1er et au § 2, le droit à l'indemnité complémentaire est maintenu
toute la durée de l'occupation dans les liens d'un contrat de travail ou pendant
pendant
toute la durée de l'exercice d'une activité indépendante à titre principal, selon les modalités
prévues par la présente convention collective de travail et pour toute la période où les
ouvriers ayant droit à l'indemnité complémentaire ne bénéficient plus d'allocations de
indemnisé.
chômage en tant que chômeur complet

Les ouvriers visés au § 1er et au § 2 fournissent à leur dernier employeur la preuve de leur
réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une activité
indépendante à titre principal.

6

IV. MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 11

Le montant de l'indemnité complémentaire
rémunération nette de référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre la

Article 12

L'indemnité complémentaire accordée dans le cadre du régime de chômage avec complément
inférieur à 99,16 euros par mois, est
d'entreprise pour ouvriers, dont
majorée jusqu'à 99,16 euros bruts par mois. Toutefois, cette augmentation du montant de
l'indemnité complémentaire ne peut pas avoir comme conséquence que le montant mensuel
brut total de cette indemnité complémentaire et des allocations de chômage dépasse le seuil
pris en considération pour le calcul de la cotisation de 6,5 % du travailleur sans charge de
famille,

total de l'allocation sociale et de l'indemnité complémentaire.

retenue sur le montant

le montant brut est

Article 13

La rémunération nette de référence correspond à la rémunération mensuelle brute plafonnée à
940,14 euros et diminuée de la cotisation personnelle de sécurité sociale et de la retenue fiscale.
Pour le calcul de la cotisation personnelle de sécurité sociale sur la rémunération à 100 %, il faut
tenir compte des dispositions de la loi du 20 décembre 1999 visant à octroyer un bonus à l'emploi
sous la forme d'une réduction des cotisations personnelles de sécurité sociale aux travailleurs
ayant un bas salaire et à certains travailleurs qui ont été victimes d'une restructuration.

La limite de 940,14 euros est liée à l'indice 134,52 (1971 = 100) et atteint 4.032,80 euros depuis
le 1er septembre 2018. Elle est
liée aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice
des prix à la consommation.

Cette limite est en outre révisée au 1er janvier de chaque année en tenant compte de l'évolution
des salaires conventionnels conformément à la décision du Conseil National du Travail.
La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 14

1.

La rémunération brute comprend les primes contractuelles qui sont directement
prestations fournies par l'ouvrier, qui font l'objet de retenues de sécurité sociale et dont
périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois.

liées aux
la

Elle comprend aussi
sociale.

les avantages en nature qui sont soumis aux retenues de sécurité

Par contre,
sont pas prises en considération.

les primes ou indemnités qui sont accordées en contrepartie de frais réels ne

2.

Pour l'ouvrier payé par mois, la rémunération brute est la rémunération obtenue par lui pour
le mois de référence défini au point 6 ci-après.

7

3. Pour l'ouvrier qui n'est pas payé par mois, la rémunération brute est calculée en fonction de

la rémunération horaire normale.

la rémunération des prestations
La rémunération horaire normale s'obtient en divisant
le nombre d'heures normales fournies dans cette
normales du mois de référence par
période. Le résultat obtenu de la sorte est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu
dans le régime de travail hebdomadaire du travailleur;
ce produit multiplié par 52 et divisé
par 12 correspond à la rémunération mensuelle.

4.

La rémunération brute d'un ouvrier qui n'a pas travaillé pendant
est calculée comme s'il avait été présent
considéré.

le mois de référence
tout
tous les jours de travail compris dans le mois

tenu de travailler que
Lorsqu'en raison des stipulations de son contrat, un ouvrier n'est
pendant une partie du mois de référence et n'a pas travaillé pendant
tout ce temps, sa
rémunération brute est calculée en fonction du nombre de jours de travail prévu dans son
contrat.

5. À la rémunération brute obtenue par l'ouvrier, qu'il soit payé par mois ou autrement,

il est
ajouté un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois, perçu distinctement par cet
ouvrier au cours des douze mois qui précèdent

la date de licenciement.

6. À l'occasion de la concertation prévue par l'article 18, il sera décidé d'un commun accord
du mois de référence à prendre en considération. Lorsqu'il n'est pas fixé de mois de
licenciement.
référence,

le mois

précède

celui-ci

sera

date

civil

qui

du

la

V.

ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 15

Le montant des indemnités complémentaires payées est lié aux fluctuations de l'indice des prix
à la consommation suivant
les modalités d'application en matière d'allocations de chômage,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

En outre, le montant de ces indemnités est révisé au 1er janvier de chaque année en fonction de
l'évolution des salaires conventionnels, conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil
National du Travail.

Pour les ouvriers qui entrent dans le régime dans le courant de l'année, l'adaptation en vertu de
l'évolution des salaires conventionnels est opérée en tenant compte du moment de l'année où a
lieu l'entrée dans le régime;
chaque trimestre est pris en considération pour ce calcul de
l'adaptation.

VI.

PÉRIODICITÉ DU PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 16

Le paiement de l'indemnité complémentaire a lieu mensuellement.

8

VII. CUMUL DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 17

résultant

L'indemnité complémentaire ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations
spéciales
ou
réglementaires. L'ouvrier visé aux articles 2 à 5 inclus et à l'article 10 devra donc d'abord épuiser
ces droits découlant
à l'indemnité
complémentaire visée au chapitre III.

de ces dispositions,

avant de pouvoir

du licenciement

de dispositions

accordées

en vertu

prétendre

légales

VIII. PROCÉDURE DE CONCERTATION

Article 18

Avant de licencier un ou plusieurs ouvriers visés aux articles 2 à 5 inclus, l'employeur se concerte
avec les représentants du personnel au sein du conseil d'entreprise ou, à défaut, avec la
délégation syndicale. Sans préjudice des dispositions de la convention collective de travail n° 9
du 9 mars 1972, notamment de son article 12, cette concertation a pour but de décider, d'un
commun accord, si, indépendamment des critères de licenciement en vigueur dans l'entreprise,
répondant au critère d'âge prévu par l'article 3, § 1er, peuvent être licenciés par
des ouvriers,
priorité et, dès lors, bénéficier du régime complémentaire.

À défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les
représentants des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les ouvriers
de l'entreprise.

Avant de prendre une décision en matière de licenciement,
invite en outre l'ouvrier
concerné par lettre recommandée à un entretien au siège de l'entreprise pendant les heures de
travail. Cet entretien a pour but de permettre à l'ouvrier de communiquer à l'employeur ses
objections vis-à-vis du licenciement envisagé.

l'employeur

Conformément à la convention collective de travail du 3 mai 1972, notamment en son article 7,
l'ouvrier peut, lors de cet entretien, se faire assister par le délégué syndical. Le licenciement peut
avoir lieu au plus tôt à partir du deuxième jour de travail qui suit le jour où l'entretien a eu lieu ou
était prévu.

Les ouvriers licenciés ont la faculté soit d'accepter
et de faire dès lors partie de la réserve de main-d'œuvre.

le régime complémentaire, soit de le refuser

IX.

RECONNAISSANCE EN TANT QUE TRAVAILLEUR SOUFFRANT DE PROBLÈMES
PHYSIQUES GRAVES

Article 19

§ 1. L'ouvrier qui souhaite être reconnu comme travailleur ayant des problèmes physiques
graves introduit une demande accompagnée d'un dossier auprès de l'Agence fédérale
des Risques professionnels.

9

Le dossier comprend deux volets : d'une part, un volet administratif dans lequel
le
travailleur apporte suffisamment d'éléments sérieux prouvant qu'il remplira les conditions
prévues à l'article 3, § 1 de la présente
en matière d'âge et de passé professionnel
il apporte les éléments
convention et, d'autre part, un volet médical dans lequel
nécessaires pour prouver qu'il répond aux conditions prévues à l'article 2, § 2, 2° de la
présente convention
pour entrer en ligne de compte comme travailleur ayant des
problèmes physiques graves.

la composition

du volet administratif,

recourir à l'organisme de
Pour
paiement de son choix qui est agréé dans le cadre de la réglementation du chômage et,
pour la composition du volet médical, à l'assistance du conseiller en prévention-médecin
du travail.

l'ouvrier peut

§ 2. L'ouvrier est considéré comme travailleur ayant des problèmes physiques graves s'il
l'Agence fédérale des risques professionnels
répond à la définition de travailleur ayant des problèmes physiques

dispose d'une attestation délivrée par
témoignant qu'il
graves, visée à l'article 2, § 2, 2° de la présente convention.

X.

RECONNAISSANCE EN TANT QUE TRAVAILLEUR ASSIMILÉ À UN TRAVAILLEUR
SOUFFRANT DE PROBLEMES PHYSIQUES GRAVES

Article 20

§ 1. L'ouvrier qui souhaite être reconnu comme travailleur assimilé à un travailleur ayant des
problèmes physiques graves introduit une demande auprès de l'Agence fédérale des
nécessaires de l'exposition à
Risques professionnels,
l'amiante au sens de l'article 2, § 2, 3° de la présente convention.

avec les pièces justificatives

La demande comprend en outre suffisamment d'éléments sérieux prouvant qu'il remplira
les conditions en matière d'âge et de passé professionnel prévues à l'article 3, § 1 de la
présente convention.

§ 2. Le travailleur est considéré comme travailleur

assimilé à un travailleur ayant des
problèmes physiques graves s'il dispose d'une attestation délivrée par l'Agence fédérale
des Risques professionnels témoignant qu'il répond à la définition de travailleur assimilé
à un travailleur ayant des problèmes physiques graves telle que fixée à l'article 2, § 2,
3° de la présente convention.

XI.

DISPOSITIONS FINALES

Article 21

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention sont fixées
du Conseil
par
d'Administration du Fonds doivent être respectées par l'employeur.

d'Administration

Les directives

administratives

du Fonds.

le Conseil

10

Article 22

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail sont
référence aux
du Fonds dans l'esprit de et par
réglées pour
conventions collectives de travail n° 17 et n° 133 du Conseil National du Travail.

le Conseil d'Administration

Article 23

Les parties signataires demandent que la présente convention collective du travail soit rendue
obligatoire par arrêté royal.

Article 24

La présente convention est d'application pour
décembre 2020 inclus.

la période du 1er

janvier 2019 jusqu'au 31

Fait à Gand, le 2 juillet 2019

Confédération des Syndicats Chrétiens
Mme Vinciane Mortier

Centrale Générale FGTB,
M. Elie Verplancken

Centrale Générale des Syndicats
Libéraux de Belgique,
M. Bart De Crock

la fédération de l'industrie du

FEDUSTRIA,
textile, du bois et de l'ameublement,
M. Marc Blomme

