Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 14/06/2022
N°: 173401/CO/120

01/06/2022

PARITAIR COMITÉ VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 22 DECEMBER 2021 TOT
VERVANGING VAN DE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 21
OKTOBER 2020 BETREFFENDE DE VASTSTELLING VAN DE VOORWAARDEN
VOOR DE UITSLUITING UIT HET TOEPASSINGSGEBIED VAN HET SOCIAAL
SECTORAAL AANVULLEND PENSIOENSTELSEL

CAO van 13 mei 2020: datum registratie 9 juni 2020, registratienummer 158706/CO/120
CAO van 21 oktober 2020: datum registratie 10 december 2020, registratienummer 162319/CO/120

Gelet op de wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van
die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "de Wet
Aanvullende Pensioenen" of "WAP");

Gelet op de wet van 5 mei 2014 tot wijziging van het rustpensioen en het overlevingspensioen en tot
invoering van de overgangsuitkering in de pensioenregeling voor werknemers en houdende geleidelijke

opheffing van de verschillen in behandeling die berusten op het onderscheid tussen werklieden en
bedienden inzake aanvullende pensioenen, die de WAP heeft gewijzigd (hierna "de wet van 5 mei
2014");

Gelet op het koninklijk besluit van 14 november 2003 tot uitvoering van de wet van 28 april 2003
betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van die pensioenen en van sommige
aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "KB WAP");

op de algemene

Gelet
2019, met
registratienummer 153633/CO/120, zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst van 16
december 2019 betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend

arbeidsovereenkomst

collectieve

nationale

2 juli

van

pensioenstelsel met ingang van 1 januari 2021, met registratienummer 156931/CO/120;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
van 16 december 2019 betreffende de krachtlijnen
omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel met ingang van 1 januari

2021, met registratienummer 156931/CO/120;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve
van 12 februari 2020 tot oprichting van een Fonds voor Bestaanszekerheid -
arbeidsovereenkomst
Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid (FBZ-SAP Textiel) dat optreedt als multi-
sectorale inrichter van de sociale sectorale aanvullende pensioenstelsels voor de arbeiders en de
bedienden uit de textielnijverheid en tot vaststelling van de statuten.

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van
het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van

solidariteitsfonds;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de

voorwaarden voor de uitsluiting uit het
pensioenstelsel, met registratienummer 158706/CO/120;

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend

Gelet op de beslissing van het Paritair Subcomité van de textielnijverheid
uit het administratief
arrondissement Verviers (PSC 120.01) tot het invoeren van een aanvullend pensioenstelsel dat identiek
is aan hetgeen dat ingericht wordt voor het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en het
Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214), en om in dit verband gebruik te
maken van dezelfde multi-sectorale inrichter: het Fonds voor Bestaanszekerheid - Sectoraal Aanvullend

Pensioen voor de Textielnijverheid (FBZ-SAP Textiel);

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve
van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de
arbeidsovereenkomst

uitsluiting uit het
registratienummer 162319/CO/120;

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, met

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond;
Algemene Centrale ABVV;

Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

enerzijds,

EN

FEDUSTRIA,

federatie van textiel- hout en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

§1 Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op alle werkgevers die onder de
bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en op de arbeiders die ze
tewerkstellen, met uitzondering van de ondernemingen en de erin tewerkgestelde arbeiders die onder

de bevoegdheid vallen van het Paritair Subcomité voor de textielnijverheid
uit het administratief
arrondissement Verviers (PSC 120.01) en het Paritair Subcomité voor het vervaardigen van en de

handel

in zakken in jute of in vervangingsmaterialen (PSC 120.03).

§2 Met "arbeiders" worden de mannelijke en vrouwelijke arbeiders bedoeld.

§3 Deze collectieve arbeidsovereenkomst vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober
van 13 mei 2020 betreffende de
2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst

vaststelling van de voorwaarden voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal
aanvullend pensioenstelsel.

2

HOOFDSTUK II.

VOORWERP

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft als doelom,
in uitvoering van artikel 9 van de collectieve
arbeidsovereenkomst van 16 december 2019 betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een
ingang van 1 januari 2021 en de collectieve
sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel met

arbeidsovereenkomst
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van solidariteitsfonds , de
voorwaarden en de modaliteiten te bepalen voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal
sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

HOOFDSTUK III.

VOORWAARDEN EN MODALITEITEN VOOR DE UITSLUITING VAN HET
SOCIAAL SECTORAAL AANVULLEND PENSIOENSTELSEL

Artikel3

Voorwaarden tot uitsluiting

§1 De (vestigingseenheden van de) werkgevers die onder het
toepassingsgebied vallen van deze
collectieve arbeidsovereenkomst en die ten laatste op 31 januari 2021 aantonen dat zij voorzien in een
of meerdere aanvullende pensioenstelsels op ondernemingsniveau dat / die uiterlijk op 1 januari 2021:

-

van toepassing is / zijn op alle arbeiders die zij tewerkstellen, met uitsluiting van studenten en
leerlingen; en

minstens gelijkwaardig is / zijn aan het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel zoals
hierna bepaald in artikel 4 van deze collectieve arbeidsovereenkomst;

worden uitgesloten uit het toepassingsgebied van deze cao en van het sociaal sectoraal aanvullend
pensioenstelsel voor zolang zij verder voldoen aan de bovenvermelde voorwaarden.

§2 Daarnaast worden ook de (vestigingseenheden van de) werkgevers die op of na 1 januari 2021 (d.i.
de datum van de invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel) voor het eerst onder

de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) naar aanleiding van
hun oprichting of ten gevolge van een juridische wijziging zoals o.a. een fusie, een splitsing of een
overname, hetzij de (vestigingseenheden van de) werkgevers die reeds onder de bevoegdheid vielen

van het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) maar pas vanaf of na de invoering van het
uitgesloten uit het
sectoraal aanvullend pensioenstelsel
toepassingsgebied van de collectieve arbeidsovereenkomst
invoering van het sociaal sectoraal
aanvullend pensioenstelsel, op voorwaarde dat zij aantonen dat zij voorzien in een of meerdere
aanvullende pensioenstelsels op ondernemingsniveau dat / die:

voor het eerst arbeiders tewerkstellen,

tot

van toepassing is / zijn op alle arbeiders die zij tewerkstellen, met uitsluiting van studenten en

leerlingen; en

minstens gelijkwaardig is / zijn aan het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel zoals
hierna bepaald in artikel 4 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§3 De (vestigingseenheden van de) werkgevers die wensen gebruik te maken van deze mogelijkheid
tot uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, dienen
hiervoor de procedure te volgen zoals bepaald in artikel 6 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

3

Artikel4

Gelijkwaardigheid
met het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

van het aanvullend

pensioenstelsel

op ondernemingsniveau

§1 Voor ondernemingspensioenstelsels
de gelijkwaardigheid
ondernemingspensioenstelsels
opgebouwde aanvullend pensioen in de ondernemingspensioenstelsels

uitsluitend

gemeten

die deels gefinancierd worden met persoonlijke bijdragen, wordt
in de

(i) de werkgeversbijdragen

op basis

van:

bedoeld in artikel 4 §2; en (ii) het door de werkgeversbijdragen

bedoeld in artikel 4 §3.

§2 De gelijkwaardigheid
ondernemingspensioenstelsels
werkgeversbijdrage per werknemer zoals die in het pensioenreglement

type vaste bijdragen

aan het sociaal

aanvullend

pensioenstelsel, wordt
voor
gemeten op basis van de laagste
/ de pensioenreglementen van

sectoraal

van het

de ondernemingspensioenstelsels
is bepaald. Deze gelijkwaardigheidstoets dient te gebeuren op basis
van de netto werkgeversbijdragen na aftrek van de beheerskosten en exclusief de bijzondere RSZ-
bijdrage van 8,86%. Opdat de ondernemingspensioenstelsels
als gelijkwaardig kunnen worden
per werknemer minstens gelijk zijn aan de
beschouwd, moet de laagste werkgeversbijdrage

pensioenbijdrage in het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, zoals hierna bepaald. Voor deze
gelijkwaardigheidstoets wordt deze netto werkgeversbijdrage
berekend op de pensioengrondslag
in het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, met name 100% van het brutoloon dat
gebruikt

onderworpen is aan de gewone RSZ-bijdragen (DmfA bezoldigingscode 1).

Voor de (vestigingseenheden van de) werkgevers die vallen onder artikel 3 §1 van deze collectieve
arbeidsovereenkomst en uiterlijk op 31 januari 2021 een beroep doen op de uitsluiting uit het sectoraal

de

hiervoor

het
dient
aanvullend
pensioenstelsel,
ondernemingspensioenstelsel
indien het er meerdere zijn)
(of de ondernemingspensioenstelsels
minstens gelijk te zijn aan de pensioenbijdrage zoals vermeld in artikel 7 van de collectieve
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van solidariteitsfonds , nI. 1% van
het brutoloon dat onderworpen is aan de gewone RSZ-bijdragen (DmfA bezoldigingscode 1).

netto werkgeversbijdrage

vermelde

in

Voor de (vestigingseenheden van de) werkgevers die vallen onder artikel 3 §2 van deze collectieve
arbeidsovereenkomst en die na 1 januari 2021 een beroep doen op de uitsluiting uit het sectoraal

het
dient
aanvullend
pensioenstelsel,
indien het er meerdere zijn)
(of de ondernemingspensioenstelsels
ondernemingspensioenstelsel
minstens gelijk te zijn aan de pensioenbijdrage zoals vermeld in artikel 7 van de collectieve
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
arbeidsovereenkomst

netto werkgeversbijdrage

vermelde

hiervoor

de

in

pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van solidariteitsfonds of in de
collectieve arbeidsovereenkomst die deze heeft gewijzigd of vervangen, zoals van toepassing op het
moment van de uitsluiting.

ondernemingspensioenstelsels

§3 Voor
gelijkwaardigheidstoets
wordt opgebouwd op basis van de werkgeversbijdrage.

de
type
op basis van het aanvullend pensioenkapitaal dat op de leeftijd van 65 jaar

prestaties,

gebeurt

vaste

van

het

Het hiervoor vermelde aanvullend pensioenkapitaal op de leeftijd van 65 jaar opgebouwd op basis van
de werkgeversbijdrage in het (de) ondernemingspensioenstelsel(s), waarvoor beroep wordt gedaan op
de uitsluiting uit het
toekomstige loonstijgingen
(inclusief
in het pensioenreglement voorziene plafonds en
andere relevante parameters zoals van kracht op het moment waarop een beroep wordt gedaan op de
uitsluiting. Er wordt, voor de uitvoering van de gelijkwaardigheidstoets, gekozen voor die parameters

toepassingsgebied, moet worden berekend zonder

indexeringen) en op basis van de eventueel

die resulteren in het laagste pensioenkapitaal.

In het bijzonder zal de laagste pensioengrondslag van

4

de

aan

het

ondernemingspensioenstelsel

aangesloten

populatie

genomen

worden.

De

gelijkwaardigheidstoets gebeurt op basis van het aanvullend pensioenkapitaal op de leeftijd van 65 jaar
en hoeft dus niet op elk moment voorafgaand aan de leeftijd van 65 jaar te worden gerealiseerd.

Indien het aanvullend pensioen binnen het ondernemingspensioenstelsel wordt uitgedrukt
dient de omzetting van de rente naar een kapitaal
omzettingscoëfficiënt opgenomen in het ondernemingspensioenstelsel.

in een rente,
te gebeuren conform de regels en de

Het aanvullend pensioenkapitaal dat opgebouwd wordt
werkgeversbijdragen wordt berekend voor een werknemer die in dienst
minstens gelijk zijn aan 1.038 maal het uurloon.

door de
treedt op 25 jaar en moet
uitgedrukt

Indien het ondernemingspensioenstelsel

in het ondernemingspensioenstelsel

wordt als een forfaitair kapitaal, zonder enig verband met het uurloon, dan moet dit kapitaal minimaal
gelijk zijn aan 15.565,00 EUR.

Het werkgeversgedeelte

in de ondernemingspensioenstelsels

van het type vaste prestaties die ook

voorzien in werknemersbijdragen, wordt berekend door van het totale aanvullend pensioenkapitaal het
kapitaal samengesteld door de werknemersbijdragen af te trekken.
in
aanmerking genomen dat gelijk is aan de intrestvoet gebruikt voor de berekening van de wettelijke

In dit geval wordt een rendement

minimumrendementsgarantie zoals bepaald in artikel 24 van de Wet Aanvullende Pensioenen.

§4 In het kader van deze gelijkwaardigheidstoets worden ondernemingspensioenstelsels
van het
type cash balance, zijnde de pensioenstelsels in de zin van artikel 21 van de Wet Aanvullende

Pensioenen, gelijkgesteld met ondernemingspensioenstelsels
de regels zoals vermeld in artikel 4 § 2 van deze collectieve arbeidsovereenkomst

van het type vaste bijdragen en dienen

te worden gevolgd.

§5 Voor cafetaria pensioenstelsels, zoals bedoeld in artikel4-2 KB WAP, waarbij aan de aangeslotene
de vrijheid wordt gegeven om het beschikbaar budget te verdelen over de financiering van verschillende
prestaties, dient voor de gelijkwaardigheidstoets te worden uitgegaan van de standaardoptie voor een

alleenstaande aangeslotene en van de standaard overlijdens- en/of invaliditeitsdekking.

§6 In de gevallen waarin de gelijkwaardigheid niet kan worden vastgesteld op basis van de bepalingen

hierboven, kan de gelijkwaardigheid op een alternatieve wijze worden aangetoond door de actuariële
functie van de pensioeninstelling die dit attesteert. De betrokken actuariële functie houdt rekening met
de actuariële berekeningsprincipes zoals hierboven bepaald.
In dat geval zal de actuariële functie hier
melding van maken op het actuarieel attest (volgens het als bijlage 2 bijgevoegde model) en als bijlage

de gebruikte berekeningswijze toelichten.

§7 De betrokken (vestigingseenheid van de) werkgever zal op eenvoudig verzoek van de inrichter, FBZ-
SAP Textiel, alle bijkomende gegevens overmaken die de inrichter toelaten de volledigheid en de

juistheid van de geattesteerde gegevens te controleren.

ArtikelS

§1 De (vestigingseenheid van de) werkgever die op basis van artikel 4 en de procedure vermeld in
artikel 6 buiten het toepassingsgebied valt van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, zal bij

pensioenbijdrage

de
collectieve
elke wijziging
van
arbeidsovereenkomst
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van solidariteitsfonds of in de
die deze heeft vervangen van het sociaal sectoraal aanvullend
collectieve arbeidsovereenkomst

in artikel

vermeld

7 van

zoals

de

5

pensioenstelsel op dezelfde wijze een nieuwe verklaring en nieuwactuarieel attest moeten overmaken,

binnen de bij collectieve arbeidsovereenkomst bepaalde termijn.

§2 De (vestigingseenheid van de) werkgever die op basis van artikel 4 en de procedure vermeld in

artikel 6 buiten het toepassingsgebied valt van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, zal
evenwelonder het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel vallen vanaf
niet meer minstens
het begin van het kwartaal
gelijkwaardig is aan het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel zoals bepaald in artikel 4.

tijdens hetwelk het ondernemingspensioenstelsel

§3 De (vestigingseenheden van de) werkgevers die op basis van artikel 4 en de procedure vermeld in

artikel 6 buiten het toepassingsgebied vallen van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,
kunnen nadien op eender welk moment beslissen om voor de toekomst
toch deel te nemen aan het
sociaal sectoraal stelsel. Zij dienen hiertoe hun wens tot deelname aan het sociaal sectoraal stelsel

schriftelijk te melden aan het FBZ-SAP Textiel. Het FBZ SAP Textiel zal deze aanvraag schriftelijk
bevestigen aan de aanvragende (vestigingseenheid van de) werkgever. De deelname aan het sociaal

sectoraal aanvullend pensioenstelsel zal ingaan vanaf het eerstvolgend kwartaal na de bevestiging van

het FBZ-SAP Textiel aan de betrokken (vestigingseenheid van de) werkgever.

HOOFDSTUK IV.

PROCEDURE

Artikel6

§1 De (vestigingseenheid van de) werkgever die overeenkomstig artikel 3 §1 van deze collectieve
arbeidsovereenkomst gebruik wil maken van de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal

sectoraal aanvullend pensioenstelsel, dient ten laatste op 31 januari 2021 per aangetekend schrijven
de verklaring van de (vestigingseenheid
als bijlage 1 en 2 bijgevoegde model

van de) werkgever en het actuarieel attest

- volgens het
FBZ-SAP Textiel

naar de inrichter,

- op te sturen

(Poortakkerstraat
bewijs.

100, 9051 Gent

(Sint-Denijs-Westrem)).

De datum op de poststempel geldt als

§2 De (vestigingseenheid van de) werkgever die overeenkomstig artikel 3 §2 van deze collectieve
arbeidsovereenkomst gebruik wil maken van de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal
sectoraal aanvullend pensioenstelsel, dient zo snel mogelijk

na de oprichting

of de juridische

hetzij zo snel mogelijk

wijziging,
de (vestigingseenheid
werkgever voor het eerst arbeiders tewerkstelt die vallen onder het toepassingsgebied
verklaring
collectieve

na het moment waarop

arbeidsovereenkomst,

aangetekend

schrijven

per

de

van de)
van deze
de
van

(vestigingseenheid
bijgevoegde model

van de) werkgever en het actuarieel attest
- op te sturen naar de inrichter, FBZ-SAP Textiel

- volgens het als bijlage 1 en 2
100,9051

(poortakkerstraat

Daarenboven dient de betrokken (vestigingseenheid van de) werkgever
Gent (Sint-Denijs-Westrem)).
in dit aangetekend schrijven ook toe te lichten en aan te tonen dat zij aan de vermelde voorwaarden
voldoet die zijn opgenomen in artikel 3 §2 van deze collectieve arbeidsovereenkomst
(nI. details omtrent
de oprichting of de betrokken juridische wijziging). De (vestigingseenheid van de) werkgever dient in dit
verband ook de nodige stavingstukken toe te voegen (zoals o.a. een kopie van de publicatie van de
oprichting of de juridische wijziging in de bijlagen van het Belgisch Staatsblad). Teneinde onmiddellijk

na de oprichting of de juridische wijziging, hetzij na de eerste tewerkstelling van arbeiders die vallen
onder het toepassingsgebied van deze collectieve arbeidsovereenkomst uitgesloten te kunnen worden
van het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel dient het FBZ-SAP
van de
(aangetekend
Textiel

schrijven met de verklaring

de bovenvermelde

documenten

(vestigingseenheid van de) werkgever, het actuarieel attest en de stavingstukken)

te hebben ontvangen

6

uiterlijk 6 maanden na de oprichting of de juridische wijziging, hetzij 6 maanden na de datum waarop de
(vestigingseenheid van de) werkgever voor het eerst arbeiders tewerkstelt die vallen onder het
toepassingsgebied van deze collectieve arbeidsovereenkomst. De datum op de poststempel geldt als
bewijs.

§3 De verklaring van de (vestigingseenheid van de) werkgever en het actuarieel attest zoals vermeld in
artikel 6 §1 en §2 van deze collectieve arbeidsovereenkomst zullen slechts geldig zijn indien deze zijn
in bijlagen 1 en 2 van deze collectieve
opgesteld volgens de modellen,

zoals opgenomen

arbeidsovereenkomst. Tevens moeten de documenten correct en volledig ingevuld, gedateerd en
ondertekend zijn door de (vestigingseenheid van de) werkgever respectievelijk de actuariële functie van
uitvoert/uitvoeren en tijdig worden
de pensioeninstelling(en)
ingediend.

die de ondernemingspensioenstelsels

is verantwoordelijk voor de gevolgen die voortvloeien uit
§4 De (vestigingseenheid van de) werkgever
het doorgeven van onnauwkeurige, onvolledige, onjuiste of laattijdige gegevens aan het FBZ-SAP

Textiel.

HOOFDSTUK V.

DUUR VAN DE OVEREENKOMST

Artikel7

§1 Deze overeenkomst

treedt in werking op 22 december 2021 en is van onbepaalde duur.

§2 Deze collectieve arbeidsovereenkomst

kan opgezegd worden door elk van de ondertekenende

partijen mits inachtneming van een opzeggingstermijn van twaalf maanden per aangetekend schrijven
aan de voorzitter van het paritair comité en aan elk van de andere ondertekenende partijen.

deze

collectieve

§3 Aangezien
arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van solidariteitsfonds
collectieve arbeidsovereenkomst

collectieve
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
of de
die deze vervangt, dient ook de opzegging van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

verbonden

aan

de

is

arbeidsovereenkomst worden voorafgegaan door de beslissing van het Paritair Comité voor de
textielnijverheid (PC 120) tot opheffing van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel. Deze
beslissing zal enkel geldig zijn wanneer zij 80% van de stemmen van de in het Paritair Comité voor de

(PC 120) benoemde, gewone of plaatsvervangende

textielnijverheid
leden die de werkgevers
vertegenwoordigen en 80% van de stemmen van de in het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC
120) benoemde, gewone of plaatsvervangende leden die de werknemers vertegenwoordigen heeft
behaald.

HOOFDSTUK VI.

ALGEMEEN VERBINDEND VERKLARING

Artikel8

De ondertekenende partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst algemeen verbindend
zou verklaard worden per koninklijk besluit.

7

HOOFDSTUK VII.

ONDERTEKENING VAN DEZE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

Artikel9

artikel

Overeenkomstig
de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de

van 5 december

1968 betreffende

14 van de wet

werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties
anderzijds, vervangen door
de.door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de

vergadering

8

BIJLAGE 1
Aan de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de
uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

Verklaring (vestigingseenheid van de) werkgever - buiten toepassingsgebied sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel Paritair Comité textielnijverheid (PC 120)

De (vestigingseenheid van de) werkgever,

Naam:

Maatschappelijke zetel:

Ondernemingsnummer

(KBO-nummer):

Nummer vestigingseenheid (indien van toepassing)

Vertegenwoordigd door,

Naam:

Hoedanigheid:

.

.

.

.

.

..

Verklaart buiten toepassingsgebied van de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december
2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van
latere
solidariteitsinstelling met overdracht

van solidariteitsfonds,

alsook de eventuele

collectieve arbeidsovereenkomsten tot wijziging hiervan, te willen vallen;

Verklaart op eer dat op datum van .. .I...I.. .... alle arbeiders, met uitzondering van studenten en
leerlingen, die vallen onder het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) onderworpen

zijn aan één of meerdere pensioentoezegging(en) overeenkomstig de vereisten zoals vermeld
in artikel 4 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot vervanging van

de collectieve arbeidsovereenkomst
van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de
voorwaarden voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel;

Gaat akkoord om op eenvoudig verzoek van de inrichter van het sociaal sectoraal aanvullend
pensioenstelsel, het Fonds voor Bestaanszekerheid - Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de
Textielnijverheid, alle gegevens over te maken die deze nodig acht om de volledigheid en de

juistheid van deze verklaring en van de geattesteerde gegevens te controleren;

(de ondernemingsstelsels)
Verbindt er zich toe om elke wijziging aan het ondernemingsstelsel
waardoor dit
(deze) niet meer minstens gelijkwaardig is (zijn) aan het sociaal sectoraal
aanvullend pensioenstelsel, overeenkomstig artikel 4 van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 22 december 2021 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober
uit het
2020
toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel onmiddellijk mee te

de voorwaarden

de vaststelling

de uitsluiting

betreffende

voor

van

delen aan het Fonds voor Bestaanszekerheid
Textielnijverheid.

- Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de

9

Indien de (vestigingseenheid van de) werkgever meerdere pensioenplannen voorziet, dan volgt hierna

een opsomming van alle pensioenplannen met vermelding van de categorie arbeiders dewelke in elk
van deze pensioenplannen zijn opgenomen

Pensioenplan (naam pensioeninstelling +
polisnummer ingeval de pensioeninstelling een
verzekeringsonderneming is)

Omschrijving categorie arbeiders

.................................................................

.................................................................

.............................................

,...................

.................................................................

.................................................................

.................................................................

.

.

.

.

.

.

Gedaan te

'"

'"

'"

.. Op

Handtekening:

.

.

.

.

.

.

.

.

,

,

,

,

Terug te sturen per aangetekend schrijven, samen met het actuarieel attest, aan het Fonds

voor Bestaanszekerheid - Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid
Poortakkerstraat 100,9051 Gent (Sint-Denijs-Westrem)

De datum van de poststempel geldt als bewijs

10

BIJLAGE 2
Aan de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de
uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

Actuarieel attest

- buiten toepassingsgebied

- sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

Paritair Comité textielnijverheid

(PC 120)

Ik, ondergetekende,

Naam:

.

zijnde de actuariële functie, (in de zin van de wet van 13 maart 2016 op het statuut van en het toezicht

op verzekerings- of herverzekeringsondernemingen

of van de wet van 27 oktober 2006 betreffende het

toezicht op de instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening)

Naam pensioeninstelling:

Maatschappelijke zetel:

FSMA nummer:

'"

'"

'"

Attesteer hierbij dat de hierna vermelde (vestigingseenheid van de) werkgever:

Naam:

Maatschappelijke zetel:

Ondernemingsnummer

(KSO-nummer):

Nummer vestigingseenheid (indien van toepassing):

.

.

.

.

.

.

.

1. Het beheer en de uitvoering van één of meerdere aanvullend pensioenstelsels

heeft

toevertrouwd aan de hierboven vermelde pensioeninstelling;

2. Dit

(deze) aanvullend(e)

pensioenstelsel(s)

ingericht word(t)(en)

voor de arbeiders die

ressorteren onder het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120), en dewelke in het

pensioenplan worden omschreven als:

(omschrijving van de categorieën van arbeiders)

3. Dit pensioenstelsel voldoet aan de voorwaarden van gelijkwaardigheid zoals bepaald in artikel

4 van de collectieve arbeidsovereenkomst
collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 december 2021 tot vervanging van de
van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de

voorwaarden voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel.

Opmerking:

In geval de actuariële functie voor de gelijkwaardigheidstoets diende terug te vallen op

artikel 4 §6 van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 22 december 2021 tot vervanging van de
collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden
voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, dan

maakt hij/zij hier
berekeningswijze toe.

in een bijlage bij dit attest melding van en licht hij/zij daarin de gebruikte

11

Gedaan te
Handtekening:

Op

..
..

Terug te sturen per aangetekend schrijven,

samen met de verklaring van de (vestigingseenheid

van de) werkgever, aan het Fonds voor Bestaanszekerheid

- Sectoraal Aanvullend Pensioen

voor de Textielnijverheid

Poortakkerstraat

100, 9051 Gent (Sint-Denijs-Westrem)

De datum van de poststempel

geldt als bewijs

12

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COllECTIVE DE TRAVAil DU 22 DÉCEMBRE 2021
REMPLAÇANT lA CONVENTION COllECTIVE DE TRAVAil DU 21 OCTOBRE
2020 FIXANT lES CONDITIONS D'EXCLUSION DU CHAMP D'APPLICATION DU
RÉGIME DE PENSION COMPLÉMENTAIRE SECTORIEL SOCIAL

CCT du 13 mai 2020 : date d'enregistrement: 9 juin 2020, numéro d'enregistrement:
CCT du 21 octobre 2020 : date d'enregistrement:
162319/CO/120

158706/CO/120
10 décembre 2020, numéro d'enregistrement:

Vu la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de

certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale (ci-après dénommée « loi sur les
pensions complémentaires» ou « LPC ») ;

Vu la loi du 5 mai 2014 portant modification de la pension de retraite et de la pension de survie et
instaurant
l'allocation de transition dans le régime de pension des travailleurs salariés et portant
suppression progressive des différences de traitement qui reposent sur la distinction entre ouvriers et
employés en matière de pensions complémentaires, qui a modifié la LPC (ci-après dénommée « loi du

5 mai 2014 »);

Vu l'arrêté royal du 14 novembre 2003 portant exécution de la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions
complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de certains avantages complémentaires en matière
de sécurité sociale (ci-après dénommé « AR LPC ») ;

Vu la convention collective de travail nationale générale du 2 juillet 2019 enregistrée sous le numéro
153633/CO/120 telle que modifiée par la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative
aux lignes directrices pour la constitution d'un régime de pension complémentaire sectoriel social à
compter du 1er janvier 2021 enregistrée sous le numéro 156931/CO/120 ;

Vu la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative aux lignes directrices pour la
constitution d'un régime de pension complémentaire sectoriel social à compter du 1er janvier 2021
enregistrée sous le numéro 156931/CO/120;

Vu la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant
la convention collective de travail
du 12 février 2020 instituant un Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle
pour l'Industrie textile (FSE-PCS Textile) intervenant comme organisateur multisectoriel des régimes de

pension complémentaires sectoriels sociaux pour les ouvriers et les employés de l'industrie textile et
fixant les statuts;

Vu la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité;

le régime de

les conditions d'exclusion du champ
Vu la convention collective de travail du 13 mai 2020 fixant
d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social, enregistrée sous le numéro
158706/CO/120 ;

Vu la décision de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement administratif
de Verviers (SCP 120.01) d'instaurer un régime de pension complémentaire identique à celui de la
Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et de la Commission Paritaire pour les employés de

l'industrie textile (CP 214) et de recourir, dans ce cadre, au même organisateur multisectoriel
de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour
Textile) ;

: le Fonds
l'Industrie textile (FSE-PCS

Vu la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant

la convention collective de travail

du 13 octobre 2020 fixant
complémentaire sectoriel social, enregistrée sous le numéro 162319/CO/120 ;

les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension

La Confédération des Syndicats Chrétiens;
La Centrale Générale FGTB ;

La Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

d'une part,

ET

FEDUSTRIA,

fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

ONT CONVENU CE QUI SUIT:

CHAPITRE I.

CHAMP D'APPLICATION

Article 1

§1 La présente convention collective de travail s'applique à tous les employeurs relevant de la
compétence de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et aux ouvriers qu'ils occupent, à
ressortissant à la Sous-Commission
l'exception des entreprises et des ouvriers qu'elles occupent
Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement administratif de Verviers (SCP 120.01) et à la Sous-
Commission Paritaire de la fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de

remplacement

(SCP 120.03).

§2 On entend par « ouvriers» les ouvriers et les ouvrières.

§3 La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 21 octobre
la convention collective de travail du 13 mai 2020 fixant les conditions d'exclusion du
2020 remplaçant

champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social.

CHAPITRE II.

OBJET

Article 2

La présente convention collective de travail a pour but, en exécution de l'article 9 de la convention
collective de travail du 16 décembre 2019 relative aux lignes directrices pour la constitution d'un régime
de pension complémentaire sectoriel social à compter du 1er janvier 2021 et de la convention collective
le régime de pension sectoriel social et
de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant

2

changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, de fixer les conditions et les
modalités d'exclusion du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social.

CHAPITRE III.

CONDITIONS ET MODALITÉS D'EXCLUSION DU RÉGIME DE PENSION
COMPLÉMENTAIRE SECTORIEL SOCIAL

Article 3

Conditions d'exclusion

§1 Les (unités d'établissement des) employeurs qui relèvent du champ d'application de la présente
le 31 janvier 2021 au plus tard, qu'ils/elles prévoient
convention collective de travail et qui démontrent,
un ou plusieurs régime(s) de pension complémentaire au niveau de l'entreprise qui, au plus tard le 1er
janvier 2021 :

est/sont d'application à tous les ouvriers qu'ils/elles occupent, à l'exclusion des étudiants et des

apprentis; et

est/sont au moins équivalent(s) au régime de pension complémentaire sectoriel social tel que
défini ci-après à l'article 4 de la présente convention collective de travail;

sont exclu(e)s du champ d'application de la présente CCT et du régime de pension complémentaire

sectoriel social tant qu'ils/elles continuent à remplir les conditions susmentionnées.

la première fois de la
§2 Par ailleurs,
compétence de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) Ie ou après Ie 1er janvier 2021

les (unités d'établissement des) employeurs relevant pour

(date d'introduction du régime de pension complémentaire sectoriel social) à l'occasion de leur
constitution ou en conséquence d'une modification juridique telle qu'une fusion, une scission ou une

reprise ou les (unités d'établissement des) employeurs qui relevaient déjà de la compétence de la
Commission Paritaire de l'Industrie textile (CP 120) mais qui n'occupent, pour la première fois, des
ouvriers qu'à compter ou qu'après l'introduction du régime de pension complémentaire sectoriel, sont
le régime de pension
exclu(e)s du champ d'application de la convention collective de travail

introduisant

complémentaire sectoriel social à condition qu'ils/elles démontrent qu'ils/elles prévoient un ou plusieurs
régime(s) de pension complémentaire au niveau de l'entreprise qui:

est/sont d'application à tous les ouvriers qu'ils/elles occupent, à l'exclusion des étudiants et des

apprentis; et

est/sont au moins équivalent(s) au régime de pension complémentaire sectoriel social tel que
défini ci-après à l'article 4 de la présente convention collective de travail.

§3 Les (unités d'établissement des) employeurs qui souhaitent

recourir à cette possibilité d'exclusion

du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social doivent suivre la
procédure définie à cet effet à l'article 6 de la présente convention collective de travail.

Article 4

Équivalence du régime de pension complémentaire au niveau de l'entreprise au
régime de pension complémentaire sectoriel social

§1 Pour les régimes de pension d'entreprise en partie financés par des contributions personnelles,
l'équivalence est exclusivement appréciée sur la base:
(i) des contributions patronales dans les régimes
de pension d'entreprise visés à l'article 4, §2 ; et (ii) de la pension complémentaire constituée par les
contributions patronales dans les régimes de pension d'entreprise visés à l'article 4 §3.

3

§2 L'équivalence au régime de pension complémentaire sectoriel social est appréciée, pour les régimes

de type contributions

de pension d'entreprise
définies, sur la base de la contribution patronale la
plus basse par travailleur telle que définie dans le(s) règlement(s) de pension des régimes de pension
d'entreprise. Ce test d'équivalence doit être effectué sur la base des contributions patronales nettes
après déduction des frais de gestion et hors cotisation ONSS spéciale de 8,86 %. Pour que les régimes
de pension d'entreprise puissent être considérés comme équivalents,
la contribution patronale la plus
basse par travailleur doit être au moins égale à la contribution de pension dans le régime de pension
complémentaire sectoriel social telle que définie ci-après. Pour ce test d'équivalence, cette contribution
patronale nette est calculée sur la base de pension utilisée dans le régime de pension complémentaire
sectoriel social, à savoir 100 % du salaire brut soumis aux cotisations ONSS ordinaires (code de
rémunération DmfA 1).

Pour les (unités d'établissement des) employeurs qui sont visé(e)s par l'article 3 §1 de la présente
convention collective de travail et qui font appel à l'exclusion du régime de pension complémentaire
la contribution patronale nette précitée dans le régime de
sectoriel au plus tard le 31 janvier 2021,

pension d'entreprise (ou les régimes de pension d'entreprise s'il y en a plusieurs) doit au moins être
égale à la contribution de pension mentionnée à l'article 7 de la convention collective de travail du 22
le régime de pension sectoriel social et changeant
décembre 2021 modifiant et coordonnant
d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, à savoir 1 % du salaire brut soumis aux
cotisations ONSS ordinaires (code de rémunération DmfA 1) .

Pour les (unités d'établissement des) employeurs qui sont visé(e)s par l'article 3 §2 de la présente
convention collective de travail et qui font appel à l'exclusion du régime de pension complémentaire
sectoriel après le 1er janvier 2021,
la contribution patronale nette précitée dans le régime de pension
d'entreprise (ou les régimes de pension d'entreprise s'il y en a plusieurs) doit au moins être égale à la
contribution de pension mentionnée à l'article 7 de la convention collective de travail du 22 décembre
le régime de pension sectoriel social et changeant d'organisme de
2021 modifiant et coordonnant

solidarité avec transfert du fonds de solidarité ou dans la convention collective de travail qui l'a modifiée
ou remplacée, telle que d'application au moment de l'exclusion.

§3 Pour les régimes de pension d'entreprise
le test d'équivalence a
lieu sur la base du capital de pension complémentaire constitué à l'âge de 65 ans sur la base de la
contribution patronale.

de type prestations

définies,

Ledit capital de pension complémentaire constitué à l'âge de 65 ans sur la base de la contribution
patronale dans le(s) régime(s) de pension d'entreprise, pour le(s)quel(s) il est fait appel à l'exclusion du
salariales futures (en ce compris les
champ d'application, doit être calculé sans augmentations
indexations) et sur la base des plafonds éventuellement prévus dans le règlement de pension et d'autres
paramètres pertinents tels qu'en vigueur au moment où il est fait appel à l'exclusion. Pour la réalisation
du test d'équivalence,
les paramètres choisis sont ceux qui conduisent au capital de pension le plus
bas. Ainsi, on tiendra compte de la base de pension la plus basse de la population affiliée au régime de
pension d'entreprise. Le test d'équivalence est réalisé sur la base du capital de pension complémentaire
à l'âge de 65 ans et ne doit donc pas être réalisé à tout moment avant l'âge de 65 ans.

Si la pension complémentaire dans le cadre du régime de pension d'entreprise est exprimée en rente,

la conversion de la rente en capital doit avoir
conversion repris dans le régime de pension d'entreprise.

lieu conformément aux règles et au coefficient de

Le capital de pension complémentaire qui est constitué dans le régime de pension d'entreprise par les

contributions patronales est calculé pour un travailleur qui entre en service à 25 ans et doit être au moins

4

égal à 1.038 fois le salaire horaire. Si le régime de pension d'entreprise s'exprime en capital forfaitaire,
sans aucun lien avec le salaire horaire, ce capital doit alors être au moins égal à 15.565,00 EUR.

La part patronale dans les régimes de pension d'entreprise de type prestations définies qui prévoient

également des contributions des travailleurs est calculée en déduisant du capital de pension
complémentaire total Ie capital composé des contributions des travailleurs. Dans ce cas, le rendement
pris en compte est égal au taux d'intérêt utilisé pour le calcul de la garantie de rendement minimum
légale tel que défini à l'article 24 de la loi sur les pensions complémentaires.

de type cash
§4 Dans le cadre de ce test d'équivalence,
les pensions
balance,
complémentaires, sont assimilés aux régimes de pension d'entreprise de type contributions définies et
les règles visées à l'article 4, §2 de la présente convention collective de travail doivent être respectées.

les régimes de pension au sens de l'article 21 de la loi sur

les régimes de pension d'entreprise

à savoir

§5 Pour les régimes de pension cafétéria tels que visés à l'article 4-2 AR LPC, qui laissent à l'affilié la
il faut, pour le test
liberté de répartir le budget disponible pour le financement de différentes prestations,

d'équivalence, partir de l'option standard pour un affilié isolé et de la couverture décès et/ou invalidité
standard.

§6 Dans le cas où l'équivalence ne peut pas être établie sur la base des dispositions ci-dessus,
l'équivalence peut être démontrée d'une manière alternative par la fonction actuarielle de l'organisme

de pension qui l'atteste. La fonction actuarielle concernée tient compte des principes de calcul actuariels
comme stipulé ci-dessus. Dans ce cas, la fonction actuarielle en fera mention sur l'attestation actuarielle
(selon le modèle joint à l'annexe 2) et expliquera le mode de calcul utilisé dans l'annexe.

§7 Les (unités d'établissement des) employeurs concerné(e)s fourniront, sur simple demande de
l'organisateur,
qui permettront à
tous les renseignements
l'organisateur de contrôler l'exhaustivité et l'exactitude des données attestées.

le FSE-PCS Textile,

supplémentaires

Article 5

§1 Les (unités d'établissement des) employeurs qui, sur la base de l'article 4 et de la procédure visée à
l'article 6, ne relèvent pas du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social,
devront, en cas de modification de la contribution de pension comme visé à l'article 7 de la convention
collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social
et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité ou dans la convention
collective de travailla remplaçant, faire de la même façon une nouvelle déclaration du régime de pension

complémentaire sectoriel social et transmettre une nouvelle attestation actuarielle dans le délai défini
par convention collective de travail.

§2 Les (unités d'établissement des) employeurs qui, sur la base de l'article 4 et de la procédure visée à
l'article 6, ne relèvent pas du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social,
relèveront
toutefois du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social dès
le début du trimestre au cours duquelle régime de pension d'entreprise n'est plus au moins équivalent
au régime de pension complémentaire sectoriel social tel que défini à l'article 4.

§3 Les (unités d'établissement des) employeurs qui, sur la base de l'article 4 et de la procédure visée à
l'article 6, ne relèvent pas du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social,
peuvent décider à tout moment, par la suite, de tout de même adhérer au régime sectoriel social pour
leur souhait de participer au régime de pension
l'avenir. À cette fin,

ils/elles doivent communiquer

5

complémentaire sectoriel social par écrit au FSE-PCS Textile. Le FSE-PCS Textile confirmera cette
demande par écrit à (l'unité d'établissement de) l'employeur demandeur/demanderesse. La participation
la
au régime de pension complémentaire sectoriel social commencera le premier trimestre qui suit
confirmation du FSE-PCS Textile à (l'unité d'établissement de) l'employeur concerné(e).

CHAPITRE IV.

PROCÉDURE

Article 6

§1 L'(unité d'établissement de I')employeur qui, conformément à l'article 3 §1 de la présente convention
collective de travail, veut être exclu(e) du champ d'application du régime de pension complémentaire

sectoriel social, doit, envoyer,
(l'unité d'établissement
joint à l'annexe 1 et 2 - à l'organisateur,
Denijs-Westrem)).

de) l'employeur

le 31 janvier 2021 au plus tard, par recommandé,

et

l'attestation

actuarielle

- conformément

FSE-PCS Textile (poortakkerstraat

la déclaration

de
au modèle
100,9051 Gand (Sint-

La date figurant sur le cachet de la poste fait foi.

§2 L'(unité d'établissement de I')employeur qui, conformément à l'article 3 §2 de la présente convention
collective de travail, veut être exclure) du champ d'application du régime de pension complémentaire

sectoriel social, doit envoyer,
juridique

ou le plus rapidement

le plus rapidement possible après la constitution

ou la modification

possible

après le moment

où I'(unité

d'établissement

de

par

collective

de travail,

recommandé,

et l'attestation

la déclaration

de) l'employeur

FSE-PCS Textile (poortakkerstraat

(l'unité d'établissement de) l'employeur concerné(e) doit, dans ce courrier

de
de (l'unité
actuarielle - selon le modèle joint à l'annexe 1 et

occupe, pour la première fois, des ouvriers qui relèvent du champ d'application
convention

I')employeur
la présente
d'établissement
2 - à l'organisateur,
recommandé,
En outre,
expliquer et démontrer qu'il/elle remplit les conditions reprises à l'article 3 §2 de la présente convention
collective de travail (détails relatifs à la constitution ou à la modification juridique concernée). A cet effet,
(l'unité d'établissement de) l'employeur doit joindre les justificatifs nécessaires (par exemple, une copie
de la publication de la constitution ou de la modification juridique dans les annexes au Moniteur belge).
En vue d'une exclusion du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social
directement après la constitution ou la modification juridique ou après la première occupation d'ouvriers
le FSE-PCS Textile
qui relèvent du champ d'application de la présente convention collective de travail,

100, 9051 Gand (Sint-Denijs-Westrem)).

recevoir

les documents précités (courrier

la déclaration de (l'unité
doit
d'établissement de) l'employeur,
l'attestation actuarielle et les justificatifs) 6 mois au plus tard après la
constitution ou la modification juridique ou 6 mois après la date à laquelle I'(unité d'établissement de
I')employeur occupe, pour la première fois, des ouvriers qui relèvent du champ d'application de la
présente convention collective de travail. La date figurant sur le cachet de la poste fait foi.

recommandé reprenant

l'attestation actuarielle telles que
§3 La déclaration de (l'unité d'établissement de) l'employeur et
mentionnées à l'article 6 §1 et §2 de la présente convention collective de travail ne seront valables que
si elles sont établies selon les modèles repris aux annexes 1 et 2 de la présente convention collective
de travail. Les documents doivent également être dûment complétés, datés et signés par (l'unité
la fonction actuarielle du ou des organisme(s) de
d'établissement de) l'employeur et/ou respectivement
pension qui exécute(nt) les régimes de pension d'entreprise et être envoyés en temps voulu.

§4 L'(unité d'établissement
transmission de données imprécises,

de I')employeur est

responsable des conséquences découlant de la

incomplètes, erronées ou tardives au FSE-PCS Textile.

6

CHAPITRE V.

DURÉE DE lA CONVENTION

Article 7

§1 La présente convention entre en vigueur le 22 décembre 2021 pour une durée indéterminée.

§2 La présente convention collective de travail peut être résiliée par chacune des parties signataires,
moyennant
la prise en compte d'un délai de préavis de douze mois, par courrier recommandé adressé
au président de la commission paritaire et à chacune des autres parties signataires.

§3 Puisque la présente convention collective de travail est liée à la convention collective de travail du
22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social et changeant
d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité ou à la convention collective de travailla

la dénonciation de la présente convention collective de travail doit être précédée de la
remplaçant,
le régime de pension
décision de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) d'abroger
complémentaire sectoriel social. Cette décision sera uniquement valable si elle est prise par 80 % des
voix des membres effectifs ou suppléants nommés dans la Commission Paritaire de l'industrie textile
les employeurs et 80 % des voix des membres effectifs ou suppléants nommés
(CP 120) représentant

dans la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) représentant

les travailleurs.

CHAPITRE VI.

FORCE OBLIGATOIRE

Article 8

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit
obligatoire par arrêté royal.

rendue

CHAPITRE VII.

SIGNATURE DE lA PRÉSENTE CONVENTION COllECTIVE DE TRAVAil

Article 9

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et
les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de
travail, les signatures des personnes qui y souscrivent au nom des organisations des travailleurs d'une
part et au nom des organisations des employeurs d'autre part sont remplacées par le procès-verbal de

la réunion signé par le président et le secrétaire et approuvé par les membres.

7

A la convention collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant
la convention collective de
travail du 21 octobre 2020 fixant les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de

pension complémentaire sectoriel social

ANNEXE 1

Déclaration de (l'unité d'établissement de) l'employeur - exclusion du champ d'application du
régime de pension complémentaire sectoriel social - Commission Paritaire de l'industrie textile
(CP 120)

L'(unité d'établissement de I')employeur,

Nom:

Siège social:

Numéro d'entreprise (numéro BCE) :

Numéro d'unité d'établissement

(si applicable) :

Représenté(e) par,

Nom:

Qualité:

'"

'"

'"

.

.

.

.

'"

'"

.

'"

'"

'"

Déclare ne pas vouloir relever du champ d'application de la convention collective de travail du
22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social et changeant
d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, ainsi que des conventions

collectives de travail éventuelles ultérieures la modifiant;

, tous les ouvriers, à l'exclusion des étudiants et
Déclare sur l'honneur qu'en date du .../.../
des apprentis, qui relèvent de la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) sont

assujettis à un ou plusieurs engagement(s) de pension conformément aux exigences définies
à l'article 4 de la convention collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant
la convention
collective de travail du 21 octobre 2020 fixant les conditions d'exclusion du champ d'application
du régime de pension complémentaire sectoriel social;

à fournir,

sur simple demande

S'engage
du regime de pension
complémentaire sectoriel social, le Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire
toutes les informations que ce dernier estime nécessaires
Sectorielle pour l'Industrie textile,
pour contrôler l'exhaustivité et l'exactitude de cette déclaration et des données attestées;

de l'organisateur

sur-le-champ

au Fonds de Sécurité d'Existence

S'engage à communiquer
- Pension
Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile, toute modification apportée au(x) régime(s)
d'entreprise par laquelle ce(s) régime(s) ne serai(en)t plus au moins équivalent(s) au régime de
pension complémentaire sectoriel social, conformément à l'article 4 de la convention collective
la convention collective de travail du 21 octobre
de travail du 22 décembre 2021 remplaçant
du régime de pension
2020 fixant
complémentaire sectoriel social.

les conditions d'exclusion du champ d'application

8

Si (l'unité d'établissement de) l'employeur prévoit plusieurs plans de pension, énumérez ci-dessous tous
les plans de pension en précisant
la catégorie d'ouvriers concernée par chacun de ces plans de
pension:

Plan de pension (nom de l'organisme

de

pension + numéro de police si

l'organisme

de

Description

de la catégorie

d'ouvriers

pension est une entreprise

d'assurance)

.

.

.

.

.

.

-

.................................................................

......................... ,.......................................

.................................................................

.................................................................

.................................. ,..............................

............. ,...................................................

.

.

.

.

.

.

Fait à

Signature:

Le

,

.

.

À renvoyer par recommandé, avec l'attestation
Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile Poortakkerstraat

actuarielle, au Fonds de Sécurité d'Existence

100, 9051 Gand

(Sint-Denijs-Westrem)

La date figurant sur le cachet de la poste fait

foi

9

A la convention collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant
la convention collective de
travail du 21 octobre 2020 fixant les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de

pension complémentaire sectoriel social

ANNEXE 2

Attestation actuarielle - exclusion du champ d'application du régime de pension

complémentaire sectoriel social - Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120)

Je soussigné,

Nom:

.

en qualité de fonction actuarielle (au sens de la loi du 13 mars 2016 relative au statut et au contrôle des

entreprises d'assurance ou de réassurance ou de la loi du 27 octobre 2006 relative au contrôle

prudentiel des institutions de retraite professionnelle)

Nom de l'organisme de pension:

Siège social:

'"

'"

'"

'"

Numéro FSMA :

'"

'"

'"

'"

Atteste par la présente que (l'unité d'établissement de) l'employeur ci-après:

Nom:

Siège social:

Numéro d'entreprise (numéro BCE) :

Numéro d'unité d'établissement

(si applicable) :

.

.

.

.

.

..

.

1. A confié la gestion et l'exécution d'un ou de plusieurs régimes de pension complémentaire à

l'organisme de pension précité;

2. Que ce(s)

régime(s) de pension complémentaire

est/sont organisé(s) pour

les ouvriers

ressortissants à la Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120), qui sont définis comme

suit dans Ie plan de pension:

(description des catégories d'ouvriers)

3. Que ce régime de pension remplit

convention collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant
travail du 21 octobre 2020 fixant

les conditions d'équivalence fixées à l'article 4 de la
la convention collective de
les conditions d'exclusion du champ d'application du régime

de pension complémentaire sectoriel social.

Remarque: si la fonction actuarielle doit s'en remettre, pour le test d'équivalence, à l'article 4 §6 de la
convention collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant
la convention collective de travail du
21 octobre 2020 fixant
les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension
complémentaire sectoriel social, elle doit en faire mention ici dans une annexe à la présente attestation
et y expliquer le mode de calcul utilisé.

10

Fait à

'"

Le

.

Signature:

"''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''

"""".".".".".".".".".".

"""""

À renvoyer par recommandé, avec la déclaration de (l'unité d'établissement de) l'employeur, au
Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile

Poortakkerstraat 100, 9051 Gand (Sint-Denijs-Westrem)

La date figurant sur le cachet de la poste fait foi

11

