I

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 25/05/2020
W: 158546/CO/120

09/04/2020

PARITAIR COMITE VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

NATIONALE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 7 APRIL
2020 HOUDENDE SECTORALE MAATREGELEN IN HET KADER VAN
DE CORONAVIRUSCRISIS

I Cao van 19 december 2005: datum registratie 24 januari 2006, registratienummer

78213/CO/120

Overwegende de uitzonderlijk situatie waarmee België in het algemeen en de arbeidswereld in
het bijzonder

te maken krijgen om de verspreiding van de covid 19-ziekte tegen te gaan;

Gelet op de impact van deze uitzonderlijke situatie op de textielsector;

Gelet op het ontwerpakkoord van 27 maart 2020,

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond
Algemene Centrale ABVV
Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

EN

enerzijds,

FEDUSTRIA, de federatie van de textiel-, hout- en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
en op alle
erin tewerkgestelde arbeiders die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de
textielnijverheid
(PC nr. 120), met uitzondering van de Celanese Production Belgium BVBA en
Celanese BVBA en met uitzondering van de ondernemingen en de erin tewerkgestelde arbeiders
die onder de bevoegdheid vallen van de paritaire subcomités voor textiel Verviers (PSC 120.01)
en voor de Jute (PSC 120.03).

is van toepassing op alle textielondernemingen

Met "arbeiders" worden de mannelijke en de vrouwelijke arbeiders bedoeld.

1

HOOFDSTUK II.

GEMEENSCHAPPELIJKE

VERKLARING

Artikel2

tegenover de
De sociale partners van de textielsector
werkgevers als de werknemers het belang te benadrukken van het in acht nemen van de nodige
veiligheidsmaatregelen
en social distancing. Tevens bevestigen zij het belang om aan het werk
te blijven of terug aan het werk te gaan, daar waar mogelijk en de nodige veiligheidsmaatregelen
en social distancing kunnen worden toegepast en dit ongeacht of het essentiële of niet-essentiële
activiteiten betreft.

engageren zich ten volle om zowel

De sociale partners van de textielsector onderschrijven dan ook ten volle de gemeenschappelijke
en werknemersorganisaties,
verklaring
vertegenwoordigd

in de Groep van 10, van 27 maart 2020.

en oproep van de interprofessionele

werkgevers-

HOOFDSTUK III.

TIJDELIJKE WERKLOOSHEID WEGENS OVERMACHT

Artikel3

Voor elke dag die zich situeert
de arbeider niet heeft gewerkt wegens tijdelijke werkloosheid wegens overmacht
is de werkgever een supplement
de coronaviruscrisis,
vijfdagenweek;
uitgedrukt
2,17
werkloosheidsuitkeringen
omwille overmacht.

in de periode van 13 maart 2020 tot en met 14 mei 2020 en waarop
in het kader van
verschuldigd van 2,60 euro (regime
de

euro
wegens schorsing van de uitvoering van zijn arbeidsovereenkomst

zesdagenweek)

bovenop

regime

in

Voor de tijdelijke werkloosheid wegens overmacht
in de maanden maart en april 2020 wordt dit
supplement betaald bij de loonafrekening voor de maand april2020; voor de tijdelijke werkloosheid
wegens overmacht

in de maand mei 2020 met de loonafrekening van de maand mei 2020.

Artikel4

Voor de arbeiders,
euro per dag in de vijfdagenweek omgezet naar 5,78 euro per dag in de overbruggingsploegen.

tewerkgesteld in de (halve) overbruggingsploegen wordt het bedrag van 2,60

Artikel5

Voor de deeltijds tewerkgestelde arbeiders wordt dit supplement pro rata toegekend op basis van
de tewerkstellingsbreuk

van toepassing op de desbetreffende dag tijdelijke werkloosheid.

Artikel6

Dit supplement wordt betaald door de werkgever, maar ten laste genomen door het Waarborg-
en Sociaal Fonds (hierna het Fonds genoemd). De werkgever kan dit supplement
terugvorderen
bij het Fonds. De Raad van Beheer van het Fonds zal daartoe de toepasselijke modaliteiten
vastleggen.

2

Artikel7

De ondernemingen
2020 van het Fonds een voorschot
De Raad van Beheer van het Fonds zal daartoe de toepasselijke modaliteiten vastleggen.

hebben de mogelijkheid om tegen eind april 2020 respectievelijk eind mei
te bekomen met het oog op de betaling van dit supplement.

Artikel8

De ondernemingen
voorzien
kunnen
hebben,
terugvorderen bij het Fonds.

die reeds een minstens gelijkwaardige

dit sectorale

supplement

regeling op ondernemingsvlak
en eveneens

daar op aanrekenen

HOOFDSTUK IV.

VERHOGING
MAAL TIJDCHEQUE

VAN

HET

PATRONAAL

AANDEEL

IN

DE

Artikel9

Tijdens de periode van 13 maart 2020 tot en met 14 mei 2020 wordt het patronaal aandeel
maaltijdcheque verhoogd met 2 euro.

in de

Artikel10

§1

§2

op artikel

In afwijking
overbruggingsploegen,
euro indien aan de voltijds
maaltijdcheque per gepresteerde dag wordt

9 wordt

in de (halve)
het patronaal aandeel van de maaltijdcheque verhoogd met 2,51
ploegen één

in de klassieke

tewerkgestelde

de arbeiders,

tewerkgesteld

arbeiders

toegekend.

voor

Indien de onderneming de alternatieve telling voor de voltijds tewerkgestelde
toepast, wordt
overbruggingsploegen,
euro.

arbeiders
tewerkgesteld in de (halve)
het patronaal aandeel van de maaltijdcheque verhoogd met 2,65

in afwijking op §1 hiervoor, voor de arbeiders,

Artikel11

Deze tijdelijke verhoging van het patronaal aandeel
de berekeningswijze
onderneming wordt toegepast.

van het aantal verschuldigde maaltijdcheques

in de maaltijdcheque heeft geen invloed op
zoals die vandaag in de

Artikel12

in de maaltijdcheque zoals voorzien in de artikelen 9 en
De verhoging van het patronaal aandeel
10 hiervoor wordt betaald door de werkgever, maar
ten laste genomen door het Fonds. De
ondernemingen kunnen deze verhoging terugvorderen bij het Fonds. De Raad van Beheer van
het Fonds zal daartoe de toepasselijke modaliteiten vastleggen.

Artikel13

3

Voor ondernemingen die reeds maaltijdcheques toekennen met een nominale waarde van 8 euro,
wordt op sectoraal niveau een alternatieve regeling uitgewerkt: als equivalent van de verhoging
van het patronaal aandeel van de maaltijdcheque zoals bedoeld in artikel 9 hiervoor, wordt per
toegekende maaltijdcheque in de periode van 13 maart 2020 tot en met 14 mei 2020, een bruto
premie van 2 euro toegekend.

Artikel14

De ondernemingen die onvoldoende ruimte hebben binnen de maaltijdcheque (maximum 8 euro)
te verhogen zoals bedoeld in de artikelen 9 en 10 hiervoor, dienen
om het patronaal aandeel
prioritair de nog beschikbare ruimte binnen de maaltijdcheque te benutten. Voor het saldo passen
zij verhoudingsgewijs

de alternatieve regeling toe bedoeld in artikel 13 hiervoor.

Artikel15

§1

§2

op artikel

In afwijking
overbruggingsploegen,
euro wordt evenveel
als er maaltijdcheques
dezelfde periode zoals berekend volgens de alternatieve telling.

in de (halve)
de bruto premie vastgesteld op 2,51 euro. De bruto premie van 2,51
toegekend worden voor
keer

voor de arbeiders,

tewerkgesteld

toegekend

13 wordt

Indien de onderneming voor de maaltijdcheques
tewerkgestelde
tewerkgesteld
euro. De bruto premie van 2,65 euro wordt evenveel keer toegekend als er maaltijdcheques
toegekend worden voor dezelfde periode zoals berekend volgens de alternatieve telling.

de alternatieve telling voor de voltijds
in afwijking op §1 hiervoor, voor de arbeiders,
de bruto premie vastgesteld op 2,65

in de (halve) overbruggingsploegen,

arbeiders toepast, wordt

Artikel16

De bruto premie bedoeld in de artikelen 13, 14 en 15 hiervoor, zal voor de maanden maart en
april 2020 door de werkgever betaald worden met de loonafrekening van de maand april 2020;
voor de maand mei 2020 zal dit gebeuren met de loonafrekening van de maand mei 2020.

Artikel17

ten laste genomen door het Fonds. De ondernemingen

De bruto premie bedoeld in de artikelen 13, 14 en 15 hiervoor wordt betaald door de werkgever,
maar
kunnen deze bruto premie,
verhoogd met 50% patronale lasten, berekend op de bruto premie aan 108%, terugvorderen bij
het Fonds. De Raad van Beheer van het Fonds zal daartoe de toepasselijke modaliteiten
vastleggen.

Artikel18

hebben de mogelijkheid om tegen eind april 2020 respectievelijk eind mei
De ondernemingen
te bekomen met het oog op de betaling van hetzij de verhoging
2020 van het Fonds een voorschot
van het patronaal aandeel van de maaltijdcheque
hetzij van de bruto premie of hetzij een
combinatie van beide. De Raad van Beheer van het Fonds zal daartoe de toepasselijke
modaliteiten vastleggen.

4

Artikel19

De ondernemingen
voorzien hebben, kunnen de sectorale regeling op deze ondernemingsregeling
eveneens terugvorderen bij het Fonds.

die reeds een minstens gelijkwaardige

regeling op ondernemingsvlak

aanrekenen en

HOOFDSTUK V.

SPREIDING VAN DE BETALING VAN DE PATRONALE BIJDRAGEN

Artikel20

Aan de textielondernemingen
bedoeld in artikel 1 wordt de mogelijkheid geboden tot spreiding
van de betaling in 12 maandelijkse gelijke schijven voor de patronale bijdragen aan de Fondsen,
zonder bijdrageverhoging en nalatigheidsintresten.

Artikel21

De spreiding van de betaling van de patronale bijdragen, geïnd door het Fonds zowel voor eigen
rekening als voor rekening van derden, geldt voor de patronale bijdragen die verschuldigd zijn op
de lonen betaald in het s= en 4de kwartaal 2019 en het 1ste kwartaal 2020.

nI. 15 mei, 15 augustus en 15
Op de normale vervaldata van de voormelde refertekwartalen,
november van dit jaar (2020) is de eerste van de twaalf maandelijkse schijven verschuldigd. De
schijven dienen telkens tegen de ts= van elke volgende maand betaald te
daaropvolgende
worden.

De Raad van Beheer van het Fonds zal daartoe de toepasselijke modaliteiten vastleggen.

HOOFDSTUK VI.

WAARBORG-ENSOCMALFONDS

Artikel22

De statuten van het Fonds worden aangepast met hetgeen in de artikelen 3 tot en met 21 hiervoor
overeengekomen werd.

HOOFDSTUK VII.

DUUR VAN DE OVEREENKOMST

Artikel23

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing vanaf 13 maart 2020 tot en met 30 juni
2020, met uitzondering van de artikelen 1, 20 en 21 die gelden voor de specifieke duur van de
voorziene regeling.

5

HOOFDSTUK VIII.

ALGEMEEN VERBINDEND VERKLARING

Artikel24

De ondertekenende
verbindend zou verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve

arbeidsovereenkomst

algemeen

HOOFDSTUK IX.

ONDERTEKENING
OVEREENKOMST

VAN

DEZE

COLLECTIEVE

ARBEIDS-

Artikel25

artikel 14 van de wet van 5 december

Overeenkomstig
arbeidsovereenkomsten
deze collectieve arbeidsovereenkomst,
namens de werknemersorganisaties
vervangen
goedgekeurde notulen van de vergadering.

de collectieve
en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van
de handtekeningen van de personen die deze aangaan
anderzijds,
en door de leden

enerzijds en namens de werkgeversorganisaties

door de door de voorzitter en de secretaris

1968 betreffende

ondertekende

Gedaan te Gent op 7 april 2020

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL NATIONALE
DU 7 AVRIL 2020 PORTANT DES MESURES SECTORIELLES
DANS LE CADRE DE LA CRISE DU CORONAVIRUS

I CCT du 19 décembre 2005 : date d'enregistrement

24 janvier 2006, numéro d'enregistrement

78213/CO/120

Vu la situation exceptionnelle à laquelle la Belgique en général et le monde du travail en
particulier sont confrontés pour lutter contre la propagation du Covid-19 ;

Vu l'impact de cette situation exceptionnelle sur le secteur textile;

Vu le projet d'accord du 27 mars 2020,

ENTRE

La Confédération des Syndicats Chrétiens
La Centrale Générale FGTB
La Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

d'une part,

ET

FEDUSTRIA,

la fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

IL EST CONVENU CE QUI SUIT:

CHAPITRE I.

CHAMP D'APPLICA TIaN

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique à toutes les entreprises du textile et à tous
les ouvriers qui y sont occupés, qui relèvent de la compétence de la Commission paritaire de
l'industrie textile (CP 120), à l'exception de la S.P.R.L. Celanese Production Belgium et de la
S.P.R.L. Celanese, et à l'exception des entreprises et des ouvriers y occupés qui relèvent de la
compétence des sous-commissions
paritaires de l'industrie textile de Verviers (SCP 120.01) et
du Jute (SCP 120.03).

Par 'ouvriers', on entend les ouvriers et ouvrières.

1

CHAPITRE II. DÉCLARA TIaN COMMUNE

Article 2

. Les partenaires sociaux du secteur textile s'engagent pleinement,
tant vis-à-vis des employeurs
que des travailleurs, à souligner
l'importance de la prise en considération de la distanciation
l'importance de rester
sociale et des mesures de sécurité nécessaires.
au travail ou de retourner au travaillà où c'est possible et où la distanciation sociale et les mesures
de sécurité nécessaires peuvent être appliquées, et ce qu'il s'agisse d'activités essentielles ou
non essentielles.

Ils confirment également

Les partenaires sociaux du secteur textile souscrivent donc pleinement à la déclaration commune
et à l'appel des organisations
et des travailleurs,
représentées au Groupe des Î 0, du 27 mars 2020.

interprofessionnelles

des employeurs

CHAPITRE III.

CHÔMAGE TEMPORAIRE POUR FORCE MAJEURE

Article 3

Pour chaque journée qui se situe dans la période comprise entre le Î 3 mars 2020 et le Î 4 mai 2020
laquelle l'ouvrier n'a pas travaillé en raison du chômage temporaire pour cas de
inclus et durant
force majeure dans le cadre de la crise du coronavirus,
l'employeur est redevable d'un supplément
de 2,60 euros (régime de la semaine de cinq jours; 2, Î 7 euros au régime de la semaine de six
jours) outre les allocations de chômage pour suspension de l'exécution de son contrat de travail
pour force majeure.

les mois de mars et d'avril 2020,
Pour le chômage temporaire pour cause de force majeure durant
ce supplément est payé avec le décompte salarial d'avril 2020 ; pour le chômage temporaire pour
cause de force majeure durant
le mois de mai 2020, cela se fera avec le décompte salarial de mai
2020.

Article 4

Pour les ouvriers employés dans les (demi) équipes relais, le montant de 2,60 euros par jour durant
la semaine de cinq jours est converti en 5,78 euros par jour dans les équipes relais.

Article 5

Pour les ouvriers employés à temps partiel, ce supplément est attribué proportionnellement
la base de la fraction d'occupation applicable au jour de chômage temporaire concerné.

sur

Article 6

Ce supplément est versé par l'employeur, mais pris en charge par le Fonds social et de garantie
(ci-après dénommé 'le Fonds'). L'employeur peut réclamer ce supplément au Fonds. Le Conseil
d'administration du Fonds définira les modalités applicables à cet effet.

2

Article 7

Les entreprises ont la possibilité d'obtenir d'ici
un acompte du Fonds en vue du paiement de ce supplément. Le Conseil d'administration
Fonds définira les modalités applicables à cet effet.

la fin avril 2020, respectivement

la fin mai 2020,
du

Article 8

Les entreprises qui ont déjà prévu un regime au moins équivalent au niveau de l'entreprise
peuvent y imputer ce supplément sectoriel et également

le récupérer auprès du Fonds.

CHAPITRE IV. AUGMENTA TlON DE LA QUOTE-PART PATRONALE DANS LES CHÈQUES-

REPAS

Article 9

Durant la période comprise entre le 13 mars 2020 et le 14 mai 2020 inclus, la quote-part patronale
pour les chèques-repas est majorée de 2 euros.

Article 10

§1

§2

En dérogation de l'article 9, pour les ouvriers employés dans les (demi) équipes relais,
la
quote-part patronale du chèque-repas est majorée de 2,51 euros si un chèque-repas par
journée prestée est attribué aux ouvriers employés
à temps plein dans les équipes
classiques.

Si l'entreprise applique le comptage alternatif pour les ouvriers employés à temps plein, en
dérogation au §1 ci-avant,
la quote-part patronale du chèque-repas sera majorée de 2,65
euros pour les ouvriers employés dans les (demi) équipes relais.

Article 11

Cette augmentation temporaire de la quote-part patronale dans le chèque-repas
n'a aucune
influence sur le mode de calcul du nombre de chèques-repas dus tel qu'appliqué actuellement au
sein de l'entreprise.

Article 12

L'augmentation de la quote-part patronale dans le chèque-repas telle que prévue aux articles 9
et 10 ci-dessus est versée par l'employeur, mais prise en charge par le Fonds. Les entreprises
peuvent
récupérer cette augmentation auprès du Fonds. Le Conseil d'administration du Fonds
définira les modalités applicables à cet effet.

3

Article 13

Pour les entreprises qui attribuent déjà des chèques-repas avec une valeur nominale de 8 euros,
un régime alternatif est développé au niveau sectoriel: comme équivalent à l'augmentation de la
quote-part patronale du chèque-repas telle que visée à l'article 9 ci-dessus, une prime brute de 2
euros est accordée par chèque-repas octroyé durant
la période comprise entre le 13 mars 2020
et le 14 mai 2020 inclus.

Article 14

Les entreprises qui n'ont pas assez d'espace dans le chèque-repas
augmenter
priorité l'espace encore disponible dans le chèque-repas.
proportionnellement

(maximum 8 euros) pour
la quote-part patronale tel que visé aux articles 9 et 10 ci-dessus doivent utiliser en
le solde, elles appliquent

le régime alternatif visé à l'article 13 ci-dessus.

Pour

Article 15

§1

§2

En dérogation à l'article 13, pour les ouvriers employés dans les (demi) équipes relais,
la
prime brute est fixée à 2,51 euros. La prime brute de 2,51 euros est attribuée autant de fois
que des chèques-repas sont octroyés pour la même période, selon le calcul réalisé à l'aide
du comptage alternatif.

les chèques-repas

l'entreprise applique pour

les ouvriers
Si
la prime brute est fixée à 2,65 euros
employés à temps plein, en dérogation au §1 ci-avant,
pour les ouvriers employés dans les (demi) équipes relais. La prime brute de 2,65 euros est
attribuée autant de fois que des chèques-repas
sont octroyés pour cette même période,
selon le calcul réalisé à l'aide du comptage alternatif.

le comptage alternatif pour

Article 16

La prime brute visée aux articles 13, 14 et 15 ci-avant sera versée par l'employeur pour les mois
de mars et d'avril 2020 avec le décompte salarial du mois d'avril 2020 ; pour le mois de mai 2020,
cela se fera avec le décompte salarial du mois de mai 2020.

Article 17

La prime brute visée aux articles 13, 14 et 15 ci-avant est versée par l'employeur, mais prise en
récupérer auprès du Fonds cette prime brute,
charge par le Fonds. Les entreprises peuvent
majorée de 50% de charges patronales,
la prime brute à 108%. Le Conseil
d'administration du Fonds définira les modalités applicables à cet effet.

calculée sur

Article 18

Les entreprises ont la possibilité d'obtenir auprès du Fonds d'ici fin avril 2020, respectivement
fin
mai 2020, un acompte en vue du paiement soit de l'augmentation de la quote-part patronale du
chèque-repas,
soit de la prime brute, soit d'une combinaison des deux options. Le Conseil
d'administration du Fonds définira les modalités applicables à cet effet.

4

Article 19

Les entreprises qui ont déjà prévu un régime au moins équivalent au niveau de l'entreprise
peuvent
le récupérer auprès du
Fonds.

imputer le régime sectoriel à ce régime d'entreprise et également

CHAPITRE V.

ÉCHELONNEMENT DU PAIEMENT DES COT/SA T/ONS PATRONALES

Article 20

Les entreprises du secteur textile visées à l'article 1 ont la possibilité d'échelonner
en 12 tranches mensuelles équivalentes
augmentation de cotisation ni intérêts de retard.

le paiement
les cotisations patronales aux Fonds, sans

pour

Article 21

L'échelonnement du paiement des cotisations patronales, perçues par le Fonds aussi bien pour
son propre compte que pour le compte de tiers, est d'application pour les cotisations patronales
dues sur les salaires versés aux 3e et 4e trimestres de 2019 et au 1er trimestre de 2020.

normales des
La première des douze tranches mensuelles est due aux dates d'échéance
trimestres de référence cités, à savoir
le 15 novembre de cette
le 15 mai,
année (2020). Les tranches suivantes doivent à chaque fois être payées pour le 15 de chaque
mois suivant.

le 15 août et

Le Conseil d'administration du Fonds définira les modalités applicables à cet effet.

CHAPITRE VI.

FONDS SOCIAL ET DE GARANT/E

Article 22

Les statuts du Fonds sont adaptés conformément à ce qui a été convenu aux articles 3 à 21
inclus ci-dessus.

CHAPITRE VII.

DURÉE DE LA CONVENT/ON

Article 23

Cette convention collective de travail est d'application du 13 mars 2020 au 30 juin 2020 inclus, à
l'exception des articles 1,20 et 21, qui sont valables pour la durée spécifique du régime prévu.

5

CHAPITRE VIII. DÉCLARA TION DE FORCE OBL/GA TOIRE GÉNÉRALE

Article 24

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue
obligatoire par arrêté royal.

CHAPITRE IX.

SIGNA TURE DE LA PRÉSENTE CONVENTION COLLECTIVE DE TRA VAIL

Article 25

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail
et les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective
de travail,
des
travailleurs d'une part et au nom des organisations des employeurs d'autre part sont remplacées
. par les procès-verbaux de la réunion signés par le président et le secrétaire et approuvés par les

les signatures des personnes qui y souscrivent

au nom des organisations

membres.

Fait à Gand,

le 7 avril 2020

