Neerlegging-Dépôt:

04/03/2021

Regist. - Enreg istr.: 25/03/2021

W: 163899/CO/120

PARITAIR COMITE VOOR DE TEXTIELNIJVERHEID

NATIONALE KADEROVEREENKOMST VAN 24 FEBRUARI 2021
BETREFFENDE DE INVOERING EN ORGANISATIE VAN
OVERBRUGGINGSPLOEGEN

IN DE TEXTIELSECTOR

CAO van 21 december 2015: datum registratie 3 maart 2016, registratienummer
CAO van 21 maart 2016: datum registratie 27 juni 2016, registratienummer
CAO van 10 oktober 2016: datum reqistratie 7 november 2016, reqistratienummer

132065/CO/120

133438/CO/120

135695/CO/120

Overwegende dat het aantal arbeidsplaatsen in de Textielnijverheid dermate is afgenomen dat
te verhogen of
nieuwe initiatieven en maatregelen zich opdringen om het tewerkstellingspeil
te bevorderen;

Overwegende dat de aard en de omvang van de technische evolutie een optimale benutting
van het productieapparaat wettigen;

Overwegende dat de verwezenlijking van de hiervoor vermelde doelstellingen onder meer de
invoering van nieuwe werkstelsels kan vergen, waarvan voorafgaandelijk de noodzaak degelijk
wordt aangetoond;

Overwegende dat deze doelstellingen slechts te verwezenlijken zijn mits het bekomen van
bepaalde sociale waarborgen;

Gelet op de wet van 17 maart 1987 betreffende de invoering van nieuwe arbeidsregelingen
de ondernemingen;

in

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
van nieuwe arbeidsregelingen

in de ondernemingen

nr. 42 van 2 juni 1987 betreffende de invoering

WORDT ER TUSSEN:

Het Algemeen Christelijk Vakverbond,
De Algemene Centrale van het ABWJ
De Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België,

enerzijds,

EN

Fedustria, de federatie van de textiel-, hout- en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I -

ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel1

overeenkomst

Onderhavige
zogenaamde overbruggingsploegen
van het Paritair Comité voor de Textielnijverheid.

heeft betrekking

van
in ondernemingen die ressorteren onder de bevoegdheid

en de organisatie

op de invoering

Met "arbeiders" worden de mannelijke en de vrouwelijke arbeiders bedoeld.

1

Artikel2

Het stelsel van de overbruggingsploegen
biedt aan de in artikel 1 bedoelde ondernemingen
de mogelijkheid om hetzij voor gans de onderneming, hetzij voor één of meerdere afdelingen
ervan, het maximum aantal machine-uren per jaar te realiseren.

Artikel3

De ondernemingen die van de mogelijkheden van onderhavige overeenkomst gebruik wensen
te maken, dienen zich in een ondernemingsovereenkomst
te verbinden tot een verhoging van
het aantal arbeidsplaatsen in de afdeling(en) waar het stelsel van de overbruggingsploegen
wordt
het totaal aantal effectief

tewerkgestelde arbeiders in de onderneming tot gevolg te hebben.

ingevoerd. De invoering van overbruggingsploegen

dient in elk geval een verhoging van

De invoering van overbruggingsploegen
geven tot afdankingen in andere afdelingen,
afdelingen van de betrokken onderneming.

in één of meerdere afdelingen mag geen aanleiding
in het geval van sluiting van bepaalde

tenzij

kan afgeweken worden van de
Ingeval van invoering van productievere
verplichting tot verhoging van de tewerkstelling mits ter zake en voorafgaand aan de invoering
tussen de betrokken werkgever, de
ervan, een ondernemingsovereenkomst
vertegenwoordigers
de
onderneming,
arbeidersorganisaties.

gesloten wordt
in

technologieën

arbeiders

Fedustria

van

en

de

de

Artikel4

De ondernemingen
tijdelijke werkloosheid
werkstelsels van de betrokken afdeling(en).

om economische

die overbruggingsploegen

dienen bij eventuele
redenen deze gelijkwaardig te verdelen over alle

hebben ingevoerd,

ArtikelS

Elke onderneming,
overbruggingsploegen
welke
op het vlak
vertegenwoordigers

in artikel

bedoeld
de
op voorwaarde dat zulks het voorwerp uitmaakt van een overeenkomst
de
van de onderneming

1, kan overgaan

gesloten wordt

de werkgever,

de invoering

tussen

van

tot

van de arbeiders, Fedustria en de arbeidersorganisaties.

in
Fedustria en de arbeidersorganisaties
sluiten en/of concrete
een ondernemingsakkoord
toepassing van deze kaderovereenkomst,
werkvoorwaarden
bepalen. Ter gelegenheid van dit contact zal nagegaan worden of de
verhoging of bevordering van de tewerkstelling in de onderneming, de optimale benutting van
het productieapparaat

zullen met elkaar contact opnemen vooraleer zij,

vergt.

Artikel6

De in artikel 5 bedoelde ondernemingsovereenkomsten
principes te eerbiedigen welke in deze collectieve arbeidsovereenkomst worden vastgelegd.

dienen in elk geval de regels en

die van toepassing zijn op de datum
De in artikel 5 bedoelde ondernemingsovereenkomsten
van inwerkingtreding van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst, worden geacht te zijn
gesloten in uitvoering van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

2

HOOFDSTUK II - ARBEIDSDUUR EN BEZOLDIGING

Artikel7

De overbruggingsploegen
afdeling(en) waar ze worden ingevoerd en dit op de zaterdagen,
feestdagen en op de vervangingsdagen
waarop door de traditionele ploegen niet gewerkt wordt.

in de
zondagen, wettelijke
voor de wettelijke feestdagen en op andere dagen

van de bedrijfsactiviteiten

de continuïteit

verzekeren

Per ploeg zal de arbeider 12 u aanwezig zijn waarvan 11 u 30' prestaties en een Yz u
bezoldigde rust.

Zij zullen evenwel geen prestaties leveren op drie zaterdagen en drie zondagen per jaar, dit in
de periode van de jaarlijkse collectieve vakantie.

Artikel8

Voor de in artikel 7 bedoelde
jaarbezoldiging, bekomen in het traditioneel drieploegenstelsel,

arbeidsprestaties

en betaalde

rust dient de globale

gewaarborgd te worden.

Artikel9

Elke andere prestatie, dan deze bedoeld in artikel 7, moet als een buitengewone prestatie
beschouwd worden en dient vergoed te worden aan hetzelfde uurloon als voor de gewone
prestaties in de overbruggingsploegen.

De tewerkgestelden
kunnen echter niet opgeroepen worden op
dagen tijdens de periode van de jaarlijkse collectieve vakantie zoals bepaald door het Paritair
Comité voor de Textielnijverheid.

in de overbruggingsploegen

Artikel10

arbeiders op vraag van de
De tijd gedurende dewelke de in dit stelsel
werkgever opleiding volgen tijdens de weekdagen (maandag tot en met vrijdag) zal betaald
worden aan het gemiddeld uurloon van het traditioneel drieploegenstelsel,
nI. het uurloon van
de morgenploeg, de namiddagploeg en de nachtploeg gedeeld door drie.

tewerkgestelde

regelingen die op het vlak van de onderneming bestaan blijven verder van

Eventueel gunstiger
toepassing.

Artikel11

tewerkgestelde arbeiders tijdens de weekdagen
De tijd gedurende dewelke de in dit stelsel
(maandag tot en met vrijdag) deelnemen aan de vergadering van de ondernemingsraad
en/of
het comité voor preventie en bescherming op het werk, zal betaald worden aan het gemiddeld
uurloon van het
de
namiddagploeg en de nachtploeg gedeeld door drie.

nI. het uurloon van de morgenploeg,

drieploegenstelsel,

traditioneel

Eventueel gunstiger
toepassing.

regelingen die op het vlak van de onderneming bestaan blijven verder van

3

HOOFDSTUK

III- TOETREDING

Artikel12

De toetreding tot het stelsel van de overbruggingsploegen
dit dat zij niet kunnen verplicht worden om in bedoeld stelsel te werken.

is vrij. Voor de arbeiders betekent

wordt

uitdrukkelijk

overeenkomen

de
Bovendien
overbruggingsploegen
ervan uitsluitend mogen
rekruteren uit volledig en uitkeringsgerechtigde werklozen, behoudens het op vrijwillige basis
op
inschakelen
voorwaarde dat elk van deze arbeiders op zijn oorspronkelijke werkpost vervangen wordt
onverminderd de toepassing van de beschikkingen van de laatste alinea van artikel 3.

in deze ploegen van bij de onderneming

in dienst zijnde werknemers

voor de samenstelling

willen invoeren,

ondernemingen

dat

die

de

HOOFDSTUKIV-

WAARBORGEN

Artikel13

De ondernemingen
tewerkgestelde
uitvoering van een arbeidsovereenkomst

die overbruggingsploegen

arbeiders alle rechten en voordelen te waarborgen die voortvloeien

invoeren

dienen voor de in dit stelsel
uit de

voor onbepaalde duur in de traditionele werkstelsels.

Artikel14

van artikel 30 §2 van de wet van 3 juli 1978 betreffende

Voor de toepassing
arbeidsovereenkomsten
afwezigheid voor de in dit stelsel
tewerkgestelde
twaalf uren, te kiezen binnen vier maanden te rekenen vanaf de dag van de bevalling.

de
tot het geboorteverlof wordt de duur van de
arbeiders vastgesteld op zes dagen van

met betrekking

Artikel15

Overeenkomstig artikel 30 §2 van voornoemde wet geniet de werknemer gedurende 3/15 van
zijn geboorteverlof het behoud van zijn loon, berekend op basis van 72 uren, zijnde 14,4 uren.

In geval van adoptieverlof, bedoeld in artikel 30 ter van voornoemde wet en pleegouderverlof,
bedoeld in artikel 30 sexies van voornoemde wet, geniet de werknemer eveneens gedurende
14,4 uren zijn normaal

loon.

Artikel16

betaalt de werkgever
In aanvulling op de uitkering van de ziekte- en invaliditeitsverzekering,
dat
een supplement
tewerkgesteld
aan de arbeider
in dit stelsel,
overeenstemt met het verschil
berekend op basis van 72 uren
tussen het vervangingsinkomen,
enerzijds en op basis van 81 uren anderzijds, evenwel beperkt overeenkomstig de bepalingen
van de derde alinea van onderhavig artikel.

in geboorteverlof,

4

Onder vervangingsinkomen
uitkering van de ziekte- en invaliditeitsverzekering
geboorteverlof.

dient begrepen te worden het

loonbehoud voor 3/15 en de
voor 12/15 van de uren begrepen in het

tussen enerzijds
Het bedrag van het supplement kan evenwel nooit hoger zijn dan het verschil
het bedrag van het bruto belastbaar
loon dat de arbeider zou verdiend hebben tijdens de uren
die overeenstemmen met de 12/15, berekend op basis van 81 uren en anderzijds het bedrag
van de uitkering zelf die hem voor de 12/15, berekend op basis van 72 uren, toegekend wordt
in het raam van de ziekte- en invaliditeitsverzekering.

Artikel17

In aanvulling op de uitkering van de ziekte- en invaliditeitsverzekering,
betaalt de werkgever
aan de arbeider in adoptieverlof
tewerkgesteld in dit stelsel, een supplement dat overeenstemt
berekend op basis van 192 uren enerzijds
met het verschil
en op basis van 216 uren anderzijds, evenwel beperkt overeenkomstig de bepalingen van de
derde alinea van onderhavig artikel.

tussen het vervangingsinkomen,

Onder vervangingsinkomen
uitkering van de ziekte- en invaliditeitsverzekering
adoptieverlof.

dient begrepen te worden het

loonbehoud voor 3/40 en de
voor 37/40 van de uren begrepen in het

tussen enerzijds
Het bedrag van het supplement kan evenwel nooit hoger zijn dan het verschil
het bedrag van het bruto belastbaar
loon dat de arbeider zou verdiend hebben tijdens de uren
die overeenstemmen met de 37/40, berekend op basis van 216 uren en anderzijds het bedrag
van de uitkering zelf die hem voor de 37/40, berekend op basis van 192 uren, toegekend wordt
in het raam van de ziekte- en invaliditeitsverzekering.

Artikel18

De bepalingen van artikel 17 gelden in het geval de adoptieouder aanspraak maakt op 8 weken
adoptieverlof.

In geval van toepassing van de specifieke situaties bedoeld in artikel 30 ter §1, s= tot en met
t= lid van voornoemde wet, dient het supplement berekend te worden in functie van de
effectieve duur van het adoptieverlof zoals bepaald in voormelde specifieke situaties.

Artikel19

In geval van pleegouderverlof,
werkgever aan de arbeider
een arbeider

in adoptieverlof.

bedoeld in artikel 30 sexies van voornoemde wet, betaalt de
eenzelfde supplement, berekend zoals voor

in pleegouderverlof

In geval van toepassing van de specifieke situaties bedoeld in artikel 30 sexies §1, s= tot en
met t= lid van voornoemde wet, dient het supplement berekend te worden in functie van de
effectieve duur van het pleegouderverlof

zoals bepaald in voormelde specifieke situaties.

5

Artikel20

Elke onderneming die een overbruggingsstelsel
stelsel
tewerkgestelde
zekerheidsvergoedingen
na de beëindiging van de arbeidsovereenkomst.

arbeiders

geen

ondervinden tijdens de uitvoering van de arbeidsovereenkomst

enkel

invoert dient er voor te zorgen dat de in het
sociale
nadeel
en

financieel

inzake

HOOFDSTUK V - EVALUATIE

Artikel21

Het Paritair Comité voor de Textielnijverheid
december, een rapport opmaken inzake de naleving van onderhavige kaderovereenkomst
oplevert.
inzake de tewerkstellingsresultaten

in de loop van de maand
en

die de toepassing van overbruggingsploegen

tweejaarlijks,

zal

Artikel22

is elke onderneming die de overbruggingsploegen

Teneinde het Paritair Comité in de mogelijkheid te stellen het in artikel 21 bedoelde rapport op
te stellen,
invoert ertoe gehouden om,
binnen de maand volgend op het sluiten van de desbetreffende ondernemingsovereenkomst,
een exemplaar van de overeenkomst over te maken aan de Voorzitter van het Paritair Comité
voor de Textielnijverheid.

in het bijzonder dient voor elk van deze ondernemingen een overzicht opgemaakt

Bovendien dient Fedustria alle gegevens te verzamelen betreffende de tweejaarlijkse evolutie
van de tewerkstelling in de ondernemingen waar overbruggingsploegen werden ingevoerd.
Meer
te
in de afdeling(en) waar
worden betreffende de evolutie van het aantal arbeidsplaatsen
overbruggingsploegen
van het aantal
werden
arbeidsplaatsen voor de totaliteit van de onderneming.

van de evolutie

en tevens

ingevoerd

Deze gegevens dienen vervat
te worden in een verslag dat per onderneming het beoogde
overzicht weergeeft. Bedoeld verslag dient door Fedustria aan de Voorzitter van het Paritair
Comité voor de Textielnijverheid te worden overgemaakt.

HOOFDSTUK VI - EINDBEPALINGEN

Artikel23

Er kan een einde worden gesteld aan een overbruggingsstelsel
ondernemingsafdeling, mits het
betekend aan de ondertekenende partijen van de ondernemingsovereenkomst.

in een onderneming of in een
in acht nemen van een opzeg van 3 maanden, schriftelijk

Artikel24

Elk interpretatiegeschil
de Textielnijverheid voorgelegd worden en door deze beslecht worden.

betreffende deze kaderovereenkomst

zal aan het Paritair Comité voor

6

Artikel25

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt
voor onbepaalde duur en kan slechts opgezegd worden mits een opzeggingstermijn
jaar, schriftelijk aan de ondertekenende partijen betekend.

in werking op 1 januari 2021. Zij wordt gesloten
van één

Artikel26

van

kaderovereenkomst

overbruggingsploegen

De nationale
organisatie
arbeidsovereenkomsten
van voornoemde nationale kaderovereenkomst
met
de
ingang
arbeidsovereenkomst.

de invoering en
collectieve
textielsector
van respectievelijk 21 maart 2016 en 10 oktober 2016 tot wijziging
van 21 december 2015 worden opgeheven
collectieve

van 21 december
in

2015 betreffende
evenals

inwerkingtreding

datum van

onderhavige

van

van

de

de

Artikel27

Het Paritair Comité voor de Textielnijverheid vraagt dat deze overeenkomst door de Koning
algemeen verbindend wordt verklaard.

7

COMMISSION

PARITAIRE DE L'INDUSTRIE TEXTILE

ACCORD-CADRE NATIONAL DU 24 FEVRIER 2021 RELATIF À
L'INSTAURATION ET À L'ORGANISATION D'ÉQUIPES-RELAIS
DANS LE SECTEUR TEXTILE

2015: date d'enregistrement

CCT du 21 décembre
132065/CO/120
CCT du 21 mars 2016: date d'enregistrement
CCT du 10 octobre 2016: date d'enregistrement
135695/CO/120

3 mars 2016,

numéro

d'enregistrement

27 juin 2016, numéro d'enregistrement

133438/CO/120
7 novembre 2016, numéro d'enregistrement

Considérant que le nombre d'emplois dans l'industrie textile a diminué d'une telle façon que
de nouvelles initiatives et mesures s'imposent en vue d'accroître ou de promouvoir
le niveau
de l'emploi;

Considérant que la nature et
optimale de l'appareil de production;

l'importance de l'évolution technique justifient une utilisation

Considérant
l'instauration
effectivement et préalablement;

que la réalisation des objectifs précités ci-dessus peut, entre autres, exiger
doit être démontrée
de nouveaux

régimes de travail, dont

la nécessité

Considérant que ces objectifs ne sont
garanties sociales;

réalisables que moyennant

l'obtention de certaines

Vu la loi du 17 mars 1987 relative à l'introduction de nouveaux régimes de travail dans les
entreprises;

Vu la convention collective de travail n° 42 du 2 juin 1987 relative à l'introduction de nouveaux
régimes de travail dans les entreprises,

IL EST CONVENU ENTRE:

La Confédération des syndicats chrétiens,
La Centrale générale de la FGTB,
La Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique,

d'une part,

ET

Fedustria,

la fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

CE QUI SUIT:

CHAPITRE I -

DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Article 1er

La présente convention s'applique à l'instauration et à l'organisation d'équipes-relais dans les
entreprises qui relèvent de la compétence de la Commission paritaire de l'Industrie Textile.

Par «ouvriers» on entend les ouvriers et les ouvrières.

1

Article 2

Le régime des équipes-relais
l'entreprise, soit pour une ou plusieurs divisions de l'entreprise,
nombre maximum d'heures-machine

offre aux entreprises

par an.

visées à l'article 1er, soit pour

la possibilité de réaliser

toute
le

Article 3

qui désirent

faire appel aux possibilités de la présente convention

Les entreprises
doivent
s'engager, par la voie d'un accord négocié au niveau de l'entreprise, à un accroissement du
nombre d'emplois dans cette (ces) division(s) d'entreprise, où le régime des équipes-relais est
du
d'équipes-relais
instauré. L'instauration
nombre total d'ouvriers occupés effectivement par l'entreprise.

doit, en tout cas, aboutir à un accroissement

L'instauration d'équipes-relais dans une ou plusieurs divisions ne peut pas donner
licenciements
l'entreprise concernée.

lieu à des
dans d'autres divisions, sauf en cas de fermeture de certaines divisions de

En cas d'instauration
d'accroître
instauration, un accord au niveau de l'entreprise entre l'employeur concerné,
des ouvriers dans l'entreprise, Fedustria et les organisations syndicales ouvrières.

il peut être dérogé à l'obligation
à leur
les représentants

en cette matière et préalablement

le niveau d'emploi en concluant,

plus productives,

de technologies

Article 4

Les entreprises, qui ont
partiel pour raisons économiques,
de travail de la (des) division(s) concernée(s).

instauré des équipes-relais, doivent en cas d'un éventuel chômage
répartir celui-ci de façon équivalente sur tous les régimes

Article 5

Chaque entreprise, visee à l'article 1er, peut procéder à l'instauration d'équipes-relais,
condition
l'employeur,
ouvrières.

que cela fasse l'objet d'un accord négocié au niveau de l'entreprise

des ouvriers, Fedustria

à
entre
syndicales

les représentants

les organisations

et

les organisations

entre elles avant de
Fedustria et
les conditions concrètes de travail, en
conclure un accord d'entreprise et/ou de déterminer
il sera vérifié si
de cette convention-cadre.
application
l'accroissement ou la promotion de l'emploi dans l'entreprise nécessite l'utilisation optimale de
l'appareil de production.

syndicales ouvrières communiqueront

de ce contact,

À l'occasion

Article 6

Les accords négociés au niveau de l'entreprise visés à l'article 5 doivent en tout cas respecter
les règles et principes énoncés dans la présente convention collective de travail.

Les conventions d'entreprise visées à l'article 5 qui sont d'application à la date d'entrée en
vigueur de la présente convention collective de travail
sont censées avoir été conclues en
exécution de la présente convention collective de travail.

2

CHAPITRE 11- DURÉE DE TRAVAIL ET RÉMUNÉRATION

Article 7

Les équipes-relais assurent
elles sont
jours de remplacement des jours fériés légaux et les autres jours pendant
traditionnelles ne travaillent pas.

la continuité des activités d'entreprise dans la(les) division(s) où
les jours fériés légaux et les
lesquels les équipes

instaurées et ceci pour les samedis,

les dimanches,

Par équipe,
de repos rémunéré.

l'ouvrier sera présent pendant 12 heures, dont 11 h 30 de prestations et 1/2 heure

Les ouvriers ne fourniront
dimanches par an, ceci dans la période des vacances annuelles collectives.

toutefois pas de prestations au cours de trois samedis et

trois

Article 8

La rémunération globale annuelle obtenue dans le régime traditionnel des trois équipes est
garantie pour les prestations et le repos rémunéré dont question à l'article 7.

Article 9

Toute prestation autre que celle visée à l'article 7 doit être considérée comme une prestation
exceptionnelle et nécessite une rémunération au même salaire que celui pour les prestations
normales en équipes-relais.

Les travailleurs occupés en équipes-relais ne peuvent
les jours tombant dans la période des vacances annuelles collectives,
Commission Paritaire de l'Industrie Textile.

toutefois pas être rappelés au travail
telle que fixée en

Article 10

lequel

Le temps pendant
les ouvriers occupés dans ce régime suivent une formation pendant
les jours de la semaine (lundi à vendredi), à la demande de l'employeur, sera rémunéré au
salaire horaire moyen du régime traditionnel des trois équipes, c-à-d.
le salaire horaire de
l'équipe du matin, de l'équipe de l'après-midi et de l'équipe de nuit, divisé par trois.

Les systèmes
demeurent ultérieurement d'application.

éventuellement

plus avantageux,

qui existent au niveau de l'entreprise,

Article 11

lequel

les ouvriers occupés dans ce régime participent à une réunion du
Le temps pendant
conseil d'entreprise et/ou du comité pour la prévention et la protection au travail pendant
les
jours de la semaine (lundi à vendredi), sera rémunéré au salaire horaire moyen du régime
traditionnel des trois équipes, c.-à-d.
le salaire horaire de l'équipe du matin, de l'équipe de
l'après-midi et de l'équipe de nuit, divisé par trois.

Les systèmes
demeurent ultérieurement d'application.

éventuellement

plus avantageux,

qui existent au niveau de l'entreprise,

3

CHAPITRE III - ACCÈS

Article 12

L'accès au régime des équipes-relais est libre. Pour les ouvriers, cela signifie qu'ils ne peuvent
pas être obligés de travailler sous ce régime.

il est convenu explicitement que les entreprises

les équipes-
En outre,
les
relais sont obligées, pour la composition de ces équipes, de recruter uniquement parmi
chômeurs complets et indemnisés, à l'exception de l'intégration sur base volontaire dans ces
équipes, de travailleurs étant au service de l'entreprise, à condition que chacun de ces ouvriers
soit remplacé à son ancien poste de travail, sans préjudice de l'application des dispositions du
dernier alinéa de l'article 3.

qui désirent

instaurer

CHAPITRE IV - GARANTIES

Article 13

Les entreprises qui
tenues de garantir, pour les ouvriers
occupés sous ce régime, tous les droits et avantages qui découlent de l'exécution d'un contrat
de travail à durée indéterminée dans les régimes de travail

les équipes-relais

traditionnels.

instaurent

sont

Article 14

Pour l'application de l'article 30 §2 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail, qui
concerne le congé de naissance,
la durée de l'absence applicable aux ouvriers occupés dans
ce régime est fixée à six jours de douze heures, à choisir dans les quatre mois à compter du
jour de l'accouchement.

Article 15

Conformément
congé de naissance
heures.

à l'article 30 §2 de la loi précitée,

le travailleur bénéficie pendant 3/15 de son
du maintien de son salaire, calculé sur la base de 72 heures, soit 14,4

En cas de congé d'adoption tel que visé à l'article 30 ter de la loi précitée, et congé parental
d'accueil
l'employé reçoit également son
salaire normal pendant 14,4 heures.

tel que visé à l'article 30 sexies de la loi précitée,

,,~,:(..t-

Article 16

l'employeur paie à l'ouvrier
En complément à l'allocation de l'assurance maladie et invalidité,
en congé de naissance, qui est occupé dans ce régime, un supplément qui correspond à la
différence entre le revenu de remplacement
calculé sur la base de 72 heures d'une part et
celui calculé sur la base de 81 heures d'autre part, sous réserve toutefois de la limitation
prévue au troisième alinéa du présent article.

4

revenu de remplacement,

Par
il convient d'entendre le maintien du salaire pour 3/15 et
l'allocation de l'assurance maladie et invalidité pour 12/15 des heures comprises dans le congé
de naissance.

Le montant du supplément ne peut cependant
jamais être plus élevé que la différence entre,
les heures
d'une part, le montant du salaire brut imposable que l'ouvrier aurait perçu pendant
qui correspondent aux 12/15, calculé sur la base de 81 heures, et d'autre part, le montant de
l'allocation même qui
lui est octroyée pour 12/15, calculée sur la base de 72 heures, dans le
cadre de l'assurance maladie et invalidité.

Article 17

l'employeur paie à l'ouvrier
En complément à l'allocation de l'assurance maladie et invalidité,
qui est occupé dans ce régime, un supplément qui correspond à la
en congé d'adoption
différence entre le revenu de remplacement calculé sur la base de 192 heures d'une part et
celui calculé sur la base de 216 heures d'autre part, sous réserve toutefois de la limitation
prévue au troisième alinéa du présent article.

revenu de remplacement,

Par
il convient d'entendre le maintien du salaire pour 3/40 et
l'allocation de l'assurance maladie et invalidité pour 37/40 des heures comprises dans le congé
d'adoption.

jamais être plus élevé que la différence entre,
Le montant du supplément ne peut cependant
d'une part, le montant du salaire brut imposable que l'ouvrier aurait perçu pendant
les heures
qui correspondent aux 37/40, calculé sur la base de 216 heures, et d'autre part, le montant de
l'allocation même qui
lui est octroyée pour 37/40, calculée sur la base de 192 heures, dans le
cadre de l'assurance maladie et invalidité.

Article 18

Les dispositions de l'article 17 s'appliquent dans le cas ou le parent adaptif à droit aux 8
semaines de congé d'adoption.

En cas d'application des situations particulières visées à l'article 30 ter §1, 5ème à 7ème alinéa
de la loi précitée,
la base de la durée effective du congé
d'adoption telle que déterminée dans les situations particulières précitées.

le supplément est calculé sur

Article 19

Dans le cas du congé de parent d'accueil visé à l'article 30 sexies de la loi précitée,
paie au travailleur en congé de parent d'accueil un supplément,
travailleur en congé d'adoption.

l'employeur
calculé comme pour un

En cas d'application des situations particulières visées à l'article 30 sexies §1, 5ème à 7ème
alinéa de la loi précitée,
le supplément est calculé sur la base de la durée effective du congé
du parent d'accueil

telle que déterminée dans les situations particulières précitées.

Article 20

qui

doit veiller à ce que les ouvriers
Chaque entreprise
occupés dans le régime ne subissent aucun désavantage financier en matière d'indemnités
de sécurité sociale lors de l'exécution du contrat de travail et après l'expiration de ce contrat
de travail.

introduit un régime d'équipes-relais

5

CHAPITRE V

- ÉVALUATION

Article 21

La Commission Paritaire de l'Industrie Textile établira tous les deux ans, au courant du mois
de décembre, un rapport concernant
le respect de la présente convention-cadre et les résultats
en matière d'emploi qui découlent de l'application du régime des équipes-relais.

Article 22

Afin de permettre à la Commission Paritaire d'établir
le rapport visé à l'article 21, chaque
entreprise procédant à l'instauration d'équipes-relais est tenue de remettre un exemplaire de
l'accord conclu au niveau de l'entreprise au Président de la Commission paritaire de l'Industrie
Textile, et ce, dans le délai d'un mois suivant

la conclusion de l'accord en question.

les entreprises

Fedustria est tenue de surcroît à recueillir toutes les données relatives à l'évolution biennale
de l'emploi dans
a été instauré. Plus
particulièrement,
il y a lieu de donner, pour chacune de ces entreprises, un aperçu concernant
l'évolution du nombre d'emplois dans la (les) division(s) où un régime de travail en équipes-
relais est
la totalité de
l'entreprise.

instauré et également de l'évolution du nombre d'emplois pour

où un régime d'équipes-relais

l'aperçu visé. Ledit
Ces données seront reprises dans un rapport qui donne, par entreprise,
rapport doit être remis par Fedustria au Président de la Commission paritaire de l'Industrie
Textile.

CHAPITRE VI - DISPOSITIONS FINALES

Article 23

II peut être mis fin à un régime d'équipes-relais dans une entreprise ou dans une division de
l'entreprise, moyennant
le respect d'un préavis de trois mois, notifié par écrit aux parties
signataires de la convention conclue au niveau de l'entreprise.

Article 24

litige d'interprétation

Tout
Paritaire de l'Industrie Textile, qui statuera.

concernant cette convention-cadre

sera soumis à la Commission

Article 25

La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 1er janvier 2021. Elle est
conclue pour une durée indéterminée et ne peut être dénoncée que moyennant un préavis
d'un an, notifié par écrit aux parties signataires.

6

Article 26

national du 21 décembre 2015 relatif à l'instauration

et à l'organisation
L'accord-cadre
collectives de travail
d'équipes
respectivement
l'accord-cadre national
précité du 21 décembre 2015 sont abrogés à partir de la date d'entrée en vigueur de la
présente convention collective de travail.

relais dans l'industrie textile ainsi que les conventions
du 21 mars 2016 et du 10 octobre 2016 modifiant

Article 27

La Commission paritaire de l'Industrie Textile demande que cette convention soit rendue
obligatoire par arrêté royal.

7

