Neerlegging-Dépôt: 28/04/2021
Regist.-Enregistr.: 15/06/2021
W: 165342/CO/140.05

PARITAIR SUBCOMITE VOOR DE VERHUIZING

Collectieve arbeidsovereenkomst
vakbondsafvaardiging

Hoofdstuk I: Toepassingsgebied

van 15 april 2021 tot vaststelling van het statuut

van de

1. Deze collectieve

Art.
die
ressorteren onder het paritair subcomité voor de verhuizing (PC 140.05 en RSZ-kengetal 084),
alsook op hun arbeiders.

is van toepassing op de werkgevers

arbeidsovereenkomst

Met "arbeiders" bedoelt men: zowel vrouwelijke als mannelijke arbeiders ingeschreven onder het
werknemerskengetal 015.

Hoofdstuk II: Algemene bepalingen

2. De werkgevers

Art.
vertegenwoordigen
statuut

erkennen
door een in de sector

dat hun arbeiders

zich te laten
representatieve vakbondsafvaardiging, waarvan het

hebben

recht

het

in deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt vastgesteld.

Art. 3. De werkgevers en de vakbondsafgevaardigden dienen in alle omstandigheden blijk te geven
van rechtvaardigheid,
goede
de collectieve
sociale betrekkingen
arbeidsovereenkomsten
en het arbeidsreglement naleven, en hun inspanningen bundelen ten
einde de naleving ervan te verzekeren.

billijkheid en verzoeningsgezindheid, welke bepalend zijn voor
in de onderneming.

Zij zullen de sociale wetgeving,

Art. 4. De werkgevers verbinden er zich toe op hun arbeiders geenszins druk uit te oefenen om hen
andere
te beletten bij een vakbond aan te sluiten, noch aan de niet-aangesloten arbeiders
voorrechten dan aan de aangesloten arbeiders toe te kennen.

Art. 5. De ondertekenende vakbonden gaan de verbintenis aan de vrijheid van vereniging te
eerbiedigen en ervoor te zorgen dat hun leden in de onderneming voor hun propaganda geen
methoden aanwenden die onverenigbaar
zijn met hetgeen bepaald is in deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

aan de arbeidstucht en aan het
Tevens zullen de vakbondsafgevaardigden
beroepsgeheim persoonlijk vermijden en door hun collega's doen vermijden, en het optreden van
de leiding der onderneming en van haar vertegenwoordigers op de verschillende gezagsposten
niet zonder gegronde reden bemoeilijken.

elke tekortkoming

HOOFDSTUKIII: Oprichting en samenstelling

Art. 6. Op schriftelijk verzoek van één of meerdere in de sector
representatieve vakbonden
en overeenkomstig de bepalingen van artikel 2 en 10 van deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen, voor
wordt een vakbondsafvaardiging
zover de vakbondsafvaardiging ten minste 10 % van het gesyndikeerd personeel groepeert en
minimum 10 aangesloten arbeiders vertegenwoordigt.

in de in artikel 1 bedoelde

opgericht

Art. 7. Aan de term "onderneming" wordt dezelfde begripsinhoud toegekend als in de wetgeving
op de ondernemingsraden.

Art. 8. Het
vakbondsafvaardiging dient per aangetekende brief te worden gericht aan de werkgever.

van minstens één representatieve

vereniging tot oprichting van een

initiatief

Deze vakbondsafvaardiging bezorgt een afschrift van die brief aan de voorzitter van het Paritair
samen met de lijst die de namen bevat van de kandidaat-
Subcomité voor de verhuizing,
afgevaardigden. Deze lijst wordt niet bezorgd aan de werkgever en bevat maximaal het
in
artikel 9 vermelde aantal arbeiders.

Indien er geen reactie komt van de werkgever binnen de 15 dagen na de aangetekende brief met

het verzoek tot oprichting, worden de namen van de afgevaardigden door de representatieve
vakverenigingen aan de werkgever overgemaakt.

De vakvereniging
vakverenigingen in kennis van haar initiatiefvia

die het

initiatief

neemt,

stelt

eveneens de andere

representatieve

aangetekende brief.

Art. 9. De werkgever kan zich altijd om objectieve redenen tegen de aanduiding of het behoud van
een afgevaardigde verzetten (Bv. de afgevaardigde voldoet niet aan de door deze cao gestelde
laat in het eerste geval aan de betrokken vakbond binnen de 15
voorwaarden). De werkgever
dagen na het ontvangen van de lijst der voorgedragen afgevaardigden weten waarom hij zich
verzet. Bij onenigheid
aan het
verzoeningsbureau van voornoemd paritair subcomité.

kan het geschil voorgelegd worden

tussen de partijen

Art. 10. Het aantal afgevaardigden is afhankelijk van het aantal arbeiders tewerkgesteld in de
onderneming.

Aantal arbeiders

Aantal mandaten

Vanaf 30

Vanaf 75

2

4

Plaatsvervangers worden niet voorzien.

Art. 11. Voor de vaststelling van de personeelssterkte van de onderneming waarvan sprake in de
artikelen
genomen dat
tewerkgesteld is gedurende de vier kwartalen die het kwartaal van instelling of hernieuwing der
vakbondsafvaardiging voorafgaan.

aantal arbeiders

6 en 9, wordt

het gemiddeld

in aanmerking

In geval van betwisting aangaande het aantal arbeiders die in de onderneming werken, kan beroep
gedaan worden op de voorzitter van het paritair subcomité.

van hun
Art.12. De erkende vakbonden
bevoegdheid en omwille van het gezag waarover zij voor het uitoefenen van hun taak moeten
beschikken.

kiezen de aangewezen afgevaardigden

omwille

Om als afgevaardigde te kunnen worden aangewezen, mag de kandidaat-afgevaardigde
behoren tot het
leidinggevend personeel, moet hij/zij
tewerkgesteld zijn en mag hij/zij zich niet in een opzeggingsperiode bevinden.

niet
in de onderneming

tenminste 1 jaar

Zij waken er tevens over dat de afgevaardigden zoveel mogelijk representatief
verschillende afdelingen van de onderneming.

zijn voor de

Hoofdstuk IV: Bevoegdheid

Art. 13. De bevoegdheid van de vakbondsafvaardiging heeft onder meer betrekking op:

•

•

•

•

de arbeidsverhoudingen in de onderneming;

de onderhandelingen met het oog op het sluiten van collectieve arbeidsovereenkomsten
de onderneming,
arbeidsovereenkomsten
gesloten;

in
aan de collectieve
of aan de akkoorden van sociale vrede die op andere vlakken zijn

afbreuk wordt

gedaan

zonder

daarbij

dat

de toepassing
arbeidsovereenkomsten,
arbeidsovereenkomsten;

in de onderneming
het

van

van de sociale wetgeving,

arbeidsreglement

en

van

van de collectieve
individuele

de

de naleving van de algemene beginselen bepaald in de cao nr. 5.

Art. 14. De vakbondsafvaardiging heeft het recht door de werkgever of zijn plaatsvervanger
spoedigste, en ten laatste 7 kalenderdagen na daarom te hebben verzocht,

ten
te worden gehoord

naar aanleiding van elk geschil of betwisting van collectieve aard die in de onderneming ontstaat
of zou dreigen te ontstaan. Dit geldt ook in geval van een geschil of betwisting van individuele
aard dat niet werd opgelost via gebruikelijke hiërarchische weg.

Art. 15 Elke individuele klacht wordt
belanghebbende
die
vakbondsafgevaardigde.

werknemer,

langs de gewone hiërarchische weg ingediend door de
zijn

bijgestaan

verzoek

wordt

door

zijn

op

De vakbondsafgevaardigde heeft het recht te worden gehoord naar aanleiding van elk individueel
geschil of betwisting dat niet via deze weg kon worden opgelost.

Art. 16. Ten einde de in voorgaande artikelen 13 en 14 bedoelde geschillen of betwistingen
voorkomen, moet de vakbondsafvaardiging
ingelicht over collectieve
beloningsvoorwaarden
aard. Zij wordt
collectieve arbeidsovereenkomsten
arbeidsovereenkomsten zijn opgenomen.

te
door de werkgever worden
arbeids- en
of gebruikelijke
van individuele
uit de wet, de
of bepalingen van algemene aard die in de individuele

van inlichtingen
inzonderheid ingelicht over de wijzigingen die voortvloeien

voorafgaandelijk
die de contractuele

kunnen wijzigen, met uitzondering

veranderingen

Hoofdstuk V: Statuut van de leden der vakbondsafvaardiging

Art.17.

Het mandaat van de syndicale afvaardiging duurt 4 jaar. Het gaat in op het moment van aanwijzing
en loopt af op 31 december van het jaar waarin er in België sociale verkiezingen georganiseerd
worden.

Art. 18. Het mandaat van vakbondsafgevaardigde eindigt:

•

•

•

•

op de in artikel17 vermelde vaste datum;

wanneer de afgevaardigde als dusdanig ontslag neemt uit het mandaat; dit ontslag moet hij
schriftelijk aan de werkgever meedelen;

wanneer de afgevaardigde niet meer in de categorie waarin hij werd verkozen deel uitmaakt
van het personeel van de onderneming;

wanneer de vakbond, waardoor
andere werknemer
vakbond. De vakbond licht de werkgever hierover schriftelijk in.

vervangt, of wanneer de afgevaardigde geen lid meer

de afgevaardigde werd aangewezen, deze door een
is van die

Art. 19. Wanneer aan het mandaat van een afgevaardigde een einde komt, kan de betrokken
vakbond een nieuwe afgevaardigde aanduiden en dit voor de restant van de duur van het
mandaat.

Tijdens de looptijd van de mandaten kan de verdeling ervan onder de betrokken vakbonden niet
wijzigen tenzij bij gemeenschappelijke brief van de representatieve vakbonden gericht aan de
werkgever, alsook aan de voorzitter van het paritair subcomité.

Art. 20. De kandidaat-afgevaardigden zijn beschermd vanaf de dag die volgt op de datum van de
poststempel
tot
oprichting van vakbondsafvaardiging kenbaar maakt.

brief, gericht aan de werkgever, die het

van de aangetekende

initiatief

voorgedragen
Indien blijkt dat zij binnen de onderneming
werden, zal hun bescherming niet aflopen maar heeft zij dezelfde duur als de bescherming van
de effectief aangeduide kandidaten, volgens de modaliteiten beschreven in artikel 20 tot en met
23 van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
toepassing
maakt van artikel 9.

behoudens indien de werkgever

als kandidaat-afgevaardigden

Art. 21. De vakbondsafgevaardigden

hebben recht op de normale bevorderingen

van de

categorie waartoe zij behoren.

Art. 22. De leden van de vakbondsafvaardiging mogen niet worden ontslagen om redenen die
eigen zijn aan de uitoefening van hun mandaat.

van

De werkgever die voornemens
uitzondering
voorafgaandelijk
dringende
vakbondsafvaardiging evenals de vakbond die de kandidatuur van deze afgevaardigde
voorgedragen. Deze verwittiging
derde dag, volgend op de datum van de verzending.

is een vakbondsafgevaardigde om gelijk welke redenen, met
de
verwittigt
heeft
gebeurt bij aangetekende brief die uitwerking heeft op' de

ontslaan,

reden,

te

De betrokken vakbond beschikt over een termijn van 7 dagen om mee te delen dat zij de
zal
geldigheid van het voorgenomen
gebeuren bij aangetekend schrijven; de periode van 7 dagen neemt een aanvang op de dag
waarop het door de werkgever toegezonden schrijven uitwerking heeft.

te aanvaarden. Deze mededeling

ontslag weigert

Indien de werkgever binnen deze termijn geen reactie ontvangt van de vakbond wordt dit
beschouwd als een aanvaarding van de geldigheid van het voorgenomen ontslag.

Indien de vakbond weigert de geldigheid van het voorgenomen ontslag te aanvaarden, heeft de
meest gerede partij de mogelijkheid het geval aan het oordeel van het verzoeningsbureau van
te leggen. Dit bureau zal binnen de 30 dagen de geldigheid
het paritair subcomité
onderzoeken en uitspraak doen. Gedurende deze periode mag de maatregel
tot ontslag niet
worden uitgevoerd.

voor

Indien het verzoeningsbureau niet
geschil aan de arbeidsrechtbank voorgelegd.

tot een eenparige beslissing is kunnen komen, wordt het

Art. 23. In geval van ontslag van een vakbondsafgevaardigde om dringende reden, moet
vakbond daarvan onmiddellijk op de hoogte worden gebracht.

de

Wat betreft de dringende reden (die het ontslag van de afgevaardigde kan verantwoorden
zonder voorafgaandelijke verwittiging van de syndicale afvaardiging en van de vakbond) mag
de beroepsonbekwaamheid wettelijk niet worden ingeroepen,
van belangrijke
beroepsfout, waarvan het bewijs door de werkgever moet worden geleverd.

in geval

tenzij

Art.24.

§ 1. Een forfaitaire vergoeding is door de werkgever verschuldigd in volgende gevallen:

•

•

•

•

indien hij een vakbondsafgevaardigde ontslaat, zonder de in artikel 22 bepaalde procedure
na te leven;

indien, op het einde van de procedure, de geldigheid van de redenen van ontslag, rekening
of door de
houdend met de bepaling van artikel 22, eerste lid, door het verzoeningsbureau
arbeidsrechtbank niet wordt erkend als vreemd aan de uitoefening van het mandaat;

indien de werkgever een afgevaardigde heeft ontslagen om dringende redenen en de
arbeidsrechtbank het ontslag ongegrond heeft verklaard;

indien de arbeidsovereenkomst werd beëindigd wegens zware fout van de werkgever die voor
de afgevaardigde een reden is tot onmiddellijke beëindiging van de overeenkomst.

§ 2. De forfaitaire vergoeding is gelijk aan de bruto bezoldiging van een jaar, onverminderd de
toepassing van de artikelen
de
arbeidsovereenkomsten (Belgisch Staatsblad van 22 augustus 1978).

39 en 40 van de wet

1978 betreffende

van 3 juli

Deze vergoeding
de bijzondere
is niet verschuldigd, wanneer de vakbondsafgevaardigde
vergoeding ontvangt voor beschermde arbeiders, met name kandidaten voor en leden van de
ondernemingsraad en het comité voor preventie en bescherming op het werk.

ingevolge een overgang van de onderneming of gedeelte van
Art. 25. Bij wijziging van werkgever
de onderneming krachtens overeenkomst
ingevolge een overdracht onder gerechtelijk gezag
van het geheel of gedeelte van de onderneming of van haar activiteiten gelden de navolgende
regels m.b.t. de voortzetting van het mandaat:

..

..

indien bij de overgang de autonomie
of het gedeelte van de
onderneming op het vlak waarvan de vakbondsafvaardiging werd opgericht, behouden blijft,
hun mandaat verder uitoefenen tot op het ogenblik
blijven de vakbondsafgevaardigden
dat het verstrijkt;

van de onderneming

in het geval de autonomie van de onderneming of van het gedeelte van de onderneming op
de
het vlak waarvan de vakbondsafvaardiging werd opgericht, niet behouden blijft, wordt
vakbondsafvaardiging uiterlijk zes maanden na de overgang weder samengesteld, met
dien
verstande dat tot op het ogenblik van de wedersamenstelling de vakbondsafgevaardigden
hun mandaat verder blijven uitoefenen.

Hoofdstuk VI: Werking van de vakbondsafvaardiging

Art. 26. De vakbondsafvaardiging wordt naargelang de noodwendigheden tijdens de diensturen
door de werkgever of diens afgevaardigde ontvangen.

De werkgever of diens afgevaardigde dient
kalenderdagen een antwoord te verstrekken op elke klacht die door een vakbondsafgevaardigde
wordt voorgelegd.

zo spoedig mogelijk, minstens binnen de 7

inzake de individuele begeleiding
Art. 27. De vakbondsafgevaardigden verrichten hun opdracht
van de arbeiders in toepassing van artikel 14 binnen
die de
de
vakbondsafgevaardigden
besteden aan het vervullen van hun opdracht wordt als arbeidstijd
bezoldigd.

arbeidsuren. De tijd

De onderneming stelt een lokaal ter beschikking van de afgevaardigden om hen toe te laten hun
opdrachten op een passende manier uit te oefenen.

Art.28.

§1. Aan de vakbondsafgevaardigden worden de nodige email- en internetfaciliteiten
om in toepassing van artikel 28, zonder
contacten met
hebben.

verleend
te verstoren,
leden van het personeel afzonderlijk en met de directie der onderneming te

de goede gang van de onderneming

§ 2. De vakbondsafgevaardigden
beschikken bovendien over maximum 24 kredieturen per jaar
en per mandaat om gezamenlijk problemen te bespreken en de besprekingen met de directie
van de onderneming voor te bereiden.

De directie van de onderneming dient
over de aanwending van de kredieturen.
goede gang van de onderneming verstoren.

ten minste twee dagen op voorhand te worden ingelicht
In geen geval mag de aanwending der kredieturen
de

In de onderneming met meer
vakbondsafvaardiging en de directie een regeling getroffen inzake de faciliteiten en kredieturen
om de normale werking van de vakbondsafvaardiging
overeenkomstig haar statuut mogelijk
te maken.

dan één uitbatingszetel,

zo nodig tussen

wordt

de

Art.29.

§ 1. De vakbondsafvaardiging verstrekt mondelinge en/of schriftelijke mededelingen aan het
personeel.

Voor hun mededelingen kunnen de afgevaardigden beroep doen op het ondernemings-e-mail en
internetsysteem volgens de regels die hierna worden uiteengezet, onverminderd de toepassing

van de bepalingen vervat
in de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 81 tot bescherming van de
persoonlijke levenssfeer van de arbeiders ten opzichte van de controle op de elektronische on-
linecommunicatiegegevens, gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 26 april 2002.

§ 2. Gebruik van e-mail. De vakbondsafgevaardigden hebben toegang tot het e-mailsysteem van
de onderneming. Zij hebben het recht om,
in het kader van de normale uitoefening van hun
mandaat, dit systeem eveneens te gebruiken voor het sturen van mededelingen aan de arbeiders
van de onderneming of aan het vakbondssecretariaat, en omgekeerd (tweerichtingsverkeer).

De mededelingen
op de loon- en
in § 2 mogen enkel betrekking
arbeidsvoorwaarden, de arbeidsverhoudingen en de toepassing van de sociale wetgeving in de
onderneming, met inbegrip van informatie van syndicale of professionele aard.

bedoeld

hebben

Alle regels, voor zover zij geen afbreuk doen aan onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst,
die gelden voor het e-mailgebruik
in de onderneming
onverminderd voor de syndicale afgevaardigden.

voor de andere arbeiders, gelden

§ 3. Gebruik van internet. De syndicale afgevaardigden hebben toegang tot de internetprovider
van de onderneming. Ze hebben het recht om binnen redelijke perken websites te raadplegen die
verband houden met de uitoefening van hun mandaat (eenrichtingsverkeer).

§ 4. Bescherming van de privacy. De werkgever zal zich onthouden van controle op de inhoud
van het e-mail en internetverkeer
bedoeld in de § 2 en § 3 hiervoor, zelfs indien de mailserver
zich in het buitenland bevindt.

Onverminderd het respect van de in het arbeidsreglement voorziene procedures en sancties, zal
de werkgever, wanneer er ernstig vermoeden van misbruik bestaat, de betrokken vakbond
hiervan in kennis stellen met de bedoeling om via dialoog een passende oplossing te zoeken.

Enkel bij ernstig vermoeden van misbruik kan de werkgever kennisnemen, op geïndividualiseerde
basis van het volume en de inhoud van het e-mail en internetgebruik,
geldende nationale en Europese wetgeving en reglementering terzake.

rekening houdende met de

§ 5. Deze regeling doet geen afbreuk aan gunstigere regelingen, die overeengekomen worden op
het vlak van de onderneming.

Art. 30. Op gemotiveerd verzoek mag de vakbondsafvaardiging in de onderneming tijdens de
werkuren voorlichtingsvergaderingen
kan zijn
instemming hiervoor niet willekeurig weigeren.

voor het personeel beleggen. De werkgever

Hoofdstuk VII: Rol van de vakbondsafvaardiging
en/of comité voor preventie en bescherming op het werk

bij ontstentenis

van een ondernemingsraad

Art. 31. Bij ontstentenis van een ondernemingsraad,
rechten en opdrachten uitoefenen die aan deze raad worden toegekend,
krachtens de collectieve arbeidsovereenkomst
Nationale Arbeidsraad,
collectieve arbeidsovereenkomsten
verklaard bij koninklijk besluit van 12 september 1972.

de taken,
in het bijzonder
van 9 maart 1972, gesloten in de schoot van de
en
algemeen verbindend

tot coördinatie van de in deze Raad gesloten nationale akkoorden

betreffende de ondernemingsraden,

zal de vakbondsafvaardiging

Art. 32. Wanneer in de onderneming geen comité voor preventie en bescherming op het werk is
opgericht,
is de vakbondsafvaardiging ermee belast de opdrachten van de comités m.b.t. welzijn
op het werk uit te oefenen.

Art. 33. Bij ontstentenis
regelgevingen ook een aantal
verstrekken wanneer in het bedrijf een camerabewakingssysteem wordt opgezet.

van beide organen, worden op basis van verschillende wet- en
toegekend, zoals informatie

taken aan de vakbondsafvaardiging

Hoofdstuk VIII: Voorkoming

en beslechting van geschillen

Art. 34. Wanneer een geschilontstaat
alle middelen aan om het geschil

binnen de onderneming, wendt de vakbondsafvaardiging

langs onderhandelingen met de directie te beslechten.

Indien op die manier geen oplossing kan worden gevonden, kan het geschil worden voorgelegd
aan het verzoeningsbureau van het paritair subcomité.

Een stakingsaanzegging of aanzegging tot
nadat
voornoemd verzoeningsbureau zich binnen een termijn van 15 dagen heeft uitgesproken over het
loopt over een termijn van tenminste
geschil. De stakingsaanzegging of aanzegging tot
twee weken. De aanzegging dient te gebeuren via aangetekende brief gericht aan de werkgever
of aan de syndicale organisaties.

ingediend worden,

kan enkel

loek-out

loek-out

te
Zolang deze overeenkomst
beginnen zonder voormelde procedure van verzoening te hebben gevolgd. Zij verbinden er zich
tevens toe geen steun te verlenen aan stakingen of
loek-out die in strijd met voorgaande
bepalingen werden begonnen.

loopt, verbinden de partijen er zich toe geen staking of

loek-out

HOOFDSTUK IX: Geldigheidsduur

Art. 35. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
en is gesloten voor onbepaalde duur.

treedt

in werking met

ingang op 15 april 2021

Zij kan door elk van de contracterende
partijen worden opgezegd. Deze opzegging moet
minstens drie maanden op voorhand geschieden bij een ter post aangetekende brief, gericht aan
de voorzitter
de betrokken
partijen in kennis zal stellen. De termijn van drie maanden begint te lopen vanaf de datum van
verzending van bovengenoemde aangetekende brief.

voor de verhuizing, die zonder verwijl

van het Paritair Subcomité

de collectieve
artikel 14 van de wet van 5 december 1968 betreffende
Overeenkomstig
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van
de handtekeningen van de personen die deze aangaan
deze collectieve arbeidsovereenkomst,
namens de syndicale organisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties
anderzijds,
en door de leden
vervangen door de, door de voorzitter
goedgekeurde notulen van de vergadering.

en de secretaris ondertekende

SOUS-COMMISSION PARITAIREPOUR LE DEMENAGEMENT

Convention collective de travail du 15 avril2021 fixant le statut de la délégation syndicale

Chapitre I: Champ d'application

Art. 1. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs qui relèvent de la
sous-commission paritaire de déménagement
(CP 140.05 et code ONSS 084), ainsi qu'à leurs
ouvriers.

Par "ouvriers", on entend les ouvriers féminins et masculins inscrits sous le code de travailleur 015.

Chapitre II: Dispositions générales

Art. 2. Les employeurs reconnaissent que leurs ouvriers ont
le droit d'être représentés par une
délégation syndicale représentative du secteur, dont le statut est fixé dans la présente convention
collective de travail.

Art. 3. Les employeurs et
preuve de justice, d'équité et d'esprit de conciliation,
dans l'entreprise.
Ils respecteront
règlement du travail et uniront

les représentants syndicaux doivent, en toutes circonstances,

faire
indispensables à de bonnes relations sociales
la législation sociale, les conventions collectives de travail et le

leurs efforts pour en assurer le respect.

Art. 4. Les employeurs s'engagent à ne pas exercer de pression sur leurs ouvriers pour
les
empêcher de s'affilier à un syndicat, ni à accorder aux ouvriers non affiliés d'autres privilèges que
ceux dont bénéficient

les ouvriers affiliés.

Art. 5. Lessyndicats signataires s'engagent à respecter la liberté d'association et à veiller à ce que
leurs membres n'utilisent pas dans l'entreprise des moyens de propagande incompatibles avec les
dispositions de la présente convention collective de travail.

les représentants syndicaux éviteront personnellement

toute violation des règles de
De même,
travail et du secret professionnel et veilleront à ce que leurs collègues ne le fassent pas, et ne
rendent pas, sans raison valable, difficile l'action de la direction de l'entreprise et de ses
représentants aux différents postes d'autorité.

CHAPITREIII: Création et composition

Art. 6. Une délégation syndicale est constituée dans les entreprises visées à l'article 1 à la demande
écrite d'un ou plusieurs syndicats représentatifs du secteur et conformément aux dispositions des
articles 2 et 10 de la présente convention collective de travail, pour autant que la délégation
syndicale représente au moins 10% du personnel syndiqué et au moins 10 ouvriers affiliés.

Art. 7. Le terme "entreprise" a la même signification que dans la législation sur les comités
d'entreprise.

Art. 8. L'initiative d'au moins une association représentative de constituer une délégation syndicale
doit être adressée à l'employeur par lettre recommandée.

Cette délégation syndicale adresse une copie de cette lettre au Président de la Sous-commission
paritaire pour le déménagement accompagnée de la liste nominative des candidats délégués.
Cette liste n'est pas envoyée à l'employeur et ne contient pas plus que le nombre de ouvriers
mentionnés à l'article 9.

En l'absence de réaction de l'employeur
demandant
représentatifs.

la création,

la lettre recommandée
les noms des délégués seront communiqués à l'employeur par les syndicats

dans les 15 jours suivant

Le syndicat qui prend l'initiative informe également
initiative par lettre recommandée.

les autres syndicats représentatifs de son

Art.9 L'employeur peut toujours s'opposer à la nomination ou au maintien d'un délégué pour des
le délégué ne remplit pas les conditions prévues par la présente
raisons objectives (par exemple,
CCT). Dans le premier cas, l'employeur doit
le syndicat concerné de ses raisons dans les
informer
15 jours suivant la réception de la liste des délégués désignés. En cas de désaccord entre les parties,
le litige
paritaire
susmentionnée.

peut être soumis au bureau de conciliation

de la sous-commission

Art. lD. Le nombre de représentants dépend du nombre d'ouvriers en service dans l'entreprise.

Nombre d'ouvriers

Nombre de mandats

À partir de 30

À partir de 75

2

4

Aucun suppléant n'est prévu.

Art. 11. Pour déterminer
nombre moyen ouvriers en service pendant
du renouvellement de la délégation syndicale.

l'effectif de l'entreprise visé aux articles 6 et 9, il est tenu compte du
les quatre trimestres précédant celui de la création ou

En cas de litige concernant
sous-commission paritaire peut être consulté.

le nombre de ouvriers employés dans l'entreprise,

le Président de la

Art.12. Les syndicats reconnus choisissent
de l'autorité dont ils doivent disposer pour mener à bien leur tâche.

les délégués désignés en raison de leur compétence et

le candidat délégué ne peut pas appartenir au personnel de
Pour pouvoir être nommé délégué,
direction, doit être en service dans l'entreprise depuis au moins 1 an et ne peut pas être en période
de préavis.

Ils veillent également à ce que les délégués soient aussi représentatifs que possible des différents
départements de l'entreprise.

Chapitre IV: Compétence

Art. 13. La compétence de la délégation syndicale comprend:

•

•

•

•

les relations de travail dans l'entreprise;

les négociations en vue de la conclusion de CCT dans l'entreprise, sans préjudice des CCTou
des accords de paix sociale conclus dans d'autres domaines;

l'application dans l'entreprise de la législation sociale, des CCT,du règlement de travail et des
contrats individuels de travail;

le respect des principes généraux énoncés dans la CCTn° 5.

Art. 14. La délégation syndicale a le droit d'être entendue par l'employeur ou son remplaçant dans
les plus brefs délais, et au plus tard 7 jours calendaires après en avoir fait
la demande, en cas de
litige ou de différend de nature collective survenu ou susceptible de survenir dans l'entreprise. Cela
s'applique également en cas de litige ou de contestation de nature individuelle qui n'a pas été
résolu par les voies hiérarchiques habituelles.

Art. 15. Chaque plainte individuelle est présentée par les voies hiérarchiques normales par le
travailleur concerné qui, à sa demande, est assisté par son représentant syndical.

La délégation syndicale a le droit d'être entendu sur tout
être résolu par cette voie.

litige ou grief

individuel qui n'a pas pu

les litiges ou controverses visés aux articles 13 et 14, la délégation syndicale
Art. 16. Afin d'éviter
est préalablement
susceptibles d'affecter
les conditions contractuelles ou habituelles de travail, à l'exception des informations à caractère

informée par l'employeur des modifications collectives

individuel. Elle est en particulier
des dispositions générales incluses dans les contrats de travail

individuels.

informée des changements résultant de la législation, des CCTou

Chapitre V: Statut des membres de la délégation syndicale

Art.17.

Le mandat de la délégation syndicale dure quatre ans. Elle commence au moment de la
nomination et se termine le 31 décembre de l'année au cours de laquelle des élections sociales
sont organisées en Belgique.

Art. 18. Le mandat d'un délégué syndical prend fin:

•

•

•

•

à la date fixe visée à l'article 17 ;

lorsque le représentant en tant que tel démissionne du mandat;
par écrit à l'employeur;

il doit notifier cette démission

lorsque le délégué ne fait plus partie du personnel de l'entreprise dans la catégorie dans
laquelle il a été élu;

lorsque le syndicat qui a désigné le délégué le remplace par un autre travailleur ou si le délégué
n'est plus membre de ce syndicat. Le syndicat en informe l'employeur par écrit.

Art. 19. Lorsque le mandat d'un délégué prend fin, le syndicat concerné peut désigner un nouveau
délégué pour la durée restante du mandat.

Pendant la durée des mandats, leur répartition entre les syndicats concernés ne peut être modifiée
que par une lettre conjointe des syndicats représentatifs à l'employeur et au Président de la sous-
commission paritaire.

Art. 20. Les candidats délégués sont protégés à partir du jour suivant
lettre recommandée adressée à l'employeur annonçant
syndicale.

le cachet de la poste de la
l'initiative de la création d'une délégation

S'il apparaît qu'ils ont été désignés comme candidats délégués au sein de l'entreprise,
protection ne s'éteindra pas mais aura la même durée que celle des candidats effectivement
désignés, selon les modalités décrites aux articles 20 à 23 inclus de la présente CCT, sauf si
l'employeur applique l'article 9.

leur

Art. 21. Les délégués syndicaux ont droit aux promotions normales de la catégorie à laquelle ils
appartiennent.

Art. 22. Les membres de la délégation syndicale ne peuvent pas être licenciés pour des raisons
inhérentes à l'exercice de leur mandat.

L'employeur qui a l'intention de licencier un délégué syndical pour un motif autre qu'un motif
le délégué syndical ainsi que le syndicat qui a proposé la
grave, doit en informer préalablement
candidature. Cet avertissement est envoyé par lettre recommandée et prend effet
le troisième
jour suivant

la date d'envoi.

Le syndicat concerné dispose d'un délai de 7 jours pour communiquer son refus d'accepter
validité du licenciement envisagé. Cette notification se fera par lettre recommandée;
jours commence à courir le jour où la lettre envoyée par l'employeur prend effet.

la
le délai de 7

Si l'employeur ne reçoit pas de réponse du syndicat dans ce délai, cela est considéré comme une
acceptation de la validité du licenciement proposé.

Si le syndicat refuse d'accepter
la validité du licenciement envisagé, la partie la plus diligente aura
la possibilité de soumettre le cas au jugement du bureau de conciliation de la sous-commission
paritaire. Ce bureau examinera la validité et prononcera son verdict dans les 30 jours. Pendant

cette période,

la mesure de cessation d'activité ne peut pas être mise en œuvre.

Si le bureau de conciliation n'a pas pu parvenir à une décision unanime,
tribunal du travail.

le litige est soumis au

Art. 23. En cas de licenciement d'un représentant syndical pour raison grave, le syndicat doit être
informée immédiatement.

En ce qui concerne le motif grave (qui peut justifier
à la délégation syndicale et au syndicat),
invoquée qu'en cas de faute professionnelle grave dont
l'employeur.

le licenciement du représentant sans préavis
l'incompétence professionnelle ne peut être légalement
la preuve doit être apportée par

Art.24.

§ 1. Une indemnité forfaitaire est due par l'employeur dans les cas suivants:

..

..

..

..

s'illicencie un représentant syndical sans respecter la procédure prévue à l'article 22;

si, à la fin de la procédure,
la validité des motifs de licenciement, compte tenu de la disposition
de l'article 22, premier alinéa, n'est pas reconnue par le bureau de conciliation ou par le
tribunal du travail comme étant étrangère à l'exercice du mandat;

si l'employeur a licencié un délégué pour raison grave et que le tribunal du travail a déclaré le
licenciement non fondé;

si le contrat de travail a été résilié en raison d'une faute grave de l'employeur qui constitue un
motif de résiliation immédiate du contrat pour le délégué.

§ 2. L'indemnité forfaitaire est égale à la rémunération brute d'une année sans préjudice de
l'application des articles 39 et 40 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail (Moniteur
Belge du 22 août 1978).

Cette indemnité n'est pas due lorsque le délégué syndical bénéficie de l'indemnité spéciale pour
les ouvriers protégés, à savoir les candidats et les membres du comité d'entreprise et du comité
pour la prévention et la protection au travail.

Art. 25. En cas de changement d'employeur
à la suite d'un transfert de tout ou partie de
l'entreprise ou de ses activités en vertu d'un accord en exécution d'un transfert sous autorité de
justice,

les règles suivantes s'appliquent en ce qui concerne la poursuite du mandat:

•

•

si le transfert préserve l'autonomie de l'entreprise ou de la partie de l'entreprise dans laquelle
la délégation syndicale a été créée, les délégués syndicaux continuent à exercer leur mandat
jusqu'à son expiration;

l'autonomie de l'entreprise ou de la partie de l'entreprise dans laquelle la délégation
si
syndicale a été créée n'est pas préservée, la délégation syndicale sera reconstituée au plus tard
six mois après le transfert, étant entendu que les délégués syndicaux continuent à exercer leur
mandat jusqu'au moment de la reconstitution.

Chapitre VI: Fonctionnement de la délégation syndicale

Art. 26. La délégation syndicale est reçue pendant
représentant, selon les besoins.

les heures de travail par l'employeur ou son

L'employeur ou son délégué doit
syndical dans les meilleurs délais, et ce, au moins dans les 7 jours calendaires.

fournir une réponse à toute plainte soumise par un délégué

Art. 27. Les représentants syndicaux exercent
application de l'article 14 pendant
consacrent à leur tâche est payé comme temps de travail.

leur mission de soutien individuel aux ouvriers en
les heures de travail. Le temps que les représentants syndicaux

L'entreprise met une salle à la disposition des délégués pour leur permettre d'effectuer
missions de manière appropriée.

leurs

Art.28.

§ 1. Les représentants syndicaux disposent des moyens nécessaires en matière de courrier
électronique
et d'internet
la direction de l'entreprise, sans perturber
de l'article 28.

pour avoir des contacts avec les différents membres du personnel et
de l'entreprise, en application

le bon fonctionnement

§ 2. Les représentants syndicaux disposent également de maximum 24 crédits d'heures par an et
par mandat pour discuter ensemble des problèmes et préparer les discussions avec la direction de
l'entreprise.

La direction de l'entreprise doit être informée de l'utilisation des heures de crédit au moins deux
jours à l'avance. En aucun cas, l'utilisation
le bon
fonctionnement

des heures de crédit ne peut perturber

de l'entreprise.

Dans les entreprises disposant de plus d'un bureau opérationnel, un arrangement sera conclu, si
les facilités et les heures de
nécessaire, entre la délégation syndicale et la direction concernant
à ses
crédit pour permettre le fonctionnement
statuts.

normal de la délégation syndicale conformément

Art.29.

§ 1. La délégation syndicale assure des communications orales ou/et écrites au personnel.

Pour leurs communications,
les délégués peuvent utiliser le système de courrier électronique et
d'internet de l'entreprise selon les règles énoncées ci-dessous, sans préjudice de l'application des
dispositions contenues dans la CCTn° 81 concernant
la protection de la vie privée des ouvriers en
matière de contrôle des communications électroniques en ligne, conclue au CNT le 26 avril 2002.

§ 2. Utilisation du courrier électronique. Les représentants syndicaux ont accès au système de
courrier électronique de l'entreprise.
le droit, dans l'exercice normal de leur mandat,
d'utiliser également ce système pour envoyer des messages aux ouvriers de l'entreprise ou au
secrétariat syndical, et vice versa (communication bidirectionnelle).

Ils ont

Lescommunications visées au § 2 ne peuvent porter que sur les conditions de rémunération et de
travail,
les relations professionnelles et l'application de la législation sociale dans l'entreprise, y
compris les informations de nature syndicale ou professionnelle.

à
Toutes les règles, dans la mesure où elles n'affectent pas la présente CCT, qui s'appliquent
l'utilisation du courrier électronique dans l'entreprise pour les autres ouvriers, s'appliquent sans
préjudice des représentants syndicaux.

de l'internet.
§ 3. Utilisation
internet de l'entreprise.
Ils ont
dans des limites raisonnables (circulation à sens unique).

Les représentants
le droit de consulter

syndicaux ont accès au fournisseur d'accès
les sites web liés à l'exercice de leur mandat

§ 4. Protection de la vie privée. L'employeur s'abstient de surveiller
le contenu du courrier
électronique et du trafic Internet visés aux § 2 et § 3 ci-dessus, même si le serveur de messagerie
est situé à l'étranger.

Sans préjudice du respect des procédures et des sanctions prévues par la réglementation du
travail,
informe le syndicat concerné
en vue de trouver une solution adéquate par le dialogue.

lorsqu'il existe une suspicion sérieuse d'abus,

l'employeur,

Ce n'est qu'en cas de soupçon sérieux d'abus que l'employeur peut s'informer, sur une base
individuelle, du volume et du contenu de l'utilisation du courrier électronique et d'internet, en

tenant compte de la législation et des réglementations nationales et européennes applicables.

§ 5. Cet arrangement est sans préjudice d'arrangements plus favorables convenus au niveau de
l'entreprise.

Art. 30. Sur demande motivée,
réunions d'information pour le personnel pendant
refuser arbitrairement

son accord à ce sujet.

la délégation syndicale dans l'entreprise peut organiser des
les heures de travail. L'employeur ne peut pas

Chapitre VII: Rôle de la délégation syndicale en l'absence de comité d'entreprise oulet de comité
pour la prévention et la protection au travail

Art. 31. En l'absence de conseil d'entreprise,
la délégation syndicale exercera les fonctions, droits
et tâches qui lui sont attribués, notamment en vertu de la CCTdu 9 mars 1972, conclue au sein du
CNT, coordonnant
les accords nationaux et les CCTsur les conseils d'entreprise conclus au sein de
ce Conseil et déclarés universellement obligatoires par l'arrêté royal du 12 septembre 1972.

Art. 32. Si aucun comité pour la prévention et la protection au travail n'a été créé dans l'entreprise,
la délégation syndicale est chargée d'exécuter
les tâches des comités en matière de bien-être au
travail.

Art. 33. En l'absence de ces deux organes, un certain nombre de tâches sont également confiées à
la délégation syndicale sur la base de diverses lois et réglementations
comme la fourniture
d'informations lorsqu'un système de surveillance par caméra est mis en place dans l'entreprise.

Chapitre VIII: Prévention et règlement des litiges

Art. 34. Lorsqu'un conflit survient au sein de l'entreprise,
moyens pour régler le conflit par des négociations avec la direction.

la délégation syndicale utilise tous les

Si aucune solution ne peut être trouvée de cette manière,
conciliation de la sous-commission paritaire.

le litige peut être soumis au bureau de

Un préavis de grève ou de lock-out ne peut être déposé qu'après que le bureau de conciliation
précité ait statué sur le litige dans un délai de 15 jours. Le préavis de grève ou de lock-out doit être
porté sur une période d'au moins deux semaines. La notification doit être envoyée par lettre
recommandée à l'employeur ou aux organisations syndicales.

Pendant la durée de cette convention,
lock-out sans avoir suivi
à ne pas soutenir

les parties s'engagent à ne pas déclencher de grève ou de
la procédure de conciliation susmentionnée. Elles s'engagent également

les grèves ou lock-out déclenchés en violation des dispositions ci-dessus.

CHAPITREIX: Durée de validité

Art. 35. Cette présente CCT entre en vigueur
indéterminée.

le 15 avril 2021 et est conclue pour une durée

Elle peut être résiliée par chacune des parties contractantes. Cette résiliation doit
intervenir au
moins trois mois à l'avance par lettre recommandée à la poste adressée au Président de la Sous-
les parties concernées.
commission paritaire pour le déménagement, qui en informera sans délai
Le délai de trois mois commence à courir
la date d'envoi de la lettre recommandée
susmentionnée.

à

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail
Conformément
et les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective
de travail,
la concluent au nom des organisations syndicales d'une
part et au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal
de la réunion approuvé par les membres et signé par le Président et le secrétaire.

les signatures des personnes qui

