Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 03/03/2020
W: 157439/CO/217

20/01/2020

Paritair

comité voor de casinobedienden

Commission paritaire pour les employés de
casino

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 13 JANUARI 2020 BETREFFENDE DE
NACHTUREN

CONVENTION COLLECTNE DE TRA VAlL
DU 13 JANVIER 2020 RELATNEAU
TRA VAlL DE NUIT

Artikell

Article 1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de
werknemers van de ondernemingen die
ressorteren onder het Paritair comité
voor de casinobedienden

is

La présente convention collective de travail
s'applique aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises qui relèvent de la Commission
paritaire pour les employés de casino.

Artikel2

Article 2

(hierna "CAO nr. 46")

voor ploegenarbeid met

alsook voor andere vormen van

De werkgever en werknemers bevestigen dat de
financiële vergoeding waarvan sprake is in de
nr. 46 van 23
collectieve arbeidsovereenkomst
maalt 1990, gesloten in de Nationale
Arbeidsraad, betreffende de
begeleidingsmaatregelen
nachtprestaties
arbeid met nachtprestaties
en in de collectieve arbeidsovereenkomst
van 21 mei 1991, gesloten in de Nationale
Arbeidsraad, betreffende de waarborg van een
specifieke financiële vergoeding ten gunste van
de werknemers die zijn tewerkgesteld in het
kader van ploegenarbeid met nachtprestaties of
andere vormen van arbeid met nachtprestaties
(hierna "CAO nr. 49") als vervat te beschouwen
is in het aandeel die zij hebben in de fooienpot
die onder de leden van het spelpersoneel wordt
verdeeld, of voor zover deze fooienpot niet
in het gewaarborgd loon.
volstaat,

nr. 49

tussen 20 uur 's

Een spelbediende "klassieke spelen" wordt
geacht nachtarbeid te verrichten voor zover de
spelbediende arbeid verricht
avonds en 6 uur in de morgen. De spelbediende
"klassieke spelen" die enkel prestaties verricht
tussen 6 uur' s morgens en 24 uur 's avonds,
alsook de spelbediende "klassieke spelen" die
gewoonlijk vanaf 5 uur begint te werken worden
niet beschouwd als een spelbediende die
nachtarbeid verricht en vallen dus niet onder het
toepassingsgebied

van deze paragraaf.

Partijen komen overeen om voor de
spelbedienden die nachtarbeid verrichten zoals
bedoeld hierboven het brutomaandloon waarop
zij aanspraak maken op basis van de sectorale
bepalingen of op basis van de bepalingen uit de

les mesures
pour le travail d'équipe avec

L'employeur et les travailleurs confirment que
l'indenmité financière dont il est question dans la
convention collective de travail n° 46 du 23 mars
1990, conclue au sein du Conseil National du
Travail, concernant
d'accompagnement
travail de nuit ainsi que les autres formes de
travail avec prestations de nuit (ci-après « CCT
n? 46 ») et dans la convention collective de
travail n? 49 du 21 mai 1991, conclue au sein du
Conseil National du Travail, concernant
garantie d'une indemnité financière spécifique au
profit des travailleurs qui sont employés dans le
cadre de travail d'équipe avec prestations de nuit
(ci-après « CCT n049 »), est considérée comme
étant reprise dans la part de la cagnotte des
pourboires qui est partagée entre les membres du
personnel de jeux ou pour autant que cette
cagnotte ne suffise pas, dans le salaire annuel qui
est garanti pour chaque travailleur
individuellement par l'employeur.

la

Un employé de jeux traditionnels est supposé
effectuer du travail de nuit pour autant que cet
employé de jeux effectue du travail entre 20
heures du soir et 6 heures du matin. L'employé de
jeux traditionnels qui n'effectue du travail
qu'entre 6 heures du matin et 24 heures du soir,
ainsi que l'employé de jeux traditionnels qui
commence habituellement
5 heures ne sont pas considérés comme un
employé de jeux qui effectue du travail de nuit et
ne tombent pas sous le champ d'application du
présent §.

à travailler à partir de

Les parties conviennent de scinder pour les
employés de jeux qui effectuent du travail de
nuit, comme décrit ci-dessus,

le salaire mensuel

individuele arbeidsovereenkomst,
uit te splitsen
in een gedeelte brutomaandloon en een gedeelte
bruto nachtpremie zoals bedoeld in artikel 13 van
de CAO nr. 46.

Het aantal uren die na 24 uur worden gepresteerd
worden in gezamenlijk akkoord tussen partijen
geschat op 52 uren per maand per spelbediende,
behalve andersluidend beding in een bedrijfs-
CAO.

Dienvolgens komen partijen overeen een vast
forfaitair brutobedrag ten belope van 52 maal het
per collectieve arbeidsovereenkomst
Nationale Arbeidsraad bepaalde uurbedrag per
maand in mindering te brengen op het normaliter
verschuldigde brutomaandloon en uit te betalen
onder de vorm van een bruto nachtpremie.

in de

Het aldus verminderde brutomaandloon en de
bruto nachtpremie worden als dusdanig op de
loonfiche vermeld. De bruto nachtpremie is
onderworpen aan de normale wettelijke sociale
bijdragen en bedrijfsvoorheffmg.

De partijen gaan er uitdrukkelijk mee akkoord
dat onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
geen afbreuk doet aan het artikel 2 van de
collectieve arbeidsovereenkomst
december 2001 handelend over nachtarbeid en
van
dat de bepalingen van dit artikelonverkort
toepassing blijven.

van 19

brut auquel ils ont droit sur base de dispositions
sectorielles ou sur base de dispositions de
convention de travail
de salaire mensuel brut et une pattie prime de
nuit brut comme prévu à l'article 13 de la CCT n°
46.

individuelle, en une partie

Le nombre d'heures qui sont prestées après 24h
est estimé de commun accord entre les
parties à 52 heures par mois par employé de jeux,
sauf disposition différente dans une CCT
d' entreprise.

De cette façon les parties conviennent de potter
en diminution du salaire mensuel brut
normalement dû la somme forfaitaire de 52 fois
le montant horaire prévu dans la convention
collective de travail du Conseil National du
Travail par mois et de la payer sous forme de
prime de nuit brut.

Ainsi seront mentionnés
sur la fiche salariale le
salaire mensuel brut diminué et la prime de nuit
brute. La prime de nuit brute est soumise aux
cotisations sociales normales et au précompte
professionnel.

Les parties conviennent expressément que la
présente convention collective de travail ne porte
pas préjudice à l'article 2 de la convention
collective de travail du 19/12/2001 concernant
travail de nuit et que les dispositions de cet
article restent d'application.

le

Artikel3

Article 3

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt
voor onbepaalde duur afgesloten.

in werking op 1januari 2019 en is

La présente convention collective de
travail entre en vigueur le Ier janvier
2019 et est conclue pour une durée indéterminée.

Ze kan door elk van de partijen worden
opgezegd per aangetekende brief
gericht aan de Voorzitter van het Paritair CoY'! i j-é
voor de casinobedienden, met
inachtneming van een
opzeggingstermijn

van zes maanden.

Elle peut être dénoncée par chacune
des patties par lettre recommandée
adressée au Président de la Commission
paritaire pour les employés de casino,
moyennant un préavis de six mois.

Brussel, 13januari 2020

Bruxelles,

le 13janvier 2020

