Paritair Comité voor de casinobedienden

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 03/03/2020
N": 157435/CO/217

20/01/2020

Commission paritaire
casino

pour

les employés de

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020 betreffende het indexcijfer

van 13januari

Convention collective de travail du 13janvier
l'indexation
2020 concernant

Artikell. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en werknemers
van de ondernemingen die ressorteren onder het
Paritair Comité voor de casinobedienden.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux
travailleurs des entreprises ressortissant à la
Commission paritaire pour les employés de casino.

Voor de toepassing van deze collectieve
arbeidsovereenkomst wordt verstaan onder
"werknemers" : de mannelijke en vrouwelijke
werknemers.

Pour l'application de la présente convention
collective de travail, ily a lieu d'entendre par
"travailleurs" : les travailleurs masculins et
féminins.

Art. 2. Het gewaarborgd en effectief loon van de
bedienden ldassieke en automatische spelen
worden éénmaal per jaar op 1januari van ieder
kalender] aar aangepast aan het viermaandelijks
gemiddelde van het gezondheidsindexcijfer,
maandelijks vastgesteld door de FOD Economieen
bekendgemaakt
in het Belgisch Staatsblad, volgens
de formule vermeld in artikel 3.

Art. 2. Le salaire garanti et effectif des employés
de jeux classiques et des jeux automatiques sont
adaptés une fois par an, au 1er janvier de chaque
année civile, à la moyenne quadrimestrielle de
l'indice santé, établi mensuellement pour le
Royaume par le SPF Economie et publié au
Moniteur belge, selon la formule mentionnée à
l'article 3.

Art. 3. Op 1januari van elkjaar worden de van
toepassing zijn de minimum- en effectieve lonen
aangepast
in functie van de reële evolutie van het
viermaandelijks gemiddelde van het
gezondheidsindexcijfer
maanden (november jaar -1
tegenover november

van de laatste twaalf

jaar -2).

Art. 3. Au 1er janvier de chaque année, les salaires
minimums d'application et les salaires
effectivement payés sont adaptés en fonction de
l'évolution réelle de la moyenne quadrimestrielle
de l'indice santé des douze derniers mois
(novembre année -1 contre novembre année -2).

Het quotiënt dat bekomen wordt door de deling van
het bedoelde indexcij fer van november jaar -1 en
dat van november jaar -2, vermeldt 5 decimalen en
wordt afgerond naar het hoger cijfer indien het
zesde decimaal gelijk is aan of groter dan vijf.

Le quotient qui est obtenu en divisant l'indice visé
de novembre année -1 par celui de novembre année
-2, mentionne 5 décimales et est arrondi au chiffre
supérieur si la sixième décimale est égale ou
supérieure à cinq.

Art. 4. De geïndexeerde minimum- en effectieve
lonen worden afgerond als volgt :

Art. 4. Les salaires minimums et effectifs indexés
sont arrondis comme suit :

de maandlonen worden afgerond op de
onmiddellijke hogere eurocent wanneer het derde
decimaal gelijk is aan of groter is dan vijf.
Wanneer het derde decimaallager
geen rekening mee gehouden.

is dan 5 wordt er

les salaires mensuels sont arrondis à l'eurocent
directement supérieur si la troisième décimale est
égale ou supérieure à cinq. Lorsque la troisième
décimale est inférieure à 5, il n'en est pas tenu
compte.

Art. 5. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 Januari 2020

Art. 5. La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1er janvier 2020

Zij wordt gesloten voor onbepaalde tijd en kan
worden opgezegd door elk van de partijen,mits een
opzeggingstermijn van drie maanden betekend bij
een ter post aangetekende brief,gericht aan de
voorzitter van het Paritair Comité voor de
casino bedienden.

Elle est conclue pour une durée indéterminée et
peut être dénoncée par chacune des parties
moyennant un préavis de trois mois adressé par
lettre recommandée à la poste au président
Commission paritaire pour les employés de casino.

