Commission paritaire pour le nettoyage

Paritaire comité voor de schoonmaak

Neerlegg ing-Dépôt: 27/11/2021
Regist-Enregistr.:
N°: 169674/CO/121

25/01/2022

collective de travail du 18 novembre

Convention
2021 relative au régime de
chômage avec complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés
ayant 33 ans de carrière professionnelle
lourd et qui ont
exercé un travail de nuit pendant 20 ans.

qui ont exercé un métier

Collectieve arbeidsovereenkomst
van werkloosheid met bedrijfstoeslag
33 jaar beroepsverleden
die nachtwerk hebben uitgevoerd gedurende 20 jaar.

van 18 november 2021 betreffende het stelsel
die
voor sommige ontslagen werknemers
hebben en die gewerkt hebben in een zwaar beroep en

Préambule
Cette convention collective de travail est conclue en exécution de la
convention collective de travail n° 151, conclue au sein de Conseil National
du Travail.

Inleiding
Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten in uitvoering van de
collectieve arbeidsovereenkomst
Nationale Arbeidsraad.

nr 151, gesloten in de schoot van de

CHAPITREI. - Champ d'application

HOOFDSTUKI. - Toepassingsgebied

Article 1er - La présente convention collective de travail s'applique aux Artikel1.
employeurs
des entreprises
Commission paritaire pour Ie nettoyage, petites et moyennes entreprises et Comité voor de schoonmaak ressorteren, kleine en middelgrote
autres.

- Deze collectieve arbeidsovereenkomst

ondernemingen en andere.

et aux travailleurs

la werkgevers en werknemers uit de ondernemingen welke onder het Paritair

is van toepassing op de

ressortissent

qui

à

Art. 2. - La convention collective de travail s'applique à tous les travailleurs
liés par un contrat de travail à une entreprise du secteur du nettoyage qui
sont licenciés et qui au moment de la fin du contrat de travail et au plus tard
le 30 juin 2023 atteignent

l'âge de 60 ans

plus.

verbonden

is van toepassing op alle
Art. 2. - De collectieve arbeidsovereenkomst
een
een
werknemers
onderneming uit de sector schoonmaak die worden ontslagen en die op het
einde van de arbeidsovereenkomst
en uiterlijk op 30 juni 2023 de leeftijd
van 60 jaar of ouder hebben bereikt.

arbeidsovereenkomst

door

aan

II faut en outre que ces travailleurs:

De werknemers moeten ook:

1) prouvent un passé professionnel de 33 ans, dont:

1) een beroepsloopbaan kunnen bewijzen van 33 jaar, waarvan:

soit 20 ans de travail de nuit;
soit 5 ans se rapportent à l'exercice d'un métier lourd durant
10 dernières années ou 7 ans se rapportent
métier
les 15 dernières années.
Par métier

lourd durant
lourd on entend:

les
à l'exercice d'un

ofwel 20 jaar nachtarbeid
ofwelSjaar
gewerkt hebben in een zwaar beroep in de loop van
de laatste 10 jaar, of 7 jaar gewerkt hebben in een zwaar beroep
in de loop van de laatste 15 jaar.
Onder zwaar beroep wordt verstaan:

a.

b.

c.

le travail en

lesquelles font

le même travail

le travail en équipes successives, plus précisément
équipes en au moins deux équipes comprenant deuxtravailleurs
au moins,
tant en ce qui
concerne son objet qu'en ce qui concerne son ampleur et qui se
succèdent dans le courant de la journée sans qu'il n'y ait
entre les équipes successives et sans que le
d'interruption
à
chevauchement excède un quart de leurs tâches journalières,
condition que le travailleur change alternativement
d'équipes;
le travailleur est
le travail en services interrompus dans lequel
en permanence occupé en prestations de jour où au moins 11
heures séparent
le début et la fin du temps de travail avec une
d'au moins 3 heures et un nombre minimum de
interruption
prestations de 7 heures. Par permanent
il faut entendre que le
service interrompu soit le régime habituel du travailleur et qu'il
ne soit pas occasionnellement occupé dans un tel régime;
le travail dans un régime tel que visé dans l'article L'" de la CCT
n° 46 du CNT.

2) Puissent prétendre à une allocation de chômage;
3) Justifient d'une présence dans le secteur suffisante pour qu'ils aient,
au cours des 10 dernières années bénéficié de 5 primes de fin
d'année dont une au moins au cours des deux dernières années.

Pour l'application du présent article pour la détermination
secteur,

les périodes d'interruption

de carrière sont neutralisées.

de la fidélité au

bepaald

a. Het werk

in wisselende

ploegen, meer

de
ploegenarbeid in minstens twee ploegen van minstens twee
werknemers die hetzelfde werk doen, zowel qua inhoud als qua
omvang en die elkaar in de loop van de dag opvolgen zonder dat
er een onderbreking is tussen de opeenvolgende ploegen en
zonder dat de overlapping meer bedraagt dan één vierde van
hun dagtaak, op voorwaarden dat de werknemer van ploegen
alterneert;
b. Het werk

diensten waarbij

in onderbroken

de werknemer

in dagprestaties waarvan de begintijd en de

permanent werkt
eindtijd minimum 11 uur uit elkaar liggen met een onderbreking
van 7 uur. Onder
van minstens 3 uur en minimumprestaties
permanent verstaat men dat de onderbroken dienst de gewone
arbeidsregeling
en dat hij niet
occasioneel

van de werknemer
in een dergelijke regeling wordt

tewerkgesteld;

vormt

c. Het werk in een arbeidsregeling zoals bedoeld in artikell

van de

CAO nr 46 van de NAR.

kunnen genieten van een werkloosheidsvergoeding;

2)
3) een aanwezigheid in de sector

rechtvaardigen

die voldoende is

geweest om in de loop van de 10 laatste jaren,Seindejaarspremies
verkregen te hebben waaronder minstens één tijdens de laatste
twee jaar.

Voor de toepassing van dit artikel worden, voor de berekening van de
getrouwheid
geneutraliseerd.

aan de sector, de periodes

van loopbaanonderbreking

CHAPITREII. - Objectif

HOOFDSTUKII - Doelstelling

Art. 3. - Cette convention collective de travail a pour objet d'instaurer un
avec embauche
régime de chômage avec complément
l'emploi des jeunes et
compensatoire en vue de promouvoir prioritairement
des chômeurs.

d'entreprise,

Art. 3. - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft als doel een stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag, met compenserende aanwerving in te
stellen om bij voorrang de tewerkstelling van de jongeren en de werklozen
te bevorderen.

Elle a été mise au point en prenant pour base:
a) la convention collective de travail n° 17 du 19 décembre 1974 conclue au
sein du Conseil National du Travail, rendue obligatoire par l'arrêté royal du
16 janvier 1975 (Moniteur belge du 31 janvier 1975L telle que modifiée par
la CCTn° 17tricies septies du 15 décembre 2015 ;
c) l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

le régime de chômage avec complément

Zij werd op punt gesteld op basis van:
a) de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van 19 december 1974
gesloten in de Nationale Arbeidsraad, bekrachtigd door het koninklijk besluit
van 16 januari 1975 (Belgisch staatsbladvan 31januari 1975L zoals gewijzigd
door cao nr 17 tricies septies van 15 december 2015;
c) het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot
regeling van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch staatsblad van 8 juni 2007);

CHAPITREIII. - Financement

HOOFDSTUKIII - Financiering

Aux travailleurs accédant au présent

Art. 4. -
complément
fonds de sécurité d'existence dénommé « Fonds social pour le nettoyage»
(ci-après dénommé le FSEND).

régime de chômage avec
le

complémentaire

est payée par

d'entreprise,

l'indemnité

indemnité

complémentaire

Cette
calculé
conformément à la convention collective de travail n° 17 du conseil national
du travail, sans préjudice de l'application du mécanisme de garantie visé à
l'article 8.

au montant

limitée

est

les arrêtés d'exécution,

Les cotisations patronales spéciales, imposées par les dispositions légales et
par
de l'indemnité
et dues sur
complémentaire calculée conformément à la convention collective de travail
n° 17 du conseil national du travail, sont également à charge du FSEND.

le montant

Aan de werknemers die tot onderhavig stelsel van werkloosheid
Art. 4. -
met bedrijfstoeslag toetreden, wordt de aanvullende vergoeding betaald
door het
fonds van bestaanszekerheid genaamd «Sociaal fonds voor de
schoonmaak» (hierna het SFSOOgenoemd).

tot het bedrag dat berekend
Die aanvullende vergoeding wordt beperkt
wordt overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van de
Nationale Arbeidsraad, ongeacht de toepassing van het in artikel 8 bepaalde
Garantiemechanisme.

bepalingen en de uitvoeringsbesluiten

opgelegde
De door de wettelijke
bijzondere werkgeversbijdragen
die verschuldigd zijn op het bedrag van de
overeenkomstig CAO nr. 17 van de NAR, berekende aanvullende vergoeding,
zijn eveneens ten laste van het SFSOO.

des

Art. 5. - Les travailleurs visés à l'article 2 ont droit, dans la mesure où ils
l'indemnité
bénéficient
complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils atteignent
l'âge requis pour
pouvoir bénéficier de la pension légale et dans les conditions fixées par la
réglementation relative aux pensions.

allocations

chômage

légales,

de

à

Art. 5. - De in de artikel 2 bedoelde werknemers hebben, voorzover zij de
recht op de aanvullende
wettelijke werkloosheidsuitkeringen
vergoeding tot op de datum dat zij de leeftijd bereiken waarop zij wettelijk
pensioengerechtigd
pensioenreglementering

binnen
vastgesteld.

voorwaarden

ontvangen,

zoals

door

zijn

de

de

bénéficie

Le regime
temporairement
bénéficier
allocations de chômage légales.

également

aux travailleurs

qui

du régime et qui, par après, souhaitent

de celui-ci, pour autant

qu'ils

reçoivent

seraient

sortis
à nouveau
de nouveau des

leur

lieu de résidence principale
également
ont
européen

Art. 6. - Par dérogation à l'article S, les travailleurs concernés par l'article 2
dans un pays de l'espace
qui ont
économique
indemnité
une
droit
à charge de leur dernier employeur pour autant qu'ils ne
complémentaire
puissent bénéficier ou qu'ils ne puissent continuer à bénéficier d'allocations
de chômage dans le cadre de la réglementation en matière de chômage avec
complément d'entreprise, uniquement parce qu'ils n'ont pas ou n'ont plus
leur résidence principale en Belgique au sens de l'article 66 de l'arrêté royal
du 25 novembre 1991 portant
réglementation du chômage et pour autant
qu'ils bénéficient des allocations de chômage en vertu de la législation de
leur pays de résidence.

à

De regeling geldt eveneens voor de werknemers die tijdelijk uit het stelsel
zouden getreden zijn en die nadien opnieuw van de regeling wensen te
genieten, voorzover
ontvangen.

zij opnieuw de wettelijke werkloosheidsvergoeding

-

voor

In afwijking van artikelShebben

zover zij geen werkloosheidsuitkeringen

de in artikel 2 bedoelde
Art. 6.
werknemers die hun hoofdverblijfplaats
hebben in een land van de Europese
economische ruimte, ook recht op een aanvullende vergoeding ten laste van
kunnen
hun werkgever
genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de regelgeving inzake
werkloosheid met bedrijfstoeslag, alleen omdat zij hun hoofdverblijfplaats
niet of niet meer in België hebben in de zin van artikel 66 van het koninklijk
besluit van 25 november 1991 houdende werkloosheidsreglementering
en
voor zover zij werkloosheidsuitkeringen
genieten krachtens de wetgeving
van hun woonland.

Cette indemnité complémentaire doit être calculée comme si les travailleurs
bénéficiaient d'allocations de chômage sur base de la législation belge.

Die aanvullende vergoeding moet berekend worden alsof die werknemers
werkloosheidsuitkeringen

genieten op basis van de Belgische wetgeving.

Art. 7 - §1. Par dérogation au paragraphe premier de l'article 5 et à l'article
6, le droit à l'indemnité complémentaire
accordé aux travailleurs licenciés
dans le cadre de la présente convention collective est maintenu,
lorsque ces
travailleurs
autre que celui qui
technique d'exploitation que l'employeur qui

le travail comme salariés auprès d'un employeur
pas à la même unité

les a licenciés et n'appartenant

les a licenciés.

reprennent

complémentaire

§2. Par dérogation au paragraphe premier de l'article 5 et à l'article 6, le droit
à l'indemnité
licenciés dans le
cadre de la présente convention collective est maintenu, en cas d'exercice
d'une activité indépendante à titre principal à condition que cette activité
ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui les a licenciés ou pour

accordé aux travailleurs

de werknemers

In afwijking van de eerste alinea van artikelSen

artikel 6
Art. 7. - §1.
behouden
die zijn ontslagen in het kader van deze
collectieve overeenkomst het recht op de aanvullende vergoeding, wanneer
ze het werk hervatten als loontrekkende bij een andere werkgever dan de
werkgever
tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

die hen heeft ontslagen en die niet behoort

artikel 6 behouden de
§2. In afwijking van de eerste alinea van artikelSen
werknemers die zijn ontslagen in het kader van deze overeenkomst ook het
recht op de aanvullende vergoeding,
in
hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt
uitgeoefend voor rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen of voor

ingeval een zelfstandige activiteit

le compte d'un employeur
d'exploitation que l'employeur qui

les a licenciés.

appartenant

à

la même unité technique

rekening
bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

van een werkgever

behoort

die

tot

dezelfde

technische

le travail pendant

licenciés
§3. Dans les cas visés au §1 et au §2,
de
reprennent
ils n'ont droit à l'indemnité complémentaire qu'au plus tôt à partir
rupture,
du jour où ils auraient eu droit aux allocations de chômage s'ils n'avaient pas
repris le travail.

la période couverte par

lorsque les travailleurs

l'indemnité

§4. Dans les cas visés au §1 et au §2, le droit à l'indemnité complémentaire
toute la durée de l'occupation dans les liens d'un
est maintenu pendant
toute la durée de l'exercice d'une activité
contrat de travail ou pendant
indépendante à titre principal, selon les modalités prévues par la présente
convention collective de travail et pour toute la période où les travailleurs
ayant droit à l'indemnité complémentaire
ne bénéficient plus d'allocations
indemnisé.
de chômage en tant que chômeur complet

Les travailleurs visés au §1 et au §2 fournissent au FSENDla preuve de leur
réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une
activité indépendante à titre principal.

§3. In de in §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen werknemers,
wanneer ze het werk hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
gedekte periode, op zijn vroegst maar recht op de aanvullende vergoeding
vanaf
op
recht
werkloosheidsuitkeringen

indien ze het werk niet hadden hervat.

dag waarop

hebben

zouden

gehad

de

ze

activiteit

in hoofdberoep

§4. In de in §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende
vergoeding bestaan tijdens de hele duur van de tewerkstelling op grond van
een
een arbeidsovereenkomst oftijdens de hele duurvan de uitoefeningvan
volgens de regels bepaald in
zelfstandige
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
en voor heel de periode
die recht hebben op de aanvullende
gedurende welke de werknemers
als volledig uitkeringsgerechtigde
uitkering geen werkloosheidsuitkeringen
werkloze meer genieten.
De in §1 en §2 bedoelde werknemers leveren aan het SFSOOhet bewijs dat
zij opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
of dat zij een zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

CHAPITRE IV - Montant du complément d'entreprise, non-cumul, retenue
éventuelle

HOOFDSTUK IV - Bedrag van de bedrijfstoeslag, geen cumul, eventuele
afhouding

Art. 8. - § 1. Les travailleurs qui répondent aux conditions fixées à l'article 2
ont droit à une indemnité complémentaire égale au résultat de l'opération
suivante:

Art. 8. - § 1. De werknemers die beantwoorden aan de voorwaarden bepaald
in artikel2 hebben recht op een aanvullende vergoeding die gelijk is aan het
resultaat van de volgende bewerking:

Revenu à garantir = 1/2 (rémunération
chômage), avec comme minimum,
indexée de 253,23 EUROà charge du "Fonds Social pour le Nettoyage".

nette de référence - allocation de
une indemnité forfaitaire mensuelle

Te waarborgen inkomen = 1/2 (netto referteloon -werkloosheidsuitkering),
met als minimum een forfaitaire maandelijkse geïndexeerde vergoeding van
253,23 EUROten laste van het "Sociaal Fonds voor de Schoonmaak".

Le montant de l'indemnité complémentaire est fixé au moment où le droit à
cette indemnité en faveur de travailleur concerné prend cours. Dès qu'il est
fixé, ce montant ne peut être modifié que par une adaptation à l'évolution
de l'indice des prix à la consommation suivant
les modalités d'application en
aux dispositions de
la matière aux allocations de chômage, conformément
la loi du 2 août 1971 et à la suite de la révision annuelle par le Conseil
national du Travail, en fonction de l'évolution des salaires conventionnels.

vastgesteld op het
Het bedrag van de aanvullende vergoeding wordt
ogenblik dat het recht op die vergoeding voor de betrokken werknemer
ingaat. Zodra het bedrag is vastgesteld kan het alleen nog gewijzigd worden
van de
door een aanpassing aan de ontwikkeling
inzake
consumptieprijzen,
werkloosheidsvergoedingen,
overeenkomstig de beschikkingen van de wet
van 2 augustus 1971 en als gevolg van de jaarlijkse herziening door de
Nationale Arbeidsraad,
de
licht
regelingslonen.

indexcijfer
van toepassing

de modaliteiten

de ontwikkeling

van het

volgens

van

van

het

in

La rémunération nette de référence de l'intéressé se calculera sur base de la
formule suivante:

Het netto referteloon
volgende formule:

van de betrokkene wordt berekend op basis van

(Salaire brut annuel déclaré à
I'O.N.S.S. au cours des 12 mois
qui précèdent
prépension)
_______________

la demande de

x 26 x 1,090

(Bruto jaarloon aangegeven aan de
R.S.Z.tijdens de laatste 12 maanden
die zijn voorafgegaan aan de aanvraag
van brugpensioen)
________________

x 26 x 1,090

Nombre de jours prestés au cours de la même période (en régime 6 jours
semaine)

Aantal gepresteerde dagen tijdens dezelfde periode (in 6 dagen per week
regime)

§ 2. Dès qu'ils jouissent du complément d'entreprise à charge du "Fonds
les travailleurs, ne peuvent plus prétendre à une
Social pour le Nettoyage",
spéciale aux
allocation complémentaire
travailleurs en cas de licenciement pour raisons économiques à charge de
FSEND.

de chômage, ni à l'indemnité

§2. Zodra zij genieten van de bedrijfstoeslag ten laste van het "Sociaal Fonds
voor de Schoonmaak" zullen de werknemers,
niet meer de bijkomende
noch de bijzondere vergoeding voor werknemers
werkloosheidsvergoeding,
in geval van ontslag om economische redenen ten laste van het SFSOO
kunnen genieten.

CHAPITREV. - Embauche compensatoire

HOOFDSTUKV.- Compenserende aanwerving

Art. 9. - L'employeur dont un ou plusieurs travailleurs peuvent bénéficier des
dispositions reprises ci-dessus doit
remettre à ce ou ces travailleurs en
même temps que les autres documents appropriés destinés à I'O.N.E.M., un
IfC 4 Prépension" dûment complétés, c'est-à-dire une
ou des formulaire(s)

- De werkgever waarvan één of meerdere werknemers

kunnen
Art.9.
genieten van de bovenvermelde beschikkingen moet aan deze arbeider(s)
samen met de andere geschikte documenten bestemd voor de R.v.A. één of
IfC 4 Brugpensioen" zorgvuldig ingevuld overhandigen,
meer formulier(en)

ou des déclaration(s) par lesquelles il s'engage à le(s) remplacer durant
la
période fixée (en principe 36 mois) par une ou des personnes répondant aux
critères fixés par l'article S, §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 (Moniteur
belge du 8 juin 2007).

dit wil zeggen één of meer verklaringen door dewelke hij zich verbindt hem
(hen) te vervangen tijdens de bepaalde periode (in principe 36 maanden)
door één of meer personen die aan de criteria bepaald in artikel S, §1 van
het koninklijk besluit van 3 mei 2007 (Belgisch Staatsblad van 8 juni 2007)
beantwoorden.

Conformément à l'article S, §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le
régime de chômage avec complément d'entreprise,
est
dispensé de l'obligation de remplacement pour les travailleurs âgés de 62
ans et plus.

l'employeur

Overeenkomstig artikel S, §1 van het Koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot
regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
is de
werkgever vrijgesteld van de vervangingsplicht voor werknemers die de
leeftijd van 62 jaar hebben bereikt.

CHAPITREVI. - Cotisation patronale spéciale

HOOFDSTUKVI - Bijzondere werkgeversbijdragen

Art. 10. - Les cotisations spéciales sont supportées par Ie Fonds Social pour Art. 10. - De bijzondere werkgeversbijdragen, worden gedragen door het
Ie Nettoyage.

Sociaal Fonds van de Schoonmaak.

CHAPITREVII. - Durée

HOOFDSTUKVII - Geldigheid

Art. 11. - La présente convention collective de travail entre en vigueur Ie ler Art. 11. - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
juillet 2021 et cesse d'être en vigueur Ie 30 juin 2023.

2021 en houdt op van kracht te zijn op 30 juni 2023.

treedt

in werking op 1 juli

