Commission paritaire pour le nettoyage

Paritaire comité voor de schoonmaak

Convention collective de travail du 18 novembre 2021 relative au régime de
chômage avec complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés
ayant 35 ans de carrière professionnelle et qui ont exercé un métier lourd.

Collectieve arbeidsovereenkomst van 18 november 2021 betreffende het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor sommige ontslagen werknemers die
35 jaar beroepsverleden hebben en die gewerkt hebben in een zwaar beroep.

Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 14/10/2022
W: 175921/CO/121

27/11/2021

Préambule
Cette convention
des
conventions collectives de travail n° 132, 140 et 143, conclues au sein de
Conseil National du Travail.

est conclue en exécution

de travail

collective

Inleiding
Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten in uitvoering van de
nr 132, 140 en 143 gesloten in de schoot
collectieve arbeidsovereenkomsten
van de Nationale Arbeidsraad.

CHAPITREI. - Champ d'application

HOOFDSTUKI. - Toepassingsgebied

Article 1er - La présente convention collective de travail s'applique aux
à la
employeurs
Commission paritaire pour le nettoyage, petites et moyennes entreprises et
autres.

et aux travailleurs

des entreprises

ressortissent

qui

Art. 2. - La convention collective de travail s'applique à tous les travailleurs
liés par un contrat de travail à une entreprise du secteur du nettoyage qui
sont
l'âge de 60 ans au moment de la fin du
contrat de travail.

licenciés et qui atteignent

- Deze collectieve arbeidsovereenkomst

Artikel1.
werkgevers en werknemers uit de ondernemingen welke onder het Paritair
Comité
en middelgrote
ondernemingen en andere.

is van toepassing op de

schoonmaak

ressorteren,

kleine

voor

de

verbonden

is van toepassing op alle
Art. 2. - De collectieve arbeidsovereenkomst
werknemers
een
een
onderneming uit de sector schoonmaak die worden ontslagen en die de
leeftijd van 60 jaar hebben bereikt op het ogenblik van de beëindiging van
de arbeidsovereenkomst.

arbeidsovereenkomst

door

aan

II faut en outre que ces travailleurs:

De werknemers moeten ook:

1) prouvent un passé professionnel de 35 ans, dont

1) een beroepsloopbaan kunnen bewijzen van 35 jaar, waarvan:

soit 20 ans de travail de nuit;
soit 5 ans se rapportent à l'exercice d'un métier
10 dernières années ou 7 ans se rapportent
les 15 dernières années.
métier

lourd durant

lourd durant
les
à l'exercice d'un

ofwel 20 jaar nachtarbeid
ofwelSjaar
gewerkt hebben in een zwaar beroep in de loop van
de laatste 10 jaar, of 7 jaar gewerkt hebben in een zwaar beroep
in de loop van de laatste 15 jaar.

Par métier
a.

lourd on entend:

lesquelles font

le même travail

le travail en équipes successives, plus précisément
le travail en
équipes en au moins deux équipes comprenant deux travailleurs
au moins,
tant en ce qui
concerne son objet qu'en ce qui concerne son ampleur et qui se
succèdent dans le courant de la journée sans qu'il n'y ait
entre les équipes successives et sans que le
d'interruption
chevauchement excède un quart de leurs tâches journalières,
à
condition que le travailleur change alternativement
d'équipes;
le travail en services interrompus dans lequel
le travailleur est
en permanence occupé en prestations de jour où au moins 11
le début et la fin du temps de travail avec une
heures séparent
d'au moins 3 heures et un nombre minimum de
interruption
prestations de 7 heures. Par permanent
il faut entendre que le
service interrompu soit le régime habituel du travailleur et qu'il
ne soit pas occasionnellement occupé dans un tel régime;
le travail dans un régime tel que visé dans l'article 1er de la CCT
n° 46 du CNT

b.

c.

Onder zwaar beroep wordt verstaan:
a. Het werk

in wisselende

bepaald

ploegen, meer

de
ploegenarbeid in minstens twee ploegen van minstens twee
werknemers die hetzelfde werk doen, zowel qua inhoud als qua
omvang en die elkaar in de loop van de dag opvolgen zonder dat
er een onderbreking is tussen de opeenvolgende ploegen en
zonder dat de overlapping meer bedraagt dan één vierde van
hun dagtaak, op voorwaarden dat de werknemer van ploegen
alterneert;
b. Het werk

diensten waarbij de werknemer

in onderbroken

in dagprestaties waarvan de begintijd en de

permanent werkt
eindtijd minimum 11 uur uit elkaar liggen met een onderbreking
van minstens 3 uur en minimumprestaties
van 7 uur. Onder
permanent verstaat men dat de onderbroken dienst de gewone
arbeidsregeling
en dat hij niet
occasioneel

van de werknemer
in een dergelijke regeling wordt

tewerkgesteld;

vormt

c. Het werk in een arbeidsregeling zoals bedoeld in artikell

van de

CAO nr 46 van de NAR.

2) Puissent prétendre à une allocation de chômage;
3) Justifient d'une présence dans le secteur suffisante pour qu'ils aient,
au cours des 10 dernières années bénéficié de 5 primes de fin
d'année dont une au moins au cours des deux dernières années.

kunnen genieten van een werkloosheidsvergoeding;

2)
3) een aanwezigheid in de sector

rechtvaardigen

die voldoende is

geweest om in de loop van de 10 laatste jaren,Seindejaarspremies
verkregen te hebben waaronder minstens één tijdens de laatste
twee jaar.

Pour l'application du présent article pour la détermination
secteur,

les périodes d'interruption

de carrière sont neutralisées.

de la fidélité au Voor de toepassing van dit artikel worden, voor de berekening van de

getrouwheid
geneutraliseerd.

aan de sector, de periodes

van loopbaanonderbreking

CHAPITREII. - Objectif

HOOFDSTUKII - Doelstelling

Art. 3. - Cette convention collective de travail a pour objet d'instaurer un Art. 3. - Deze collectieve arbeidsovereenkomst
régime de chômage avec complément

heeft als doel een stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag, met compenserende aanwerving in te

avec embauche

d'entreprise,

compensatoire en vue de promouvoir prioritairement
des chômeurs.

l'emploi des jeunes et

stellen om bij voorrang de tewerkstelling van de jongeren en de werklozen
te bevorderen.

Elle a été mise au point en prenant pour base:
a) la convention collective de travail n° 17 du 19 décembre 1974 conclue au
sein du Conseil National du Travail, rendue obligatoire par l'arrêté royal du
16 janvier 1975 (Moniteur belge du 31 janvier 1975), telle que modifiée par
la CCTn° 17tricies septies du 15 décembre 2015 ;
c) l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

le régime de chômage avec complément

Zij werd op punt gesteld op basis van:
nr. 17 van 19 december 1974
a) de collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten in de Nationale Arbeidsraad, bekrachtigd door het koninklijk besluit
van 16 januari 1975 (Belgisch staatsbladvan 31januari 1975), zoals gewijzigd
door cao nr 17 trieies septies van 15 december 2015;
c) het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch staatsblad van 8 juni 2007);

CHAPITREIII. - Financement

HOOFDSTUKIII - Financiering

régime de chômage avec
Art. 4. - §1 Aux travailleurs accédant au présent
le
complément
fonds de sécurité d'existence dénommé « Fonds social pour le nettoyage »
(ei-après dénommé le FSEND).

complémentaire

est payée par

d'entreprise,

l'indemnité

indemnité

complémentaire

calculé
Cette
conformément à la convention collective de travail n° 17 du conseil national
du travail, sans préjudice de l'application du mécanisme de garantie visé à
l'article 8.

au montant

limitée

est

les arrêtés d'exécution,

Les cotisations patronales spéciales, imposées par les dispositions légales et
par
de l'indemnité
et dues sur
complémentaire calculée conformément à la convention collective de travail
n° 17 du conseil national du travail, sont également à charge du FSEND.

le montant

Art. 5. - Les travailleurs visés à l'article 2 ont droit, dans la mesure où ils
bénéficient
complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils atteignent

l'indemnité
l'âge requis pour

allocations

chômage

légales,

des

de

à

Art. 4. - §1 Aan de werknemers die tot onderhavig stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag toetreden, wordt de aanvullende vergoeding betaald
door het
fonds van bestaanszekerheid genaamd «Sociaal fonds voor de
schoonmaak » (hierna het SFSOOgenoemd).

tot het bedrag dat berekend
Die aanvullende vergoeding wordt beperkt
wordt overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van de
Nationale Arbeidsraad, ongeacht de toepassing van het in artikel 8 bepaalde
garantiemechanisme

bepalingen en de uitvoeringsbesluiten

opgelegde
De door de wettelijke
bijzondere werkgeversbijdragen
die verschuldigd zijn op het bedrag van de
overeenkomstig CAO nr. 17 van de NAR, berekende aanvullende vergoeding,
zijn eveneens ten laste van het SFSOO.

Art. 5. - De in de artikel 2 bedoelde werknemers hebben, voorzover zij de
wettelijke werkloosheidsuitkeringen
recht op de aanvullende
vergoeding tot op de datum dat zij de leeftijd bereiken waarop zij wettelijk

ontvangen,

pouvoir bénéficier de la pension légale et dans les conditions fixées par la
réglementation relative aux pensions.

pensioengerechtigd
pensioenreglementering

zijn

binnen
vastgesteld.

de

voorwaarden

zoals

door

de

bénéficie

Le régime
temporairement
bénéficier
allocations de chômage légales.

également

aux travailleurs

qui

du régime et qui, par après, souhaitent

de celui-ci, pour autant

qu'ils

reçoivent

seraient

sortis
à nouveau
de nouveau des

leur

lieu de résidence principale
également
ont
européen

Art. 6. - Par dérogation à l'article S, les travailleurs concernés par l'article 2
dans un pays de l'espace
qui ont
économique
indemnité
une
droit
à charge de leur dernier employeur pour autant qu'ils ne
complémentaire
puissent bénéficier ou qu'ils ne puissent continuer à bénéficier d'allocations
de chômage dans le cadre de la réglementation en matière de chômage avec
complément d'entreprise, uniquement parce qu'ils n'ont pas ou n'ont plus
leur résidence principale en Belgique au sens de l'article 66 de l'arrêté royal
du 25 novembre 1991 portant
du chômage et pour autant
réglementation
qu'ils bénéficient des allocations de chômage en vertu de la législation de
leur pays de résidence.

à

De regeling geldt eveneens voor de werknemers die tijdelijk uit het stelsel
zouden getreden zijn en die nadien opnieuw van de regeling wensen te
genieten, voor zover zij opnieuw de wettelijke werkloosheidsvergoeding
ontvangen.

-

voor

In afwijking van artikelShebben

zover zij geen werkloosheidsuitkeringen

de in artikel 2 bedoelde
Art. 6.
werknemers die hun hoofdverblijfplaats
hebben in een land van de Europese
economische ruimte, ook recht op een aanvullende vergoeding ten laste van
kunnen
hun werkgever
genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de regelgeving inzake
werkloosheid met bedrijfstoeslag, alleen omdat zij hun hoofdverblijfplaats
niet of niet meer in België hebben in de zin van artikel 66 van het koninklijk
en
besluit van 25 november 1991 houdende werkloosheidsreglementering
voor zover zij werkloosheidsuitkeringen
genieten krachtens de wetgeving
van hun woonland.

Cette indemnité complémentaire doit être calculée comme si les travailleurs
bénéficiaient d'allocations de chômage sur base de la législation belge.

Die aanvullende vergoeding moet berekend worden alsof die werknemers
werkloosheidsuitkeringen

genieten op basis van de Belgische wetgeving.

Art. 7 - §1. Par dérogation au paragraphe premier de l'article 5 et à l'article
6, le droit à l'indemnité complémentaire
accordé aux travailleurs licenciés
dans le cadre de la présente convention collective est maintenu,
lorsque ces
travailleurs
autre que celui qui
technique d'exploitation que l'employeur qui

le travail comme salariés auprès d'un employeur
pas à la même unité

les a licenciés et n'appartenant

les a licenciés.

reprennent

§2. Par dérogation au paragraphe premier de l'article 5 et à l'article 6, le droit
à l'indemnité
licenciés dans le
cadre de la présente convention collective est maintenu, en cas d'exercice

accordé aux travailleurs

complémentaire

de werknemers

In afwijking van de eerste alinea van artikelSen

artikel 6
Art. 7. - §1.
behouden
die zijn ontslagen in het kader van deze
collectieve overeenkomst het recht op de aanvullende vergoeding, wanneer
ze het werk hervatten als loontrekkende bij een andere werkgever dan de
tot dezelfde
werkgever
technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

die hen heeft ontslagen en die niet behoort

§2. In afwijking van de eerste alinea van artikelSen
artikel 6 behouden de
werknemers die zijn ontslagen in het kader van deze overeenkomst ook het
in
recht op de aanvullende vergoeding,

ingeval een zelfstandige activiteit

d'une activité indépendante à titre principal à condition que cette activité
ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui les a licenciés ou pour
le compte d'un employeur
la même unité technique
d'exploitation que l'employeur qui

les a licenciés.

appartenant

à

le travail pendant

licenciés
§3. Dans les cas visés au §1 et au §2,
de
reprennent
ils n'ont droit à l'indemnité complémentaire qu'au plus tôt à partir
rupture,
du jour où ils auraient eu droit aux allocations de chômage s'ils n'avaient pas
repris le travail.

la période couverte par

lorsque les travailleurs

l'indemnité

§4. Dans les cas visés au §1 et au §2, le droit à l'indemnité complémentaire
toute la durée de l'occupation dans les liens d'un
est maintenu pendant
contrat de travail ou pendant
toute la durée de l'exercice d'une activité
indépendante à titre principal, selon les modalités prévues par la présente
convention collective de travail et pour toute la période où les travailleurs
ne bénéficient plus d'allocations
ayant droit à l'indemnité complémentaire
indemnisé.
de chômage en tant que chômeur complet

hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt
uitgeoefend voor rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen ofvoor
rekening
technische
bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

van een werkgever

dezelfde

behoort

die

tot

§3. In de in §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen werknemers,
wanneer ze het werk hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
gedekte periode, op zijn vroegst maar recht op de aanvullende vergoeding
vanaf
op
recht
werkloosheidsuitkeringen

indien ze het werk niet hadden hervat.

dag waarop

hebben

zouden

gehad

de

ze

§4. In de in §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende
vergoeding bestaan tijdens de hele duurvan de tewerkstelling op grond van
een arbeidsovereenkomst oftijdens de hele duurvan de uitoefening van een
volgens de regels bepaald in
zelfstandige
en voor heel de periode
onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
die recht hebben op de aanvullende
gedurende welke de werknemers
uitkering geen werkloosheidsuitkeringen
als volledig uitkeringsgerechtigde
werkloze meer genieten.

in hoofdberoep

activiteit

Les travailleurs visés au §1 et au §2 fournissent au FSENDla preuve de leur
réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une
activité indépendante à titre principal.

De in §1 en §2 bedoelde werknemers leveren aan het SFSOOhet bewijs dat
zij opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
of dat zij een zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

CHAPITRE IV - Montant du complément d'entreprise, non-cumul, retenue
éventuelle

HOOFDSTUK IV - Bedrag van de bedrijfstoeslag, geen cumul, eventuele
afhouding

Art. 8. - § 1. Les travailleurs qui répondent aux conditions fixées à l'article 2
ont droit à une indemnité complémentaire égale au résultat de l'opération
suivante:

Art. 8. - § 1. De werknemers die beantwoorden aan de voorwaarden bepaald
in artikel 2 hebben recht op een aanvullende vergoeding die gelijk is aan het
resultaat van de volgende bewerking:

Revenu à garantir = 1/2 (rémunération
chômage), avec comme minimum,
indexée de 253,23 EUROà charge du "Fonds Social pour le Nettoyage".

nette de référence - allocation de
une indemnité forfaitaire mensuelle

Te waarborgen inkomen = 1/2 (netto referteloon - werkloosheidsuitkering),
met als minimum een forfaitaire maandelijkse geïndexeerde vergoeding van
253,23 EUROten laste van het "Sociaal Fonds voor de Schoonmaak".

Le montant de l'indemnité complémentaire est fixé au moment où le droit à
cette indemnité en faveur de travailleur concerné prend cours. Dès qu'il est
fixé, ce montant ne peut être modifié que par une adaptation à l'évolution
de l'indice des prix à la consommation suivant
les modalités d'application en
la matière aux allocations de chômage, conformément
aux dispositions de
la loi du 2 août 1971 et à la suite de la révision annuelle par le Conseil
national du Travail, en fonction de l'évolution des salaires conventionnels.

vastgesteld op het
Het bedrag van de aanvullende vergoeding wordt
ogenblik dat het recht op die vergoeding voor de betrokken werknemer
ingaat. Zodra het bedrag is vastgesteld kan het alleen nog gewijzigd worden
van de
door een aanpassing aan de ontwikkeling
consumptieprijzen,
inzake
werkloosheidsvergoedingen,
overeenkomstig de beschikkingen van de wet
van 2 augustus 1971 en als gevolg van de jaarlijkse herziening door de
de
licht
Nationale
regelingslonen.

indexcijfer
van toepassing

de ontwikkeling

de modaliteiten

Arbeidsraad,

van het

volgens

van

van

het

in

La rémunération nette de référence de l'intéressé se calculera sur base de la
formule suivante:

Het netto referteloon
volgende formule:

van de betrokkene wordt berekend op basis van

(Salaire brut annuel déclaré à
I'O.N.S.S. au cours des 12 mois
qui précèdent
prépension)
_______________

la demande de

x 26 x 1,090

(Bruto jaarloon aangegeven aan de
R.S.Z.tijdens de laatste 12 maanden
die zijn voorafgegaan aan de aanvraag
van brugpensioen)
________________

x 26 x 1,090

Nombre de jours prestés au cours de la même période (en régime 6 jours
semaine)

Aantal gepresteerde dagen tijdens dezelfde periode (in 6 dagen per week
regime)

§ 2. Dès qu'ils jouissent du complément d'entreprise à charge du "Fonds
les travailleurs, ne peuvent plus prétendre à
Social pour le de Nettoyage",
de chômage, ni à l'indemnité spéciale aux
une allocation complémentaire
travailleurs en cas de licenciement pour raisons économiques à charge de
FSEND.

§2. Zodra zij genieten van de bedrijfstoeslag ten laste van het "Sociaal Fonds
voor de Schoonmaak" zullen de werknemers,
niet meer de bijkomende
noch de bijzondere vergoeding voor werknemers
werkloosheidsvergoeding,
in geval van ontslag om economische redenen ten laste van het SFSOO
kunnen genieten.

CHAPITREV. - Embauche compensatoire

HOOFDSTUKV.- Compenserende aanwerving

Art. 9. - L'employeur dont un ou plusieurs travailleurs peuvent bénéficier des
dispositions reprises ci-dessus doit
remettre à ce ou ces travailleurs en
même temps que les autres documents appropriés destinés à I'O.N.E.M., un
"C 4 Prépension" dûment complétés, c'est-à-dire une
ou des formulaire(s)
ou des déclaration(s) par lesquelles il s'engage à le(s) remplacer durant
la
période fixée (en principe 36 mois) par une ou des personnes répondant aux
critères fixés par l'article S, §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 (Moniteur
belge du 8 juin 2007).

Art.9.
kunnen
- De werkgever waarvan één of meerdere werknemers
genieten van de bovenvermelde beschikkingen moet aan deze arbeider(s)
samen met de andere geschikte documenten bestemd voor de R.V.A. één of
"C 4 Brugpensioen" zorgvuldig ingevuld overhandigen,
meer formulier(en)
dit wil zeggen één of meer verklaringen door dewelke hij zich verbindt hem
(hen) te vervangen tijdens de bepaalde periode (in principe 36 maanden)
door één of meer personen die aan de criteria bepaald in artikel S, §1 van
het koninklijk besluit van 3 mei 2007 (Belgisch Staatsblad van 8 juni 2007)
beantwoorden.

à l'article S, §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

le
Conformément
régime de chômage avec complément
est
dispensé de l'obligation de remplacement pour les travailleurs âgés de 62
ans et plus.

d'entreprise,

l'employeur

Overeenkomstig artikel S, §1 van het Koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot
regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
is de
werkgever vrijgesteld van de vervangingsplicht
voor werknemers die het
leeftijd van 62 jaar hebben bereikt.

CHAPITREVI. - Cotisation patronale spéciale

HOOFDSTUKVI - Bijzondere werkgeversbijdragen

Art. 10. - Les cotisations spéciales sont supportées par Ie Fonds Social pour
Ie Nettoyage.

Art. 10. - De bijzondere werkgeversbijdragen, worden gedragen door het
Sociaal Fonds voor de Schoonmaak.

CHAPITREVII. - Durée

HOOFDSTUKVII - Geldigheid

Art. 11. - La présente convention collective de travail entre en vigueur
juillet 2021 et cesse d'être en vigueur

le 30 juin 2023.

Ie L" Art. 11. - Deze collectieve arbeidsovereenkomst

treedt

in werking op 1 juli

2021 en houdt op van kracht te zijn op 30 juin 2023.

