Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler des pro-
vinces de Liège et de Namur

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 149052ICO/102.02

31/1012018

22/1112018

Convention collective de travail du 23 octobre 2018

Conditions de rémunération

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux ouvriers des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à
tailler des provinces de Liège et de Namur.

Par "ouvriers" sont visés:

les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE II. Classification professionnelle

Art. 2. § 1er. Sont considérés comme "qualifiés" :

- les rocteurs;

- les opérateurs polyvalents de haveuse et scieurs à fil;

- les mineurs;

- les tailleurs de pierre manuels;

- les ouvriers de maintenance (forgerons, mécaniciens,

soudeurs, électriciens, magasiniers,

...);

- les opérateurs de concasseurs;

- les débiteurs-finisseurs,

façonnant des pierres à mesures finies d'après croquis;

- les ciseleurs à la machine qui ont la qualification de tailleurs de pierres;

- les opérateurs de pelles ou de bulldozers qui possèdent

le minimum de connaissance nécessaire pour en assu-

rer la maintenance journalière.

2

§ 2. Sont considérés comme "spécialisés" :

- les scieurs diamantés;

- les opérateurs de haveuse;

- les scieurs à lames;

- les opérateurs de ponts;

- les foreurs sans utilisation d'explosifs;

- les cliveurs;

- les préposés de chargement au concassage;

- les polisseurs;

- les débiteurs;

- les ciseleurs;

-les conducteurs d'autres engins mécaniques que ceux définis à la catégorie des "qualifiés";

- les assistants des ouvriers de maintenance.

§ 3. Sont considérés comme "spécialisés" :

les ouvriers qui travaillent sous la surveillance et la responsabilité d'un ouvrier qualifié et ce, jusqu'au moment
où ils atteignent
le niveau de qualification leur permettant d'effectuer eux-mêmes et sous leur propre responsa-
bilité, les travaux normaux relevant de l'exercice d'une profession qualifiée.

§ 4. Sont considérés comme "manœuvres" :

les ouvriers qui ne disposent pas d'expérience utile pour être classés dans l'une ou l'autre des deux catégories
définies ci-dessus.

Art. 3. L'ouvrier appelé à exercer occasionnellement des fonctions relevant d'une catégorie inférieure conserve
son salaire habituel.

3

L'ouvrier appelé à exercer occasionnellement des fonctions relevant d'une catégorie supérieure obtient, pendant
cette période,
ment affecté.

le salaire y afférent pour autant qu'il effectue normalement

le travail auquel il est momentané-

CHAPITRE III. Salaires

Art. 4. Les salaires horaires minimums bruts sont fixés comme suit, au 1er septembre 2017, dans un régime de
travail de 40 heures par semaine, liés à l'indice santé lissé 103,39 pivot de la tranche de stabilisation 102,45 à
103,47 :

Evolution en fonction de l'ancienneté

Manoeuvre

14,1298 EUR

Après 3 ans maximum dans la fonction, évaluation par l'employeur pour passer spécialisé.

Spécialisé

14,3069 EUR

Après 2 ans maximum dans la fonction, évaluation par l'employeur pour passer spécialisé +.

Spécialisé +
Spécialisé + 5 ans
Spécialisé + 7 ans

14,4957 EUR
14,5984 EUR
14,7406 EUR

Après 2 ans maximum dans la fonction, évaluation par l'employeur pour passer qualifié.

Qualifié:
- 0 an
- 3 ans
- 5 ans

14,8398 EUR
15,4444EUR
15,5655 EUR

4

Evolution en fonction de l'ancienneté

Qualifié+ :
- 0 an
- 3 ans
- 5 ans
-7 ans

15,6864 EUR
16,2313 EUR
16,3441 EUR
16,4863 EUR

Décision de l'employeur.

Pour la période du 1 er janvier 2017 au 31 août 2017, un éco-chèque d 'une valeur de 160 euros est accordé au
prorata du temps de travail et sera versé avant le 31.12.17
Celui-ci sera octroyé suivant les modalités prévues par la CCT n098 du 20 février 2009. La valeur nominale
maximum d'un éco-chèque s'élève à 10€ par chèque.

CHAPITRE IV.
Travail en équipes ou à "horaire décalé"

Art. 5. Depuis le 1er mars 2014, sans préjudice des dispositions de l'article 35 de la loi du 16 mars 1971 sur le
travail,
les ouvriers dont le travail est organisé en équipes successives reçoivent une prime de 0,4456 BUR par
heure pour les prestations effectuées entre 14 et 22 heures. Les prestations effectuées entre 22 et 6 heures don-
nent droit à une prime de 1,0583 BUR par heure. Les prestations effectuées entre 6 et 14 heures donnent droit
à une prime de 0,3831 BUR par heure.

Lorsque le travail est effectué occasionnellement
suivant un "horaire décalé", les ouvriers reçoivent une prime
de 0,6490 EUR par heure pour les prestations effectuées entre 17 et 22 heures. Les prestations effectuées entre
22 et 6 heures donnent droit à une prime de 1,0583 EUR par heure.

en équipes, les ouvriers reçoivent une prime de 0,6490 BUR
Lorsque le travail est effectué occasionnellement
par heure pour les prestations effectuées entre 14 et 22 heures. Les prestations effectuées entre 22 et 6 heures
donnent droit à une prime de 1,0583 EURpar heure.

La prime pour travail en équipes ou en "horaire décalé" est distincte du salaire proprement dit et renseignée
comme telle au compte individuel de l'ouvrier.

5

CHAPITREV.
Liaison des salaires à l'indice des prix à la consommation

Art. 6. En application de l'article 3 bis de la loi du 23 avril2015 concernant
teur belge du 27 avriI2015),

la promotion de l'emploi
l'indice des prix à la consommation est remplacé par l'indice santé lissé.

(Moni-

Les salaires fixés à l'article 4, ainsi que le supplément et les primes définis à l'article 5 sont rattachés à l'indice
santé lissé établi mensuellement par le Service public fédéral Economie, PME, Classes moyennes et Energie et
publié au Moniteur belge.

Art. 7. Les salaires,
tranche de 1 p.c. de leur valeur pour toute variation du même pourcentage de l'indice à partir de l'indice pivot.

le supplément et les primes visés à l'article 6 varient à la hausse comme à la baisse, par

Lorsque la troisième décimale de cette opération est égale ou supérieure à cinq, la deuxième décimale de la
limite est arrondie à l'unité supérieure. Lorsqu'elle est inférieure à cinq, elle est négligée.

Art. 8. Le premier indice-pivot à la hausse est fixé à 103,47.

Les pivots successifs suivants à lahausse sont donc: 104,50 -105,55 -106,61-107,68

-108,76

-109,85 ...

Par dérogation à ce qui précède,
sement de l'indice-seuil par l'indice santé lissé et ce, aux conditions suivantes:

les salaireseffectivement

payés ne seront pas désindexés en cas de franchis-

-

-

lors du prochain franchissement
effectifs
lors du franchissement
qui suit une période d'une durée équivalente à celle pendant

suivant de l'indice-plafond,

indexation des salaires à partir du premier jour du mois

laquelle les salaires n'ont pas été désindexés

de l'indice-plafond par l'indice santé lissé, non-indexation des salaires

Ali. 9. Les variations des salaires, suppléments et primes visés à l'article 7 prennent cours le premier jour du
mois suivant, dès que l'indice a dépassé un des indices-pivots; ces salaires, suppléments et primes ne se modi-
fient plus tant qu'un nouveau pivot n'a pas été franchi.

CHAPITRE VI.
Prime pour lafête de "Sainte-Barbe"

Art. 10. La prime de la "Sainte-Barbe" est assimilée au paiement d'un j our férié légal. Elle est payée aux ou-
vriers qui remplissent

les conditions requises pour le paiement d'unjour

férié légal.

6

CHAPITRE VII. Prime de fin d'année

Art. 11. Pour l'année 2017, il est octroyé une prime de fin d'année correspondant à 6 p.c. des salaires bruts
promérités, à l'exclusion de la prime de fin d'année, pendant
1er novembre 2016 au 31 octobre 2017.

la période de référence qui s'établit du

Pour l'année 2018, il est octroyé une prime de fin d'année correspondant à 6 p.c. des salaires bruts promérités, à
l'exclusion de la prime de fin d'année, pendant
31 octobre 2018.

la période de référence qui s'établit du 1er novembre 2017 au

Les ouvriers qui quittent
de référence.

l'entreprise touchent

la prime au prorata des salaires bruts promérités dans la période

Art. 12. La prime de fin d'année est payée au plus tard le 25 décembre de l'année en cours.

Art. 13. En cas de litige pour le paiement de la prime de fin d'année au cas par cas, il sera fait appel au prési-
dent de la Sous-commission paritaire de l'industrie des carrières de petit granit et de calcaire à tailler des pro-
vinces de Liège et de Namur qui agira en conciliateur.

CHAPITRE VIII.
Remboursement des frais de transport

Art. 14. Les employeurs interviennent dans les frais de transport des ouvriers qui utilisent un moyen de trans-
port personnel.

7

la convention collective de travail n° 19ter du

l'intervention financière de l'employeur dans le prix du transport des travailleurs,

Art. 15. Sans préjudice de l'application de la convention collective de travail n° 190cties du 20 février 2009,
conclue au sein du Conseil national du travail, modifiant
5 mars 1991, conclue au sein du Conseil national du travail, remplaçant
n° 19 concernant
gatoire par l'arrêté royal du 21 mai 1991, les ouvriers reçoivent, quel que soit le moyen de transport utilisé,
l'équivalent de 75 p.c. du prix de la carte train assimilée à l'abonnement
route entre le domicile et le lieu de travail, ce en concordance aux tableaux en vigueur annexés à l'arrêté royal
du 28 juillet 1962 fixant le montant et les modalités de paiement de l'intervention des employeurs dans la perte
subie par la Société nationale des chemins de fer belges par l'émission d'abonnements pour ouvriers et em-
ployés.

la convention collective de travail

social pour la distance parcourue par la

rendue obli-

Art. 16. Le remboursement

s'effectue aumoins mensuellement.

CHAPITRE IX. Durée du travail

Art. 17. La durée du travail reste fixée à 38 heures par semaine. Pour l'application de la présente convention
collective de travail, sont assimilés à des jours de travailles
jours fériés, les jours de petit chômage, ceux don-
nant lieu au paiement du salaire hebdomadaire garanti, ceux consacrés à la formation syndicale et la promotion
sociale, ainsi que les j ours de récupération.

Dans les entreprises où les prestations sont de 40 heures par semaine,
satoires.

il est octroyé 12 jours de repos compen-

CHAPITRE X. Prime syndicale

Art. 18. Pour 2017 et 2018, les employeurs s'engagent à verser pour le 31 janvier de l'année suivante au plus
tard, à l'A.S.B.L. "Fonds social des ouvriers carriers", dont le siège social est établi à Bruxelles, rue Haute, 26-
28, un montant de 145 EUR l'an et par travailleur effectifinscrit
31 décembre précédent, ainsi que pour les prépensionnés.

au registre du personnel au

Si le travailleur inscrit au 31 décembre de l'année ne compte pas une année complète,
prorata temporis avec un minimum de 6 mois.

il sera payé une prime au

Si le travailleur n'est plus inscrit au 31 décembre de l'année mais a presté dans l'entreprise,
rata temporis.

il sera versé au pro-

Tout mois commencé est considéré comme mois entier.

8

Pour tout travailleur absent plus d'un an dans la période de référence,

l'entreprise ne verse pas au fonds précité.

Le montant précité permet au fonds social d'octroyer aux travailleurs une prime de 145 EUR.

Art. 19. Le versement effectué par employeur et par entreprise est subordonné au respect des dispositions rela-
tives à la procédure de conciliation et de préavis en cas d'arrêt de travail et en l'absence d'entrave collective ou
individuelle au travail dans l'entreprise.

Art. 20. Toute action ayant pour effet la non-observance de l'article 19 peut entraîner l'amputation d'un quart
du versement;
la décision de l'employeur n'est prise qu'après enquête effectuée en présence des représentants
des organisations syndicales.

Art. 21. La prime est payée aux bénéficiaires, à l'intervention de l'A.S.B.L. "Fonds social des ouvriers car-
riers", rue Haute 26-28, à Bruxelles, et est répartie par ce fonds au prorata temporis aux travailleurs syndiqués
dans l'une des organisations

syndicales signataires de la présente convention.

Art. 22. Les comptes de l'A.S.B.L. "Fonds social des ouvriers carriers" sont soumis une fois par an à l'examen
du représentant des employeurs cependant que l'administration des mines effectue éventuellement des con-
trôles de déclarations et cotisations des employeurs.

CHAPITRE XI. Fin de carrière

Art. 23. Pour les travailleurs âgés de 55 ans et plus, confrontés à un problème médical ou autre ne leur permet-
tant plus de poursuivre leur activité et qui de ce fait sont licenciés par leur employeur et pour autant qu'ils aient
20 années dans le secteur,
nistration, une indemnité complémentaire mensuelle correspondant à la moitié de la différence entre le salaire
mensuel net de référence et l'allocation de chômage au moment du départ. Cette indemnité est octroyée jusqu'à
maximum 65 ans et est liée à la perception des allocations de chômage.

il sera accordé par le fonds de sécurité d'existence, sur décision du conseil d'admi-

Si nécessaire une négociation pourra avoir lieu entre l'employeur et les organisations représentatives des tra-
vailleurs.

En cas de litige, il sera fait appel au président de la sous-commission paritaire qui agira en conciliateur.

9

CHAPITRE XII. Remboursementformation

Art. 24. Un montant annuel de 49,58 EUR par travailleur sera versé au fonds social suivant les modalités de la
prime syndicale.

CHAPITRE XIII. Travail intérimaire

Art. 25. Les entreprises s'engagent à ne recourir au travail intérimaire que conformément à la législation en la
matière.

Si au-delà de la période de quinze jours d'engagement,
gatoirement solliciter l'accord des organisations syndicales représentées au sein de la présente sous-
commission paritaire.

l'employeur désire maintenir

l'intérimaire, il devra obli-

CHAPITRE XIV. Suppression du jour de carence

Art. 26. Depuis l'année 1997, ily a suppression du premier jour de carence de la première maladie par se-
~~.

.

Depuis le 1er janvier 2014, le jour de carence est supprimé en application des dispositions relatives à l'harmo-
nisation des statuts ouvrier et employé.

CHAPITREXV.
Intervention en cas de maladie longue durée

Art. 27. Les ouvriers qui comptent une ancienneté de minimum 2 ans, bénéficient, en cas de maladie d'au
moins 30 jours calendriers consécutifs, d'une indemnité complémentaire de 74,37 EUR.

10

CHAPITRE XVI. Formation desjeunes

Art. 28. La formation en alternance sera favorisée par:

- l'instauration du contrat d'apprentissage industriel;

- l'instauration de conventions emploi-formation.

Des conventions d'encadrement
naux des organisations interprofessionnelles
vées par la sous-commission paritaire.

seront négociées au niveau des entreprises, signées par les secrétaires régio-

représentées au niveau de la sous-commission paritaire et approu-

sectoriel de mettre en œuvre en entreprise, en concertation avec le permanent

Art. 29. Engagement
cadre prévu par la loi PEETERS sur le modèle suivant:
Garantie de 2 j ours de formation pour la période de 2017 à 2018.
La trajectoire pour atteindre les 5 jours de formation par an sera réalisée comme suit:

itinérant,

le

2019-2020:
2021-2022:
2023-2024 : 1 jour de formation en plus (5 jours de formation au total).

1 jour de formation en plus (3 jours de formation au total) ;
1 jour de formation en plus (4 jours de formation au total) ;

L'objectifpeut
alternance,
tion avec le Forem et les établissements

la formation continuée du personnel en interne,

scolaires.

également être rencontré par le recours à des PFI (plans formation insertion),

la formation en
le congé-éducation payé, des stages en collabora-

Dans ce cadre, les priorités seront définies dans le cadre de la convention-cadre
Communauté française concernant

la formation et l'insertion socio-professionnelle.

avec la Région wallonne et la

Le fonds de formation est chargé d'assurer le contrôle de l'effort réalisé et de faire rapport à la sous- commis-
sion paritaire. Les modalités de contrôle seront définies par le conseil d'administration du fonds de formation.

CHAPITRE XVII.
Mesures de promotion de l'emploi

Art. 30. Conformément aux dispositions de la loi du 3 juillet 2005 portant des dispositions diverses relatives à
la concertation sociale,

le présent secteur s'engage à :

a) L'instauration d'un droit au régime de chômage avec complément d'entreprise à 60 ans;

11

b) L'instauration d'un droit au régime de chômage avec complément d'entreprise conventionnel à 58 ans (sys-

tème 33 ans de passé professionnel

/ 20 ans de travail en équipes avec prestations de nuit) ;

c) L'instauration d'un droit au régime de chômage avec complément d'entreprise à 58 ans avec 40 années de

carrière professionnelle;

d) La mise en place d'horaires flexibles et la limitation des heures supplémentaires.

Ces quatre mesures seront mises en œuvre par des conventions collectives de travail séparées conclues au sein
de la sous-commission paritaire.

CHAPITRE XVIII.
Garantie du volume global de l'emploi

Art. 31. Les employeurs s'engagent à étudier toutes les mesures alternatives possibles avant de procéder,
échéant, à un licenciement durant la présente convention collective de travail. En cas de problèmes, ily aura
concertation avec les permanents syndicaux. Les employeurs s'engagent à ne pas procéder à des licenciements
pour raisons économiques sans concertation préalable avec les organisations syndicales.

le cas

CHAPITRE XIX.
Innovation et recherche en développement

Art. 32. Conformément à l'accord interprofessionnel
conclu pour les années 2009 - 2010, les parties convien-
nent qu'en vue de contribuer au développement d'une culture d'innovation dans les entreprises et d'y impliquer
au maximum les travailleurs sur la base de leurs préoccupations
le thème de l'innovation
sera chaque année mis à l'ordre du jour de la sous-commission paritaire en vue d'un dialogue sans que cela
puisse entraîner une administration supplémentaire déraisonnable dans les entreprises et en respectant
tère confidentiel des informations communiquées

et de leur expérience,

lors de ce dialogue.

le carac-

Embauche,

intégration ou maintien au travail de personnes ayant des capacités mentales ou physiques

ré-

duites causées ou non par un accident (de travail) ou par une maladie (professionnelle)

CHAPITRE XX.

Art. 33. Une concertation pour le reclassement
le souhaite d'un représentant

syndical.

interviendra entre l'employeur

et le travailleur, accompagné s'il

12

CHAPITRE XXI. Assurance hospitalisation

Art. 34. Les parties examineront

la situation dans le secteur au travers du fonds de sécurité.

CHAPITRE XXII. Congé d'ancienneté

Art. 35. Pour les travailleurs ayant atteint l'âge de 55 ans accomplis et dont l'ancienneté dans le secteur des
carrières est d'au moins 15 années complètes,
vier 2016.

il est octroyé annuellement un j our de congé à partir du 1er jan-

CHAPITRE XXIII. Validité

Art. 36. La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 25 octobre
2017 (numéro d'enregistrement
143.423/co/102.02). Elle produit ses effets le 1er janvier 2017 et cesse de pro-
duire ses effets le 31 décembre 2018. Elle sera reconduite par tacite reconduction pour une durée d'un an jus-
qu'à la conclusion d'une nouvelle convention collective de travail relative aux conditions de travail. Elle peut
durant cette période être dénoncée par une des parties moyennant un préavis d'un an adressé par lettre recom-
mandée à la poste au président de la Sous-commission paritaire et aux organisations y représentées.

Les accords antérieurs non modifiés par la présente convention collective de travail restent d'application, sans
préjudice des accords éventuels plus favorables conclus au niveau des entreprises.

Paritair Subcomité voor het bedrijf der hardsteengroeven
in de provincies Luik en Namen

en der groeven van uit te houwen kalksteen

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 23 oktober 2018

Loonvoorwaarden

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en de arbeiders van de
bedrijven die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor het bedrijf der hardsteengroeven en der groeven
van uit te houwen kalksteen in de provincies Luik en Namen.

Onder "arbeiders" wordt verstaan: de mannelijke en de vrouwelijke arbeiders.

HOOFDSTUK II. Beroepskwalificatie

Art. 2. § 1. Worden als "gekwalificeerd" beschouwd:

- de kanthouwers;

- de polyvalente operatoren van de zaagmachine en draadzagers;

- de schietmeesters;

- de manuele steenhouwers;

- de onderhoudswerklui

(smeden, werktuigkundigen,

lassers, elektriciens, magazijniers,

... );

- de bedieners van de breekmolens;

- dé steenzagers-afwerkers

die volgens schets stenen op maat bewerken;

- de frezers met de machine die de kwalificatie van steenhouwers hebben;

- de operatoren van schop en bulldozers die de minimumkennis bezitten om het dagelijkse onderhoud te

doen.

2

§ 2. Worden als "deskundig" beschouwd:

- de diamantzagers;

- de operatoren van de zaagmachine;

- de lemmetzagers;

- de operatoren van de bruggen;

- de boorders zonder gebruik van springstoffen;

- de klievers;

- de aangestelden voor het landen van breekmolens;

- de polijsters;

- de steenzagers;

- de frezers;

- de bedieners van andere mechanische machines dan deze bepaald in de categorie van de "gekwalificeer-

den";

- de helpers van de onderhoudswerldui.

§ 3. Worden als" deskundig" beschouwd:

de werklieden die onder het toezicht en de verantwoordelijkheid
tot zij het kwalificatieniveau bereiken waardoor zijzelf en op eigen verantwoordelijkheid
zaamheden kunnen uitoefenen die tot de uitoefening van een gekwalificeerd beroep behoren.

van een gekwalificeerde arbeider werken
de gewone werk-

§ 4. Worden als "hulpwerklieden" beschouwd:

de arbeiders die wegens gebrek aan ervaring in geen van beide voormelde categorieën kunnen worden inge-
deeld.

Art. 3. De arbeider die af en toe functies van een lagere categorie moet uitoefenen, behoudt zijn gewone
loon.

3

De arbeider die bij gelegenheid functies van een hogere categorie moet uitoefenen, bekomt hiervoor gedu-
rende deze periode het daaraan gekoppelde loon voor zover hij de arbeid waarvoor hij tijdelijk is aangesteld
normaal verricht.

HOOFDSTUK III. Lonen

Art. 4. De bruto minimum uurlonen worden op 1 september 2017 gekoppeld aan de afgevlakte gezondheids-
index 103,39, spil van de stabilisatiereeks 102,45 à 103,47 in een arbeidstijdregeling van 40 uur per week,
bepaald als volgt

:

Evolutie in functie van de anciënniteit

Hulpwerklieden

14,1298 EUR

Na maximaal3 jaar in de functie, evaluatie door de werkgever om over te gaan naar de categorie deskundi-
ge.

Deskundige

14,3069 EUR

Na maximaal2 jaar in de functie, evaluatie door de werkgever om over te gaan naar de categorie deskundi-
ge+.

Deskundige +
Deskundige + 5 jaar
Deskundige + 7 jaar

14,4957 EUR
14,5984EUR
14,7406EUR

Na maximaal2 jaar in de functie, evaluatie door de werkgever om over te gaan naar de categorie gekwalifi-
ceerd .

.Gekwalificeerd :

- 0 jaar
- 3 jaar

14,8398 EUR
15,4444 EUR

- 5 jaar

15,5655 EUR

4

Evolutie in functie van de anciënniteit

Gekwalificeerd + :

-°jaar

_.-:3jaar
- 5 jaar
- 7 jaar

15,6864 EUR
16,2313 EUR
16,3441 EUR
16,4863 EUR

Beslissing van de werkgever.

Voor de periode van 1 january 2017 tot 31 augustus 2017 wordt een eco-cheque ter waarde van 160 euros
toegekend pro-rata de arbeidsduur, en betaald zal worden vóór 31 december 2017
Deze wordt toegekend conform de bepalingen van de CAO nr. 98 van 20 februari 2009. De maximale nomina-
le waarde van een ecocheque bedraagt 10e per cheque.

HOOFDSTUK IV.
Arbeid in ploegen of met "verschoven uurrooster"

Art. 5. Onverminderd de bepalingen van artike135 van de arbeidswet van 16 maart 1971, ontvangen de ar-
beiders die in opeenvolgende ploegen werken vanaf 1 maart 2014 een premie van 0,4456 per uur voor de
prestaties verricht
tussen 14 en 22 uur. De prestaties verricht tussen 22 en 6 uur geven recht op een premie
van 1,0583 EURper uur. De prestaties verricht
EUR EUR per uur.

tussen 6 en 14 uur geven recht op een premie van 0,3831

Wanneer de arbeid bij gelegenheid volgens een "verschoven uurrooster" wordt verricht, ontvangen de ar-
beiders een premie van 0,6490 EUR per uur voor de prestaties verricht tussen 17 en 22 uur. De prestaties
verricht tussen 22 en 6 uur geven recht op een premie van 1,0583 EUR per uur.

Wanneer de arbeid bij gelegenheid in ploegen wordt verricht, ontvangen de arbeiders een premie van
0,6490 EUR per uur voor de prestaties verricht
geven recht op een premie van 1,0583 EUR per uur.

tussen 14 en 22 uur. De prestaties verricht

tussen 22 en 6 uur

De premie voor arbeid in ploegen of met "verschoven uurrooster" verschilt van het eigenlijke loon en wordt
als dusdanig vermeld op de individuele rekening van de arbeider.

5

HOOFDSTUK V.
Koppeling van de lonen aan het indexcijfer der consumptieprijzen

Art. 6. In toepassing van artikel 3 bis van de wet tot verbetering van de werkgelegenheid (Belgisch Staats-
blad van 27 april2015) wordt het indexcijfer der consumptieprijzen vervangen door de afgevlakte gezond-
heidsindex.

De in artikel 4 bepaalde lonen, alsook de toeslag en de premies bepaald in artikel 5 worden gekoppeld aan
de afgevlakte gezondheidsindex, maandelijks vastgesteld door de Federale Overheidsdienst Economie,
KMO, Middenstand en Energie en bekendgemaakt

in het Belgisch Staatsblad.

Art. 7. De in artikel 6 bedoelde lonen, toeslag en premies variëren in opwaartse en in neerwaartse zin per
schijf aan 1 pct. van hun waarde voor elke wijziging met een gelijke percentage, waarbij het spilindex de
grondslag is.

Wanneer de derde decimaal van deze berekening gelijk is aan ofhoger dan vijf, wordt de tweede decimaal
van de grens afgerond op de hogere eenheid. Wanneer die decimaallager
lozen.

is dan vijf, is dit cijfer te verwaar-

Art. 8. Het eerste opwaartse spilindexcijfer

is vastgesteld op 103,47.

De opeenvolgende opwaartse spilindexcijfers zijn dus: 104,50 -105,55 - 106,61 - 107,68 -108,76-
109,85 ...

In afwijking op hetgeen voorafgaat, zullen de daadwerkelijk betaalde lonen niet gedesindexeerd worden in
geval van overschrijding van de drempelindex door de afgevlakte gezondheidsindex
en dit aan de volgende
voorwaarden:

- bij de volgende overschrijding van de plafondindex door de afgevlakte gezondheidsindex, geen indexering
van de daadwerkelijke lonen.
- bij de volgende overschrijding van de plafondindex s indexering van de lonen vanaf de eerste dag van de
maand die volgt op een periode van een duur die equivalent
gedesindexeerd werden

is aan de duur gedurende dewelke de lonen niet

Art. 9. De schommelingen van de in artikel 7 bedoelde lonen, toeslagen en premies gaan in op de eerste dag
van de volgende maand, zodra het indexcijfer één van de spilindexcijfers overschrijdt; deze lonen, toeslagen
en premies worden niet meer gewijzigd zolang geen nieuwe spiloverschreden

is.

6

HOOFDSTUK VI.
Premie voor het feest van "Sinte-Barbara"

Art. 10. De premie voor het feest van "Sinte-Barbara" wordt gelijkgesteld met de betaling van een wettelij-
ke feestdag. Zij wordt uitbetaald aan de arbeiders die de voorwaarden vervullen die vereist zijn voor de be-
taling van een wettelijke feestdag.

HOOFDSTUK VII. Eindejaarspremie

Art. 11. Voor het j aar 2017 wordt een eindej aarspremie toegekend, die overeenstemt met 6 pct. van de ont-
vangen brutolonen, met uitzondering van de eindej aarspremie, gedurende de referentieperiode van
1 november 2016 tot 31 oktober 2017.

Voor het jaar 2018 wordt een eindej aarspremie toegekend, die overeenstemt met 6 pct. van de ontvangen
brutolonen, met uitzondering van de eindejaarspremie, gedurende de referentieperiode van 1 november
2017tot310ktober2018.

De arbeiders die de onderneming verlaten ontvangen de premie naar rata van de ontvangen brutolonen in de
referentieperiode.

Art. 12. De eindejaarspremie wordt uiterlijk op 25 december van het lopende jaar uitbetaald.

Art. 13. In geval van betwisting betreffende de uitbetaling van de eindejaarspremie
zonderlijk een beroep worden gedaan op de voorzitter van het Paritair Subcomité voor het bedrijf der hard-
steengroeven en der groeven van uit te houwen kalksteen in de provincies Luik en Namen, die als bemidde-
laar zaloptreden.

zal voor elk geval af-

7

HOOFDSTUK VIII.
Terugbetaling van de vervoerskosten

Art. 14. De werkgevers komen tegemoet
middel gebruik maken.

in de vervoerskosten van de arbeiders die van een eigen vervoer-

nr. 190cties van

tot wijziging van collectieve arbeidsovereenkomst
tot vervanging van collectieve arbeids-

Art. 15. Onverminderd de toepassing van collectieve arbeidsovereenkomst
20 februari 2009, gesloten in de Nationale Arbeidsraad,
nr. 19ter van 5 maart 1991, gesloten in de Nationale Arbeidsraad,
overeenkomst nr. 19 betreffende de fmanciële bijdrage van de werkgevers in de prijs van het vervoer van de
werknemers, algemeen verbindend verklaard bij het koninklijk besluit van 21 mei 1991, ontvangen de ar-
beiders, ongeacht het vervoermiddel dat ze gebruiken, een bedrag gelijk aan 75 pct. van de prijs van de
treinkaart die geldt als sociaal abonnement voor de afstand afgelegd langs de weg tussen de woon- en de
werkplaats, dit in overeenstemming met de van toepassing zijnde tabellen die zijn gevoegd bij het konink-
lijk besluit van 28 juli 1962 tot vaststelling van het bedrag en de wijze van betaling van de werkgeversbij-
drage en het verlies geleden door de Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen ingevolge de uitgif-
te van abonnementen voor arbeiders en bedienden.

Art. 16. De terugbetaling vindt minstens maandelijks plaats.

HOOFDSTUK IX. Arbeidsduur

Art. 17. De arbeidsduur blijft gehandhaafd op 38 uur per week. Voor de toepassing van deze collectieve
arbeidsovereenkomst worden met werkdagen gelijkgesteld de feestdagen, de dagen klein verlet, de dagen
die aanleiding geven tot de betaling van het gewaarborgd weekloon, de dagen die worden besteed aan vak-
bondsopleiding en sociale promotie, alsmede de recuperatiedagen.

In de ondernemingen waar 40 uur per week wordt gewerkt, worden 12 inhaalrustdagen toegekend.

HOOFDSTUK X. Vakbondspremie

8

Art. 18. Voor 2017 en 2018 verbinden de werkgevers zich ertoe om uiterlijk tegen 31 januari van het vol-
gende jaar aan de V.Z.W. "Sociaal Fonds voor de arbeiders van het groefbedrijf", waarvan de maatschappe-
lijke zetel gevestigd is te Brussel, Hoogstraat 26-28, een bedrag te storten van 145 EUR per jaar en per ar-
beider die op 31 december van het vorige j aar effectief is ingeschreven in het personeelsregister,
voor de bruggepensioneerde

arbeiders.

alsmede

Indien de werlmemer die op 31 december van het betreffende j aar is ingeschreven geen volledig j aar heeft
gewerkt, wordt pro rata temporis een premie betaald met een minimum van 6 maanden.

Indien de werlmemer niet meer is ingeschreven op 31 december van het betreffende jaar maar in de onder-
neming heeft gewerkt, zal de premie pro rata teinporis worden betaald.

Elke begonnen maand wordt als een volledige maand beschouwd.

Voor elke werknemer die gedurende de referentieperiode
onderneming niet in bovenvermeld fonds.

langer dan eenjaar afwezig is geweest, stort de

Met voormeld bedrag kan het sociaal fonds de werknemers een premie van 145 EUR toekennen.

Art. 19. De storting die per werkgever en per onderneming gebeurt is afhankelijk van de naleving van
in geval van stopzetting van de ar-
voorwaarden betreffende de verzoenings- en vooropzeggingsprocedure
beid en zij wordt verricht wanneer het werk in de onderneming noch collectief, noch individueel wordt be-
lemmerd.

Art. 20. Elke actie die tot gevolg heeft dat artikel19 niet in acht wordt genomen, kan leiden tot een vermin-
dering met één vierde van de storting; de werkgever neemt deze beslissing pas wanneer in aanwezigheid
van de vakorganisaties een onderzoek is verricht.
van de vertegenwoordigers

Art. 21. De premie wordt door toedoen van de V.Z.W. "Sociaal Fonds voor de arbeiders van het groefbe-
drijf', Hoogstraat 26-28 te Brussel, aan de rechthebbenden betaald, en door dit fonds pro rata temporis ver-
deeld onder de georganiseerde werlmemers die lid zijn van één van de vakorganisaties die deze overeen-
komst hebben ondertekend.

Art. 22. De rekeningen van de V.Z.W. "Sociaal Fonds voor de arbeiders van het groefbedrijf" worden één-
maal per jaar aan de vertegenwoordiger van de werkgevers voorgelegd terwijl de administratie van het
mijnwezen eventueel de aangiften en de bijdragen van de werkgevers controleert.

9

HOOFDSTUK XI. Eindeloopbaan

Art. 23. Voor de werknemers die 55 jaar en ouder zijn en die een medisch of ander probleem hebben, waar-
door zij hun beroepsarbeid niet meer kunnen voortzetten en ten gevolge hiervan door hun werkgever wor-
den ontslagen, zal er, voor zover zij 20 jaar dienst hebben in de sector, door het fonds voor bestaanszeker-
heid, beslissing van de raad van beheer, een maandelijkse aanvullende vergoeding worden toegekend die
overeenkomt met de helft van het verschil tussen het netto refertemaandloon en de werkloosheidsuitkering
op het ogenblik van het vertrek. Deze vergoeding wordt toegekend tot een maximum van 65 jaar en wordt
gekoppeld aan de inning van de werkloosheidsuitkeringen.

Indien nodig kan er tussen de werkgever en de representatieve werknemersorganisaties
den.

overleg plaatsvin-

In geval van geschil zal er een beroep worden gedaan op de voorzitter van het paritair subcomité, die zal
optreden als bemiddelaar.

HOOFDSTUK XII. Opleidingsvergoeding

Art. 24. Per werknemer zaljaarlijks
eenkomstig de voorwaarden in verband met de vakbondspremie.

een bedrag van 49,58 EUR worden gestort aan het sociaal fonds over-

HOOFDSTUK XIII. Uitzendarbeid

Art. 25. De ondernemingen verbinden er zich toe om uitsluitend gebruik te maken van uitzendarbeid over-
eenkomstig de wetgeving ter zake.

.

Wanneer de werkgever de uitzendkracht
tien dagen, dient hij het akkoord te vragen van de vakorganisaties die in dit paritair subcomité vertegen-
woordigd zijn.

langer in dienst wil houden na de indienstnemingsperiode

van vijf-

10

HOOFDSTUK XIV. Afschaffing van de carenzdag

Art. 26. Sinds 1997, is de eerste carenzdag van de eerste ziekte per kwartaal afgeschaft.

Sinds 1 januari 2014, wordt de carenzdag afgeschaft
monisering van de statuten arbeider en bediende.

in toepassing van de maatregelen betreffende de har-

HOOFDSTUK XV.
Tegemoetkoming-in geval van langdurige ziekte

Art. 27. De arbeiders die minstens 2 jaar anciënniteit hebben, hebben in geval van ziekte van minstens 30
kalenderdagen,

recht op een aanvullende vergoeding van 74,37 EUR.

HOOFDSTUK XVI. Opleiding van jongeren

Art. 28. De opleiding in het kader van het alternerend leren wordt aangemoedigd door middel van:

- invoering van de industriële leerovereenkomst;

- invoering van de overeenkomst werk/opleiding.

Op het niveau van de ondernemingen zal worden onderhandeld over ornkaderingsovereenkomsten,
den ondertekend door de regionale secretarissen van de interprofessionele organisaties die vertegenwoor-
digd zijn in het paritair subcornité en worden goedgekeurd door het paritair subcornité.

die wor-

11

Art. 29. Sectorale inzet om in onderneming in overleg met de reizende permanent het volgende model te
implementeren in het kader van de PEETERS-wet:
2-dagen training garantie voor de periode van 2017 tot 2018.
Het traject om de 5 dagen training per jaar te bereiken wordt als volgt gerealiseerd:
- 2019-2020: 1 extra training dag (3 dagen training in totaal);
- 2021-2022: 1 extra training dag (4 dagen training in totaal);
- 2023-2024: 1 meer training dag (5 trainingsdagen in totaal

Om die doelstellingen te realiseren kan men ook teruggrijpen naar de volgende pistes: de PFI's (plans for-
mation insertion), het alternerend leren, de voortgezette opleiding van personeelsleden op intern niveau, het
betaald educatiefverlof,

stages in samenwerking met de Forem en de onderwijsinstellingen.

In dat kader zullen prioriteiten worden vastgesteld in de raamovereenkomst niet het Waalse Gewest en de
Franse Gemeenschap op het stuk van opleiding en de socio-professionele inschakeling.

Het opleidingsfonds moet instaan voor het toezicht op de geleverde inspanningen en verslag uitbrengen aan
het paritair subcomité. De raad van beheer van het opleidingsfonds zal de voorwaarden met betrekking tot
het toezicht vaststellen.

HOOFDSTUK XVII.
Maatregelen ter bevordering van de tewerkstelling

Art. 30. Overeenkomstig de bepalingen van de wet van 3 juli 2005 houdende diverse bepalingen betreffende
het sociaaloverleg,

verbindt de sector zich tot:

a) De invoering van het recht op werkloosheid met bedrijfsteeslag op 60 jaar;

b) De invoering van het recht op conventionele werkloosheid met bedrijfstoeslag op 58 jaar (stelsel33 jaar

beroepsverleden / 20 jaar ploegwerk met nachtprestaties);

c) De invoering van het recht op werkloosheid met bedrijfsteeslag op 58 jaar met een beroepsloopbaan van

40 jaar;

d) De invoering van flexibele werkroosters en het beperken van overuren.

Voormelde vier maatregelen zullen worden uitgevoerd door aparte collectieve arbeidsovereenkomsten
sloten in het Paritair Subcomité.

ge-

12

HOOFDSTUK XVIII.
Garantie inzake het totale tewerkstellingsvolume

Art. 31. De werkgevers verbinden zich ertoe alle mogelijke alternatieve maatregelen te bekijken voordat zij
desgevallend tot ontslag overgaan gedurende de looptijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst. Bij
moeilijkheden zal er overleg worden gepleegd met de syndicale permanenten. De werkgevers verbinden
zich ertoe geen ontslagen omwille van economische redenen door te voeren zonder voorafgaand overleg
met de vakorganisaties.

HOOFDSTUK XIX.
Innovatie en ontwikkelingsonderzoek

Art. 32. Overeenkomstig het voor 2009 - 2010, gesloten interprofessioneel
overeen dat, teneinde bij te dragen aan de ontwikkeling van een cultuur van vernieuwing in de bedrijven en
er zoveel mogelijk werknemers bij te betrekken, op basis van hun bezorgdheden en hun ervaring, zal het
onderwerp van de vernieuwing jaarlijks op de agenda van het paritair sub-comité komen met het oog op een
dialoog, zonder dat daardoor een onredelijke verminderig van administratief werk ontstaat en op voorwaar-
de dat de vertrouwelijke aard van de tijdens die dialoog meegedeelde inlichtingen gerespecteerd wordt.

akkoord komen de partijen

Indienstneming,

integratie of aan het werk houden van personen die verminderde mentale of fysieke ver-

mogens hebben al dan niet veroorzaakt door een (arbeids)ongeval of door een (beroepslziekte

HOOFDSTUK XX.

Art. 33. Er zaloverlegd worden over het weer opnemen in het arbeidsproces onder de werkgever en de
werknemer, die desgewenst vergezeld is door een syndicale vertegenwoordiger.

13

HOOFDSTUK XXI. Hospitalisatieverzekering

Art. 34. De partijen zullen de situatie in de sector onderzoeken door het zekerheidsfonds.

HOOFDSTUK XXII. Anciënniteitsverlof

Art. 35. Ten gunste van de werknemers die de volle leeftijd van 55 jaar hebben bereikt en die een anciënni-
teit van minstens 15 volle jaren in de groevensector hebben, wordt er jaarlijks een dag verloftoegekend
vanaf 1januari 2016.

HOOFDSTUK XXIII. Geldigheid

Art. 36. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
2017 (registratienummer
buiten werking op 31 december 2018. Zij wordt stilzwijgend verlengd voor eenjaar
nieuwe collectieve arbeidsovereenkomst
der partijen worden opgezegd mits een opzegging van eenjaar, bij een ter post aangetekende brief, gericht aan
de voorzitter van het Paritair subcomité en aan de erin vertegenwoordigde organisaties

143.423/co/l02.02). Zij heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2017 en treedt
tot het sluiten van een

betreffende de arbeidsvoorwaarden. Zij kan in die periode door één

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 25 oktober

De vroegere akkoorden die niet worden gewijzigd bij deze collectieve arbeidsovereenkomst
blijven van
toepassing, zonder voorbehoud van de eventuele meer gunstiger akkoorden gesloten op ondernemingsni-
veau.

