Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 07/03/2022
N°: 170868/CO/1 00

20/12/2021

Aanvullend Paritair Comité voor de werklieden

Commission paritaire auxiliaire pour les ou-
vriers

Sectorakkoord van 7 december 2021

Accord Sectoriel du 7 décembre 2021

Regionale aanmoedigingspremies

Primes d'encouragement régionales

Artikel 1. Dit sectorakkoord is van toepassing op
de ondernemingen die onder het Aanvullend Pari-
tair Comité voor de werklieden nijverheid ressorte-
ren en op de arbeiders die zij tewerkstellen en die
beoogd worden door het door de Vlaamse Rege-
ring uitgevaardigde besluit van 1 maart 2002 (Bel-
gisch Staatsblad van 20 maart 2002) houdende
hervorming van het stelsel van de aanmoedigings-
premies in de privé-sector.

Article 1er. Le présent accord sectoriel s'applique
aux entreprises ressortissant à la Commission pari-
taire auxiliaires pour ouvriers ainsi qu'aux ouvriers
qu'elles occupent et qui sont visés par l'arrêté pris
par le Gouvernement flamand le 1er mars 2002
(Moniteur belge du 20 mars 2002) portant réforme
du régime des primes d'encouragement au secteur
privé.

Onder "arbeiders" wordt verstaan, de mannelijke
en vrouwelijke arbeiders.
Art. 2. § 1. Dit sectorakkoord voorziet in een rege-
ling van toepassing op de in artikel 1 hierboven
vermelde ondernemingen.

On entend par «ouvriers», les ouvriers masculins et
féminins.
Art. 2. § 1er. Le présent accord sectoriel prévoit un
règlement s'appliquant aux entreprises mentionnées
à l'article 1el' ci-dessus.

§ 2. De arbeiders die, overeenkomstig de bepa-
lingen van collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 77bis van de Nationale Arbeidsraad in haar
laatste versie en collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad in haar laat-
ste versie, en van de wetgeving terzake, van tijds-
krediet gebruik maken, kunnen genieten van de
Vlaamse aanmoedigingspremies voorzien in de in
artikel 1 van dit sectorakkoord vermelde besluiten
van de Vlaamse Regering houdende hervorming
van het stelsel van de aanmoedigingspremies in de
privé-sector, voor zover zij voldoen aan alle voor-
waarden gesteld in de hierboven vermelde rechts-
bronnen evenals in voornoemde uitgevaardigde
besluiten van de Vlaamse Regering, die deze aan-
moedigingspremies als volgt bepalen:

§ 2. Les ouvriers qui, conformément aux disposi-
tions de la convention collective de travail
n° 77bis, conclue au Conseil national du travail,
dans sa dernière mise à jour, et la convention col-
lective de travail n" 103 conclue au Conseil natio-
nal du travail, dans sa dernière mise à jour, et à la
législation en la matière, font usage du crédit-
temps, peuvent bénéficier des primes d'encourage-
ment flamandes prévues par les arrêtés du Gouver-
nement flamand portant réforme du régime des
primes d'encouragement au secteur privé, mention-
nés dans l'article 1el' du présent accord sectoriel,
pour autant qu'ils satisfassent à toutes les condi-
tions prévues dans les sources de droit susmention-
nées ainsi que dans les arrêtés précités pris par le
Gouvernement flamand, qui prévoient des primes
d'encouragement dans les cas suivants :

a. Tijdskrediet

a. Crédit-temps

1. Aanmoedigingspremie in het kader van het

1. Prime d'encouragement dans le cadre du cré-

opleidingskrediet;

dit-formation;

2. Aanmoedigingspremie in het kader van het

2. Prime d'encouragement dans le cadre du cré-

zorgkrediet.

dit-soins.

2

b. Ondernemingen in moeilijkheden of in herstruc-

b. Entreprises en difficultés ou en restructuration.

turering.

Art. 3. Dit sectorakkoord wordt uitdrukkelijk over-
eengekomen onder de voorwaarde dat bovenstaan-
de regeling geen bijkomende kost mag betekenen
voor de werkgever. Een eventuele verlaging of
afschaffing van de bovenvermelde regionale aan-
moedigingspremies kan bijgevolg geenszins leiden
tot een verzwaring van de financiële verplichtingen
van de werkgever.

Art. 3. Le présent accord sectoriel est conclu sous
la condition expresse que le règlement susmention-
né ne puisse pas représenter un coût supplémen-
taire pour l'employeur. Une éventuelle diminution
ou abrogation des primes d'encouragement régio-
nales susmentionnées ne peut par conséquent en
aucune manière mener à un alourdissement des
obligations financières de l'employeur.

Ali. 4. Dit sectorakkoord geldt voor de periode
vanaf 1januari 2022 tot en met 31 december 2023.

Ali. 5 Overeenkomstig artikel 14 van de wet van 5
december 1968 betreffende de collectieve arbeids-
overeenkomsten en de paritaire comités worden,
voor wat betreft de ondertekening van deze collee-
tieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van
de personen die deze aangaan namens de werkne-
mersorganisaties enerzijds en namens de werkge-
versorganisaties anderzijds vervangen door de/door
de voorzitter en de secretaris ondertekende en door
de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

Art. 4. Le présent accord sectoriel vaut pour la pé-
riode s'étendant du 1janvier 2022 au 31 décembre
2023 inclus.

Art. 5 Conformément à l'article 14 de la loi du 5
décembre 1968 sur les conventions collectives de
travail et les commissions paritaires, en ce qui con-
cerne la signature de cette convention collective de
travail, les signatures des personnes qui la conclu-
ent au nom des organisations de travailleurs d'une
part et au nom des organisations d'employeurs
d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal
de la réunion approuvé par les membres et signé
par le président et le secrétaire.

