Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire des entreprises de garage

Paritair Comité voor het garagebedrijf

CCT n? 154802/CO/112
du 12/09/2019

CAO nr. 154802/CO/112
van 12/0912019

Correction du texte français:

Verbetering van de Franstalige tekst

:

- Al' article 6, 1.1, aux deuxième et troisième alinéa
alinéas après les puces, « travailleurs» doit être
remplacé par « ouvriers».

-

In artikel 6, 1.1, tweede en derde leden na de
opsommingstekens moet « travailleurs»
ver-
vangen worden door « ouvriers».

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst

:

- A l'article 13, § l ", second alinéa « van de bepa-

-

lingen » doit être supprimé.

In artikel 13, § 1, tweede lid moet « van de
bepalingen»

geschrapt worden.

Décision du

Beslissing van

o 1 -09- 2020

PARITAIR COMITÉ
VOOR HET GARAGEBEDRIJF

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 12 september

2019

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 154802/CO/112

03/10/2019

25/10/2019

COMMISSION PARITAIRE
DES ENTREPRISES DE GARAGE

Convention collective de travail

du 12 septembre

2019

In uitvoering van artikel 27 van het nationaal akkoord
2019-2020 van 26 juni 2019.

En exécution de l'article 27 de l'accord national 2019-2020
du 26 juin 2019.

HOOFDSTUK I. TOEPASSINGSGEBIED

CHAPITRE I. CHAMP D'APPLICATION

Artikel1.

Article 1.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst is van toepassing op
de werkgevers en de arbeiders van de ondernemingen die
ressorteren onder het Paritair Comité voor het garagebe-
drijf.

Voor de toepassing van deze collectieve arbeidsovereen-
komst wordt onder "arbeiders" verstaan: de mannelijke en
vrouwelijke werklieden.

La présente convention collective de travail s'applique aux
employeurs et aux ouvriers des entreprises ressortissant à
la Commission paritaire des entreprises de garage.

Pour l'application de la présente convention collective de
travail, on entend par "ouvriers" : les ouvriers et ouvrières.

HOOFDSTUK II. ALGEMENE BEGINSElEN

CHAPITRE II. PRINCIPES GÉNÉRAUX

Art. 2.

Art. 2.

Deze overeenkomst, aangegaan in uitvoering van en over-
eenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomsten betref-
fende het statuut van de vakbondsafvaardigingen van het
personeel der ondernemingen, op 24 mei en 30 juni 1971
afgesloten in de Nationale Arbeidsraad, regelt de oprichting
en het statuut van de vakbondsafvaardiging van het werk-
liedenpersoneel.

La présente convention collective de travail, conclue en
exécution et conformément aux conventions collectives de
relatives au statut des délégations syndicales du
travail
personnel
24 mai et
30 juin 1971 au sein du Conseil National du Travail, règle
l'institution et le statut de la délégation syndicale du per-
sonnel ouvrier.

entreprises

conclues

des

les

Art.3.

Art.3.

De werkgevers erkennen dat hun georganiseerd werklie-
denpersoneel bij hen vertegenwoordigd zijn door een vak-
bondsafvaardiging waarvan de leden aangewezen of verko-
zen worden onder het georganiseerd werkliedenpersoneel
van de onderneming.

Onder
"georganiseerd werkliedenpersoneel" wordt ver-
staan: de arbeiders aangesloten bij één der ondertekenen-
de interprofessionele werknemersorganisaties
van de
voormelde overeenkomsten.

Les employeurs reconnaissent que leur personnel ouvrier
syndiqué est représenté auprès d'eux par une délégation
syndicale dont les membres sont désignés ou élus parmi
le
personnel ouvrier syndiqué de l'entreprise.

Par "personnel ouvrier syndiqué", on entend:
les ouvriers
affiliés à une des organisations interprofessionnelles de
travailleurs, signataires des conventions précitées.

Art. 4.

Art.4.

De werkgevers verbinden er zich toe op het personeel geen
enkele druk uit te oefenen om het te beletten bij een vak-
bond aan te sluiten en aan de niet-aangeslotenen geen
andere voorrechten dan aan de aangesloten arbeiders toe
te kennen.

Les employeurs s'engagent à n'exercer aucune pression sur
le personnel pour l'empêcher de se syndiquer et à ne pas
consentir aux ouvriers non syndiqués d'autres prérogatives
qu'aux ouvriers syndiqués.

PC 112 - Garage

Statuut van de syndicale afvaardigingen

Bekrachtigd op 29.04.14

CP 112 - Garage

Statut des délégations

syndicales

Ratifié le 29.04.14

De vakbondsafvaardigingen

verbinden

er zich toe in de

Les délégations

syndicales s'engagent

ondernemingen

de praktijken

van paritaire

verhoudingen,

entreprises

les pratiques

de relations

die met de geest van deze overeenkomst

stroken,

na te

de la présente convention.

leven.

Art. 5.

Art. 5.

2/11

à observer
conformes

dans les
à l'esprit

De werkgevers en de vakbondsafvaardiging

:

Les employeurs et les délégations

syndicales:

1. geven in alle omstandigheden

blijk van zin voor

recht-

1.

témoignent

en toutes

circonstances

de l'esprit

de jus-

vaardigheid,

redelijkheid

en verzoening die bepalend is

tice, d'équité

et de conciliation

qui conditionne

les

voor de goede sociale verhoudingen

in de onderneming;

bonnes relations sociales dans l'entreprise;

2.

leven de sociale wetgeving,

de collectieve

arbeidsover-

2.

respectent

la législation sociale,

les conventions

collec-

eenkomsten

en het arbeidsreglement

na en bundelen

tives de travail et

le règlement

de travail et conjuguent

hun inspanningen

teneinde de naleving ervan te verze-

leurs efforts en vue d'en assurer le respect.

keren.

HOOFDSTUK III. OPRICHTING EN SAMENSTELLING VAN DE

CHAPITRE III. INSTITUTION ET COMPOSITION DE lA DÉLÉ-

VAKBONDSAFVAARDIGING

GATION SYNDICALE

Art. 6.

1.1.

Art. 6.

1.1.

Op schriftelijk

verzoek van één of meerdere ondertekenen-

A la demande

de werknemersorganisaties

van de cao nr.Sgesloten

in de

travailleurs

signataires

écrite d'une ou plusieurs organisations

de
de la cet n° 5 conclue au sein du

Nationale Arbeidsraad

op 24 mei 1971, wordt

in de bedrij-

Conseil National du Travail

le 24 mai 1971, une délégation

ven, bij artikell

bedoelde ondernemingen

een vakbondsaf-

vaardiging

ingesteld, waarvan

het aantal

effectieve

en

plaatsvervangende

afgevaardigden,

op grond van het aan-

syndicale du personnel ouvrier est instituée dans les entre-
prises visées à l'article 1er, dont
suppléants
effectifs

et délégués

de délégués

le nombre

la base du

fixé sur

est

tal

in de onderneming

tewerkgestelde

arbeiders wordt

nombre d'ouvriers occupés dans l'entreprise.

vastgesteld.

Indien er, op het moment

van de samenstelling,

geen op-

Si, au moment

de la composition,

la procédure

en vue

start

van de procedure

tot

plaatsgevonden,

dient

tenminste

de oprichting

te verzoeken

doeld in punt 1.2 hieronder.

sociale

heeft
verkiezingen
25 % van de arbeiders tot
als be-

volgens de procedure

d'élections

sociales dans l'entreprise

n'a pas encore été

amorcée,

25 % au moins des ouvriers doivent
demande selon la procédure visée au point 1.2 ci-dessous.

en faire la

Het aantal afgevaardigden wordt als volgt bepaald:

Le nombre de délégués est fixé comme suit:

•

•

•

•

15 tot en met 30 arbeiders: 2 effectieve afgevaardigden;

31 tot en met 50 arbeiders: 3 effectieve afgevaardigden;

51 tot en met 150 arbeiders: 4 effectieve
den + 4 plaatsvervangende

afgevaardigden;

afgevaardig-

151 tot en met 200 arbeiders: 5 effectieve
den + 5 plaatsvervangende

afgevaardigden.

afgevaardig-

•

•

•

•

15 à 30 ouvriers inclus: 2 délégués effectifs;

31 à 50 ouvriers inclus: 3 délégués effectifs;

à

150

51
+ 4 délégués suppléants;

ouvriers

à

151
200
+ 5 délégués suppléants.

ouvriers

inclus:

4

délégués

effectifs

inclus:

5 délégués

effectifs

PC112 - Garages
Statuut van de syndicale afvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

CP 112 - Garages
Statut des délégations syndicales
Ratifié le 12.09.19

3/11

Voor de ondernemingen waar meer dan 200 arbeiders
tewerkgesteld zijn, wordt een bijkomende effectieve en
plaatsvervangende afgevaardigde aangewezen per begon-
nen schijf van 50 arbeiders.

Pour les entreprises où plus de 200 ouvriers sont occupés, il
est désigné un délégué supplémentaire effectif et sup-
pléant par tranche entamée de 50 ouvriers.

in de onderneming tewerkge-
De bepaling van het aantal
stelde arbeiders gebeurt, tot en met 31 december 2019, op
basis van de inschrijving in het personeelsregister op 1
oktober van het jaar waarin om de oprichting van een vak-
bondsafvaardiging wordt verzocht.

La détermination du nombre de travaiHetlfS·occupés dans
l'entreprise s'effectue,
jusqu'au 31 décembre 2019 inclus,
sur base de l'inscription dans le registre du personnel au
1er octobre de l'année au cours de laquelle une demande
d'instauration d'une délégation syndicale est demandée.

Vanaf 1 januari 2020 gebeurt de bepaling van het aantal in
de onderneming tewerkgestelde arbeiders op basis van de
van het
inschrijving in het personeelsregister op loktober
jaar voorafgaand aan het jaar waarin om de oprichting van
een vakbondsafvaardiging wordt verzocht.

1er janvier 2020, la détermination du nombre de
~rarfirdu
~tF~·viiillSYf.soccupés dans l'entreprise s'effectue sur base de
l'inscription dans le registre du personnel au 1er octobre de
l'année précédant
l'année au cours de laquelle une de-
mande d'instauration d'une délégation syndicale est de-
mandée.

1.2.
Indien een ondertekenende werknemersorganisaties van
de cao nr.Sgesloten in de Nationale Arbeidsraad op 24 mei
1971 een vakbondsafvaardiging wenst op te richten in een
onderneming met minstens 15 arbeiders en minder dan 50
arbeiders, dan dient ze de volgende procedure te volgen:

1.2.
Lorsqu'une organisation de travailleurs signataire de la cet
n° 5 conclue au sein du Conseil National du Travaille 24 mai
1971 désire instaurer une délégation syndicale dans une
entreprise de 15 ouvriers minimum et de moins de 50 ou-
vriers, elle doit suivre la procédure suivante:

• Zij zendt de Voorzitter van het paritair comité een aan-
getekende brief die vermeldt, dat zij in staat is om een
afvaardiging op te richten in de onderneming waarvan
zij de naam en het adres meedeelt;

• Elle envoie au Président de la commission paritaire une
lettre recommandée mentionnant qu'elle est en condi-
tion d'instaurer une délégation dans l'entreprise dont
elle doit préciser les nom et adresse;

• Vanaf dit ogenblik geniet(en) de potentiële kandidaat-
afgevaardigde(n) bescherming zoals bepaald in artikel
13 van deze collectieve arbeidsovereenkomst, en dit tot
op het moment dat de afgevaardigde(n) officieel wor-
den aangesteld door de Voorzitter van het Paritair Co-
mité;

• Dès cet instant

le(s) candidat(s) délégué(s) potentiel(s)
bénéficie(nt) de la protection prévue par l'article 13 de
la présente convention collective de travail et ce jusqu'à
l'officialisation, par le Président de la commission pari-
taire, de la désignation du ou des délégué(s) ;

• De Voorzitter van het paritair comité begeeft zich, bin-
nen een termijn van maximaal 30 dagen, naar de on-
derneming waar hij de werkgever ontmoet;

• Dans un délai de maximum 30 jours, le Président de la
commission paritaire se rend à l'entreprise où il ren-
contre l'employeur;

• Door een geheime en anonieme stemming, stelt hij
aldaar vast (en dit door alle stembiljetten die aan de
werknemers werden overhandigd te verzamelen) of de
aanvraag wel degelijk wordt ondersteund door de wil
van minstens 25 % van de arbeiders.

• A cette occasion, il constate, au moyen d'un vote secret
et anonyme (en récupérant
l'ensemble des bulletins
remis aux travailleurs), que la demande est bien justi-
fiée par la volonté de 25 % au moins des ouvriers.

• Zodra de Voorzitter van het Paritaire Comité de geldig-

• Dès qu'il aura constaté la validité de la demande,

le

heid van de aanvraag heeft vastgesteld, zal hij:

Président de la commission paritaire:

- alle ondertekenende werknemersorganisaties van
de cao nr. 5 gesloten in de Nationale Arbeidsraad
op 24 mei 1971 inlichten en hun het aantal be-
schikbare mandaten meedelen in het kader van de
toepassing van artikel 6.1.1. van deze collectieve
arbeidsovereenkomst;

-

informe toutes les organisations de travailleurs si-
gnataires de la cct n" 5 conclue au sein du Conseil
National du Travail le 24 mai 1971 et leur commu-
nique le nombre de mandats disponibles en appli-
cation de l'article 6.1.1. de la présente convention
collective de travail;

PC 112 - Garages
Statuut van de syndicale afvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

CP 112 - Garages

Statut des délégations

syndicales

Ratifié le 12.09.19

- hen uitnodigen om hun representativiteit aan te
tonen op datum van de aanvraag tot oprichting
van de syndicale afvaardiging en om de identiteit
van hun eventuele kandidaat-afgevaardigde(n)
mee te delen.

De syndicale organisaties richten hun antwoord
aan de Voorzitter van het paritair comité per aan-
getekend schrijven en binnen een termijn van
maximaallS dagen

4/11

-

les invite à justifier de leur représentativité à la
date de la demande d'institution de la délégation
syndicale et à communiquer
l'identité de leur(s)
éventuel(s) candidat(s) délégué(s).

Les organisations syndicales répondent au Prési-
dent de la Commission paritaire par courrier
re-
commandé et dans un délai de maximum 15 jours.

• De Voorzitter van het paritair comité erkent daarop de
officiële benoeming van de afgevaardigde(n), en dit
middels een aangetekend schrijven dat aan de werkge-
ver wordt gericht, alsook aan alle leden van het Paritair
Comité. De bescherming, zoals omschreven in artikel
13, treedt vanaf dat ogenblik in werking.

•

Le Président de la commission paritaire officialise en-
suite la désignation du ou des délégué(s) en adressant
un courrier
recommandé à l'employeur ainsi qu'à
l'ensemble des membres de la Commission paritaire. La
protection visée à l'article 13 prend cours dès cet ins-
tant.

Vóór deze officiële erkenning wordt de naam van de kandi-
daat-syndicale afgevaardigde(n) op geen enkel moment van
de procedure bekendgemaakt, noch na deze procedure,
indien deze niet
tot de benoeming van een van de
kandidaten.

leidt

le nom du(des) candidat(s) délé-
Avant cette officialisation,
révélé à aucun moment de la
gué(s) syndical(aux) n'est
procédure ni à la suite de celle-ci
lorsqu'elle n'aboutirait
pas à la désignation de l'un ou l'autre des candidat(s) vi-
sé(s).

2.
De plaatsvervangende afgevaardigden wonen de vergade-
ring van de afvaardiging en de audiënties slechts bij in geval
van afwezigheid of verhindering van de effectieve afge-
vaardigden, en in dezelfde verhouding.

2.
Les délégués suppléants n'assistent aux réunions de la dé-
légation et aux audiences qu'en cas d'absence ou d'empê-
chement des délégués effectifs et dans la même propor-
tion.

Art. 7.

Art.7.

Om het mandaat van afgevaardigde te kunnen uitoefenen
moeten de leden van de arbeiders, aangesloten bij één der
werknemersorganisaties, bedoeld bij artikel 3, aan volgen-
de voorwaarden voldoen:

Pour pouvoir exercer le mandat de délégué, les membres
des ouvriers, affiliés à une des organisations de travailleurs
visées à l'article 3, doivent remplir les conditions suivantes:

1. 18 jaar oud zijn op het ogenblik van de aanstelling;

1. être âgé de 18 ans au moment de la désignation;

2. sedert tenminste zes maanden in de onderneming te-

2. être occupé depuis au moins six mois dans l'entreprise.

werkgesteld zijn.

Het mandaat neemt in ieder geval een einde op schriftelijk
verzoek van de werknemersorganisatie die de kandidatuur
van de afgevaardigde heeft voorgedragen.

En tout état de cause, le mandat prend fin à la requête
écrite de l'organisation de travailleurs qui a présenté la
candidature du délégué.

Indien het mandaat van een vakbondsafgevaardigde, om
gelijk welke reden, een einde neemt tijdens de uitoefening
van dit mandaat, heeft de werknemersorganisatie waartoe
deze afgevaardigde behoort, het recht om de persoon aan
te duiden die het mandaat zal voleindigen.

Si le mandat d'un délégué syndical prend fin au cours de
l' exercice de ce mandat, pour quelque raison que ce soit,
l'organisation de travailleurs à laquelle ce délégué appar-
tient a le droit de désigner la personne qui achèvera le
mandat.

Art. 8.

Art.8.

1. De aangestelde of verkozen afgevaardigden worden
uitgekozen op grond van het gezag waarover zij bij de
uitvoering van hun kiese opdrachten moeten beschik-
ken en hun bevoegdheid welke een degelijke kennis van
de onderneming en van de bedrijfstak omvat. De duur
van de mandaten wordt op vier jaar bepaald. De man-
daten kunnen worden hernieuwd.

1. Lesdélégués désignés ou élus sont choisis sur la base de
l'autorité dont
ils doivent disposer dans l'exercice de
leurs délicates fonctions et de leurs compétences, qui
comporte une bonne connaissance de l'entreprise et de
la branche d'industrie. La durée des mandats est fixée à
quatre ans. Ils peuvent être renouvelés.

PC 112 - Garages
Statuut van de syndicale afvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

CP 112 - Garages

Statut des délégations

syndicales

Ratifié le 12.09.19

5/11

2. De vakbondsafgevaardigden worden aangesteld door de
in het paritair comité vertegenwoordigde werknemers-
organisaties, hetzij op grond van het aantal van hun
aangeslotenen, hetzij op grond van de stemresultaten
van de verkiezingen in ondernemingsraad en/of het
comité voor preventie en bescherming op het werk.
Onderlinge régionale afspraken tussen werknemersor-
ganisaties, blijven onverminderd van toepassing.

2. Les délégués syndicaux sont désignés par les organisa-
tions de travailleurs représentées à la commission pari-
taire, soit sur la base du nombre de leurs affiliés, soit sur
la base des résultats du vote des élections du conseil
d'entreprise et/ou du comité pour la prévention et la
protection au travail. Des accords mutuels régionaux
entre les organisations de travailleurs resteront
intégra-
lement d'application.

De mandaten worden hernieuwd naar aanleiding van de
verkiezingen voor de ondernemingsraden en de comités
voor preventie en bescherming op het werk. De werk-
nemersorganisaties beschikken na deze verkiezingen
over een periode van zes maanden om tot de hernieu-
wing over te gaan. Kandidaat-vakbondsafgevaardigden
genieten gedurende deze periode van zes maanden de
bescherming, zoals omschreven in artikel 13 van deze
overeenkomst.

Bij de vernieuwing van de mandaten van de afgevaar-
digden, zoals omschreven in voorgaande alinea, wordt
het aantal beschikbare mandaten bepaald op basis van
het aantal arbeiders ingeschreven in het personeelsre-
gister van de onderneming op datum van 1 januari van
het jaar waarin er verkiezingen voor het comité voor
preventie en bescherming op het werk en/of de onder-
nemingsraad kunnen worden georganiseerd.

Les mandats sont renouvelés à l'occasion des élections
pour les conseils d'entreprise et les comités pour la pré-
vention et la protection au travail. Les organisations de
travailleurs disposent, après ces élections, d'une pé-
riode de six mois pour procéder au renouvellement.
les candidats-
Pendant cette période de six mois,
délégués bénéficient de la protection décrite à l'article
13 de la présente convention.

Lors du renouvellement des mandats des délégués visé
à l'alinéa précédent, le nombre de mandats disponibles
est déterminé sur base du nombres d'ouvriers inscrits
dans le registre du personnel de l'entreprise à la date
du 1er janvier de l'année au cours de laquelle des élec-
tions pour les comité pour la prévention et la protection
au travail et/ou conseil d'entreprise sont susceptibles
d'être organisées.

3. De werknemersorganisaties kunnen overeenkomen dat,
voor de ondernemingen waar verkiezingen georgani-
seerd worden voor de comités voor preventie en be-
scherming op het werk, de aanstelling van de afgevaar-
digden wordt vervangen door verkiezingen.

3. Les organisations de travailleurs peuvent convenir que,
pour les entreprises où sont organisées des élections
pour les comités pour la prévention et la protection au
la désignation des délégués soit remplacée par
travail,
des élections.

In deze gevallen worden verkiezingen georganiseerd
binnen de ondernemingen, gelijktijdig met deze voor de
comités voor preventie en bescherming op het werk,
met dien verstande dat alle maatregelen om de vrijheid
en het geheim van de stemming te verzekeren, moeten
genomen zijn.

De verkiezingsprocedure en de verdeling van de manda-
ten worden geregeld overeenkomstig de bepalingen van
het koninklijk besluit van 12 augustus 1994 betreffende
de aanwijzing van de personeelsafgevaardigden in de
comités voor preventie en bescherming op het werk,
bekendgemaakt
in het Belgisch Staatsblad van 2 sep-
tember 1994.

Dans ces cas, des élections sont organisées dans les en-
treprises, en même temps que celles pour les comités
pour la prévention et la protection au travail, étant bien
entendu que toutes les dispositions doivent être prises
pour assurer la liberté et le secret du vote.

la répartition des mandats
La procédure électorale et
sont
réglées conformément aux dispositions l'arrêté
royal du 12 août 1994 relatif à la désignation des délé-
gués du personnel des comités pour la prévention et la
protection au travail, publié au Moniteur belge du 2
septembre 1994.

Art. 9.

Art. 9.

Alle arbeiders van de onderneming, kunnen stemmen, op
voorwaarde dat zij:

Tous les ouvriers de l'entreprise peuvent voter, à condition

1. de leeftijd van 16 jaar bereikt hebben;

1. d'avoir atteint

l'âge de 16 ans;

2. sedert tenminste drie maanden tewerkgesteld zijn in de

2. d'avoir été occupé au moins trois mois dans l'entreprise.

onderneming.

HOOFDSTUK IV.

CHAPITRE IV.

BEVOEGDHEID VAN DE VAKBONDSAFVAARDIGING

COMPÉTENCE

DE lA DÉLÉGATION SYNDICALE

PC 112 - Garages
Statuut van de syndicale afvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

CP 112 - Garages

Statut des délégations

syndicales

Ratifié le 12.09.19

6/11

Art. 10.

Art. 10.

De vakbondsafvaardiging wordt zo spoedig mogelijk ont-
vangen door de werkgever, rekening houdend met de om-
standigheden, naar aanleiding van:

1. elke vraag betreffende:
- de arbeidsbetrekkingen;
- de onderhandelingen met het oog op het sluiten van
collectieve overeenkomsten of akkoorden in de schoot
van de onderneming, zonder dat daarbij afbreuk wordt
gedaan aan de collectieve overeenkomsten of akkoor-
den die op andere vlakken zijn gesloten;

- de toepassing in de onderneming van de sociale wetge-
ving, van de collectieve arbeidsovereenkomsten, van
het arbeidsreglement en van de individuele arbeids-
overeenkomsten;

la délégation syndicale est reçue par l'employeur aussitôt
que possible compte tenu des circonstances, à l'occasion de

1.

toute demande concernant:

- les relations de travail;
- les négociations en vue de la conclusion de conventions
ou accords collectifs au sein de l'entreprise, sans préju-
dice aux conventions collectives ou accords conclus à
d'autres niveaux;

- l'application dans l'entreprise de la législation sociale,
des conventions collectives de travail, du règlement de
travail et des contrats individuels de travail;

- de toepassing van de loonschalen en van de classlfica-

- l'application des barèmes de salaires et des règles de

tieregels;

classification;

- de naleving van de algemene beginselen bepaald in de-

- le respect des principes généraux précisés dans la pré-

ze collectieve arbeidsovereenkomst;

sente convention collective de travail;

2. elk geschil of elke betwisting van collectieve aard dat
zich in de onderneming voordoet of wanneer dergelijke
geschillen of betwistingen dreigen te ontstaan;

3. elk individueel geschil dat of elke individuele betwisting
die niet kon worden opgelost na te zijn ingediend langs
de gewone hiërarchische weg door de belanghebbende
arbeider, op zijn verzoek bijgestaan door zijn vakhonds-
afgevaardigde;

4. elke beslissing die ingrijpende veranderingen voor de
arbeidsorganisatie of de arbeidsovereenkomsten kan
meebrengen.

2.

3.

tout
litige ou tout différend de caractère collectif surve-
nant dans l'entreprise ou en cas de menace de pareils li-
tiges ou différends;

litige individuel ou tout différend individuel qui n'a
tout
la
pu être résolu après avoir été présenté en suivant
voie hiérarchique habituelle par l'ouvrier intéressé assis-
té à sa demande par son délégué syndical;

4. chaque décision à même d'impliquer des changements
les

l'organisation du travail ou pour

drastiques pour
contrats de travail.

Bovendien is de vakbondsafvaardiging in ondernemin-
gen met mlnder dan 50 werknemers, ook bevoegd voor
de jaarlijkse toelichting van de economisch-financiële in-
formatie, zoals omschreven in artikel 19bis van de col-
lectieve arbeidsovereenkomst betreffende de onder-
nemingsraden, gesloten in de Nationale Arbeidsraad
van 27 februari 2008 (koninklijk besluit van 5 juni 2008
en gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad van 18 juni
2008).

En plus, la délégation syndicale au sein d'entreprises oc-
cupant moins de 50 salariés est également habilitée à
prendre en charge l'explication annuelle des informa-
tions économiques et financières, comme déterminé à
l'article 19bis de la convention collective de travail rela-
tive aux conseils d'entreprise, conclue au sein du Con-
seil national du travail du 27 février 2008 (arrêté royal
du 5 juin 2008 et publiée dans le Moniteur belge du 18
juin 2008).

HOOFDSTUK V. STATUUT VAN DE lEDEN VAN DE VAK-

CHAPITRE V. STATUT DES MEMBRES DE lA DÉLÉGATION

BONDSAFVAARDIGING

Art.11.

SYNDICALE

Art. 11.

Het mandaat van vakbondsafgevaardigde mag geen aanlei-
ding geven tot enig nadeel voor diegene die het uitoefent.
Dit betekent dat de afgevaardigden recht hebben op de
normale promoties en bevorderingen van de categorie
arbeiders waartoe zij behoren.

Le mandat de délégué syndical ne peut entraîner un préju-
dice quelconque pour celui qui l'exerce. Cela signifie que les
délégués jouissent des promotions et avancements nor-
maux de la catégorie d'ouvriers à laquelle ils appartiennent.

Art. 12. Faciliteiten

Art. 12. Facilités

PC 112 - Garages

Statuut van de syndicale afvaardigingen

Bekrachtigd

op 12.09.19

CP 112 - Garages

Statut des délégations

syndicales

Ratifié le 12.09.19

7/11

De leden van de vakbondsafvaardiging kunnen gedurende
het normaal werkrooster, over de nodige tijd en faciliteiten
beschikken om de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
omschreven vakbondsopdrachten en activiteiten collectief
of individueel uit te oefenen.

Les membres de la délégation syndicale peuvent disposer
pendant l'horaire normal de travail, des temps et des facili-
tés nécessaires pour l'exercice collectif ou individuel des
missions et activités syndicales prévues par la présente
convention collective de travail.

De uren die voor het uitvoeren van hun opdracht nodig zijn,
worden in gemeenschappelijk overleg op het vlak van de
onderneming bepaald, met een minimum van 2 uren per
week per afgevaardigde. Deze uren worden bezoldigd op
grond van het normaal gemiddelde loon van elke betrokke-
ne.

l'exécution de leur mission
Les heures nécessaires pour
sont fixées de commun accord sur le plan de l'entreprise
avec un minimum de 2 heures par semaine par délégué.
Ces heures sont
rétribuées au salaire moyen normal de
chaque intéressé.

De onderneming stelt een lokaal ter beschikking van de
vakbondsafgevaardigden, ten einde hen toe te laten hun
opdracht passendte vervullen.

L'entreprise met à la disposition des délégués syndicaux un
leur
local afin de leur permettre de remplir adéquatement
mission.

Art. 13. Bescherming tegen afdanking

Art. 13. Protection contre le licenciement

§ 1. Kandidaatvakbondsafgevaardigden

§ 1. Lescandidats délégués

Kandidaat-vakbondsafgevaardigden mogen niet worden
afgedankt om redenen die inherent zijn aan hun kandida-
tuurstelling.

Overeenkomstig de bepalingen van"'€Ie"Bepilljflg~Rvan arti-
kel 6.1.2. van deze collectieve arbeidsovereenkomst, neemt
de bescherming van de kandidaat-vakbondsafgevaardigde
een aanvang op datum van het versturen van het aangete-
kend schrijven aan de voorzitter van het paritair comité en
eindigt bij de officiële aanduiding door de Voorzitter van
het paritair comité.

Lescandidats-délégués syndicaux ne peuvent être licenciés
pour des raisons inhérentes au fait de leur candidature.

Conformément aux dispositions de l'article 6.1.2 de la pré-
sente convention collective de travail,
la protection des
candidats délégués débute à la date d'envoi de la lettre
recommandée au président de la commission paritaire et
prend fin lors de l' officialisation de la désignation par le
Président de la commission paritaire.

§ 2. Effectieve en plaatsvervangende leden

§ 2. Membres effectifs et suppléants

De effectieve en plaatsvervangende leden van de vak-
bondsafvaardiging mogen niet worden afgedankt om rede-
nen die eigen zijn aan de uitoefening van hun mandaat.

Les membres effectifs et suppléants de la délégation syndi-
cale ne peuvent être licenciés pour des raisons inhérentes à
l'exercice de leur mandat.

De werkgever die voornemens is een effectieve of plaats-
vervangende vakbondsafgevaardigde om gelijk welke re-
den, met uitzondering van dringende redenen, af te dan-
ken, verwittigt voorafgaandelijk de vakbondsafvaardiging,
evenals de vakbondsorganisatie die de kandidatuur van
deze afgevaardigde heeft voorgedragen. Deze verwittiging
gebeurt bij aangetekend schrijven en heeft uitwerking op
de derde dag volgend op de datum van verzending.

De betrokken vakbondsorganisatie beschikt over een ter-
mijn van zeven dagen om mee te delen dat zij de geldigheid
te aanvaarden.
van de voorgenomen afdanking weigert
Deze mededeling gebeurt bij aangetekend schrijven. De
termijn van zeven dagen neemt een aanvang op de dag
waarop het door de werkgever toegezonden schrijven uit-
werking heeft.

L'employeur qui envisage de licencier un délégué syndical
effectif ou suppléant, pour quelque motif que ce soit, sauf
pour motifs graves, en informe préalablement la délégation
syndicale ainsi que l'organisation syndicale qui a présenté la
candidature de ce délégué. Cet avertissement s'effectue
par lettre recommandée sortant ses effets le troisième jour
suivant la date de son expédition.

L'organisation syndicale intéressée dispose d'un délai de
sept jours pour notifier son refus d'admettre la validité du
licenciement envisagé. Cette notification se fait par lettre
recommandée. La période de sept jours débute le jour où la
lettre envoyée par l'employeur sort ses effets.

Het uitblijven van reactie van de vakbondsorganisatie moet
beschouwd worden als een aanvaarding van de geldigheid
van de voorgenomen afdanking.

L'absence de réaction de l'organisation syndicale est à con-
sidérer comme une acceptation de la validité du licencie-
ment envisagé.

PC 112 - Garages

Statuut van de syndicale afvaardigingen

Bekrachtigd

op 12.09.19

CP 112 - Garages

Statut des délégations

syndicales

Ratifié le 12.09.19

8/11

Indien de vakbondsorganisatie weigert de geldigheid van de
voorgenomen afdanking te aanvaarden, legt de meest ge-
rede partij het geval voor aan het verzoeningsbureau van
het paritair comité. Gedurende deze periode, mag de maat-
regel tot afdanking niet worden uitgevoerd.

Si l'organisation syndicale refuse d'admettre la validité du
licenciement envisagé, la partie la plus diligente soumet le
cas au bureau de conciliation de la commission paritaire.
L'exécution de la mesure de licenciement ne peut intervenir
pendant cette période.

Indien het verzoeningsbureau tot geen eenparige beslissing
is kunnen komen binnen dertig dagen na de aanvraag om
bemiddeling, wordt de betwisting betreffende de geldig-
heid van de redenen die door de werkgever worden inge-
roepen om de afdanking te verantwoorden aan de arbeids-
rechtbank voorgelegd.

Si le bureau de conciliation n'a pu arriver à une décision
unanime dans les trente jours de la demande d'intervention
ou s'il n'a pas été saisi du différend,
le litige concernant la
validité des motifs invoqués par l'employeur pour justifier
le licenciement est soumis au tribunal du travail.

§ 3. Dringende reden

§ 3. Motifs graves

In geval van afdanking van een effectieve of plaatsvervan-
gende vakbondsafgevaardigde wegens dringende redenen
moet de vakbondsorganisatie daarvan onmiddellijk op de
hoogte worden gebracht.

En cas de licenciement d'un candidat-délégué syndicat d'un
délégué syndical effectif ou suppléant pour motifs graves,
la délégation syndicale doit en être informée immédiate-
ment.

§ 4. Forfaitaire vergoeding

§ 4. Indemnité forfaitaire

Een forfaitaire vergoeding is door de werkgever verschul-
digd in navolgende gevallen:

Une indemnité forfaitaire est due par l'employeur dans les
cassuivants:

1°

2°

3°

Indien hij een kandidaat-vakbondsafgevaardigde, een
effectieve of plaatsvervangende vakbondsafgevaardigde
afdankt, zonder de in artikel 13, § 2 bepaalde procedure
na te leven;

1° S'il

licencie un candidat-délégué syndical, un délégué
syndical effectif ou suppléant sans respecter la procé-
dure prévue à l'article 13, § 2;

Indien op het einde van deze procedure, de geldigheid
van de redenen van afdanking, rekening houdend met
de bepaling van artikel 13, § 2 door het verzoeningsbu-
reau of door de arbeidsrechtbank niet wordt erkend;

2° Si, au terme de cette procédure,

la validité des motifs
du licenciement, au regard de la disposition de l'article
13, § 2 n'est pas reconnue par le bureau de conciliation
ou par le tribunal du travail;

de

werkgever

Indien
kandidaat-
vakbondsafgevaardigde, een effectieve of plaatsvervan-
gende afgevaardigde heeft ontslagen wegens dringende
redenen en de arbeidsrechtbank het ontslag ongegrond
heeft verklaard;

een

3° Si l'employeur a licencié le candidat-délégué syndical, le
délégué effectif ou suppléant pour motifs graves et que
le tribunal du travail a déclaré le licenciement non fon-
dé;

4° Indien de arbeidsovereenkomst werd beeindigd wegens
zware fout van de werkgever die voor de kandidaat-
vakbondsafgevaardigde, de effectieve of plaatsvervan-
gende afgevaardigde een reden is tot onmiddellijke be-
eindiging van de overeenkomst.

Deze forfaitaire vergoeding is gelijk aan de bruto bezoldi-
ging van één jaar, onverminderd de toepassing van de arti-
kelen 39 en 40 van de wet van 3 juli 1978 op de arbeids-
overeenkomsten.

4° Si le contrat de travail a pris fin en raison d'une faute
grave de l'employeur, qui constitue pour le candidat-
délégué syndical, le délégué effectif ou suppléant un
motif de résiliation immédiate du contrat.

L'indemnité forfaitaire est égale à la rémunération brute
d'un an, sans préjudice de l'application des articles 39 et 40
de la loi du 3 juillet 1978 sur les contrats de travail.

Art. 14. Interne en externe communicatie

Art. 14. Communication interne et externe

De vakbondsafvaardiging kan mondeling of schriftelijk
overgaan tot alle mededelingen welke nuttig zijn voor het
personeel, zonder dat zulks de organisatie van het werk
mag verstoren. Deze mededelingen moeten van professic-
nele of vakbondsaard zijn.

Ladélégation syndicale peut, sans que cela puisse perturber
l'organisation du travail, procéder oralement ou par écrit à
toutes communications utiles au personnel. Ces communi-
cations doivent avoir un caractère professionnel ou syndi-
cal.

PC 112 - Garages
Statuut van de syndicale afvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

CP 112 - Garages

Statut des délégations

syndicales

Ratifié le 12.09.19

Op de arbeidsplaats en gedurende de werkuren kunnen
voorlichtingsvergaderingen voor het personeel van de on-
derneming ingericht worden door de vakbondsafvaardiging.
Dezevergaderingen kunnen slechts mits instemming van de
werkgever doorgaan. Hij mag echter niet willekeurig zijn
toestemming weigeren te geven.

Des réunions d'information du personnel de l'entreprise
peuvent être organisées par la délégation syndicale sur les
lieux du travail et pendant
les heures de travail. Elles ne
peuvent avoir lieu que moyennant accord de l'employeur.
Celui-ci ne peut cependant pas refuser arbitrairement cet
accord.

Art. 15. Communicatiefaciliteiten

Art. 15. Facilités de communication

9/11

fax,

internet)

Gezien de nieuwe technologische evoluties zullen binnen
(bijvoorbeeld
de ondernemingen de werkingsfaciliteiten
computer,
ter beschikking worden gesteld
voor de verkozen werknemersafgevaardigden in de onder-
nemingsraad (OR) en het comité voor preventie en be-
scherming op het werk (CPBW) en voor de vakbondsafge-
vaardigden, onder volgende voorwaarden:

- door de vakbondsorganisaties wordt een controlerecht
voor de werkgever gewaarborgd op het gebruik en het
misbruik ervan;

Dans les entreprises et à la lumière des nouvelles évolu-
(par
tions technologiques, des facilités de fonctionnement
exemple ordinateur,
fax, Internet) seront mises à la disposi-
tion des représentants des travailleurs élus en conseil
d'entreprise (CE)et comité pour la prévention et la protec-
tion du travail (CPPT)et des délégués syndicaux, aux condi-
tions suivantes:

- les organisations syndicales garantissent à l' employeur un
droit de contrôle sur l'utilisation et l'abus de ces moyens;

- de faciliteiten moeten reeds aanwezig zijn in de onder-
nemingen. De bepaling in dit artikel mag geen bijzondere
investering inhouden voor de onderneming;

- les facilités doivent déjà être présentes dans l'entreprise.
La disposition reprise dans le présent article ne peut en-
traîner d'investissement exceptionnel pour l' entreprise;

- de rechten en verplichtingen voor het gebruik van deze
faciliteiten zijn dezelfde als voor de andere gebruikers in
de onderneming;

- les droits et obligations relatifs à l'utilisation de ces facili-
tés sont les mêmes que pour les autres utilisateurs dans
l'entreprise;

- de bestaande collectieve arbeidsovereenkomsten

op
sector - en ondernemingsvlak inzake het statuut van de
vakbondsafvaardiging en de wetgeving betreffende de
ondernemingsraden en de comités voor preventie en be-
scherming op het werk blijven onverkort van toepassing.
Dit houdt onder andere in dat de mededelingen die via
elektronische weg aan het personeel worden gericht
vooraf aan de directie worden voorgelegd

- les conventions

la législation sur les conseils d'entreprise et

collectives de travail sectorielles et
d'entreprise en matière de statut de la délégation syndi-
cale et
les
comités pour la prévention et la protection du travail res-
tent intégralement applicables. Ceci suppose entre autres
que les communications adressées au personnel par voie
électronique doivent préalablement être soumises à la
direction;

- in paritair overleg zullen op ondernemingsvlak de ge-

- les règles d'utilisation seront définies au préalable au

bruiksregels vooraf worden opgesteld.

niveau de l'entreprise via une concertation paritaire.

Indien blijkt dat voormelde regeling tot misbruiken leidt,
kan de meest gerede partij deze opnieuw bespreekbaar
maken op het niveau van het paritair comité.

S'il s'avère que la réglementation reprise ci-avant entraîne
des abus, la partie la plus diligente pourra aborder le pro-
blème au niveau de la commission paritaire.

Art.16.

Art. 16.

De vrijgestelden van de vakbondsorganisaties kunnen, na
akkoord van de werkgever, de vergaderingen bijwonen die
de afgevaardigden onderling beleggen binnen de omhei-
ning van de onderneming alsmede de vergaderingen die er
door de afgevaardigden worden ingericht.

Lesdélégués permanents des organisations syndicales peu-
vent, moyennant accord de l'employeur, assister aux réu-
nions que les délégués tiennent entre eux dans l'enceinte
de l'entreprise et aux réunions qui y sont organisées par les
délégués.

Art.17.

Art. 17.

In geval van noodzaak, erkend door de vakbondsafvaardi-
ging of door de werkgever, doen de partijen, na de andere
partij vooraf te hebben verwittigd, beroep op de vrijgestel-
den van hun respectieve organisatie.
In geval van blijvend
meningsverschil, dienen zij eveneens een dringend verhaal
in bij het verzoeningsbureau van het Paritair Comité voor
het garagebedrijf.

En cas de besoin reconnu par la délégation syndicale ou le
chef d'entreprise,
l'autre partie ayant été préalablement
informée,
les parties font appel aux délégués permanents
de leurs organisations respectives. En cas de désaccord
persistant, elles adressent également un recours d'urgence
au bureau de conciliation de la Commission paritaire des
entreprises de garage.

PC 112 - Garages

Statuut van de syndicale afvaardigingen

Bekrachtigd

op 12.09.19

CP 112 - Garages

Statut des délégations

syndicales

Ratifié le 12.09.19

HOOFDSTUK VI. PARITAIRE COMMISSIE "OVERLEG"

CHAPITRE VI. COMMISSION PARITAIRE "CONCERTATION"

Art.18.

Art. 18.

10/11

Bij betwisting op ondernemingsvlak over de installatie
en/of werking van de vakbondsafvaardiging, kunnen hetzij
de werkgever, hetzij de werknemersvertegenwoordigers
beroep doen op de paritaire commissie "overleg". Deze
commissie bestaat uit techniekers van de sociale partners,
verbonden aan het Paritair Comité voor het garagebedrijf.

la

délégation

En cas de litige dans l'entreprise sur l'installation et/ou le
de
fonctionnement
soit
les représentants des travailleurs pour-
l'employeur, soit
ront
faire appel à la commission paritaire "concertation".
Elle est composée de techniciens des partenaires sociaux,
associés à la Commission paritaire des entreprises de ga-
rage.

syndicale,

Deze commissie onderzoekt
formuleert een voorstel aan beide partijen,
snel mogelijk tot een oplossing te komen.

ter plaatse het probleem en
teneinde zo

Cette commission examinera le problème sur les lieux et
formulera une proposition adressée aux deux parties, afin
de trouver une solution dans les meilleurs délais.

HOOFDSTUK VII. VERVANGING VAN COLLECTIEVE AR-

CHAPITRE VII. REMPLACEMENT DE CONVENTION COllEC-

BEIDSOVEREENKOMST

Art.19.

TIVE DE TRAVAil

Art. 19.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst vervangt de collee-
tieve arbeidsovereenkomst van 29 april 2014 inzake statuut
van de vakbondsafvaardigingen, geregistreerd onder het
nummer 122.115/CO/112 en algemeen bindend verklaard
bij koninklijk besluit van 10 april 2015 (BS 17 juni 2015)
zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst
van 29 augustus 2014, geregistreerd onder het nummer
123.569/CO/112 en algemeen bindend verklaard bij konink-
lijk besluit van 10 april 2015 (BS 17 juni 2015).

La présente convention collective de travail remplace celle
du 29 avril 2014 relative au statut des délégations syndi-
cales, enregistrée sous le numéro 122.115/CO/112 et ren-
due obligatoire par arrêté royal du 10 avril 2015 (MB 17
juin 2015), telle que modifiée par la convention collective
de travail du 29 août 2014, enregistrée sous le numéro
123.569/CO/112 et rendue obligatoire par arrêté royal du
10 avril 2015 (MB 17 juin 2015).

HOOFDSTUK VIII. SLOTBEPALINGEN

CHAPITRE VIII. DISPOSITIONS FINALES

Art. 20.

Art. 20.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft uitwerking
2019 en wordt gesloten voor
met
onbepaalde duur.

ingang van loktober

La présente convention collective de travail produit ses
effets le 1er octobre 2019 et est conclue pour une durée
indéterminée.

Zij kan door een van de partijen opgezegd worden mits een
opzegging van zes maanden betekend bij een ter post aan-
getekend schrijven gericht aan de voorzitter van het Paritair
Comité voor het garagebedrijf.

Elle peut être dénoncée par l'une des parties moyennant un
préavis de six mois, notifié par lettre recommandée à la
poste, adressée au président de la Commission paritaire
des entreprises de garage.

Deze opzegging kan slechts ingaan ten vroegste vanaf
1 juli 2021.

Ce préavis ne peut
1er juillet 2021.

prendre

cours qu'à

partir

du

De partij die het initiatief van de opzegging neemt, verbindt
er zich toe de redenen van opzegging op te geven en tege-
lijkertijd amendementvoorstellen in te dienen welke binnen
één maand na de ontvangst in de schoot van het paritair
comité besproken worden.

La partie qui prend l'initiative de la dénonciation s'engage à
en indiquer
les motifs et à déposer en même temps des
propositions d'amendements qui sont discutées au sein de
la commission paritaire endéans un délai d'un mois à dater
de leur réception.

Art.21.

Art.21.

PC 112 - Garages
Statuut van de syndicale afvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

CP 112 - Garages

Statut des délégations

syndicales

Ratifié le 12.09.19

Tijdens de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

Pendant

la durée de la présente convention

collective

de duur van de opzegging inbegrepen,

gaan de meest

presentatieve

werkgevers-

en werknemersorganisaties

re-

de

organisations

verbintenis

aan niet hun toevlucht

te nemen tot staking of

des travailleurs

loek-out zonder dat door hun tussenkomst

een voorafgaan-

au lock-out

de verzoening werd betracht

en desnoods door een drin-

gend beroep te doen op het paritair comité of het verzee-

ningsbureau ervan.

leur
intervention
gence à la commission
liation.

s'engagent

sans qu'il y ait eu une conciliation

les plus représentatives

des employeurs

à ne pas recourir

et
à la grève ou
préalable à
et, en cas de besoin, par un recours d'ur-
ou à son bureau de conci-

paritaire

travail,

y incluse la durée de préavis de dénonciation,

11/11

de

les

PC 112 - Garages
Statuut van de syndicale afvaardigingen
Bekrachtigd op 12.09.19

CP 112 - Garages

Statut des délégations

syndicales

Ratifié le 12.09.19

