Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKEJNGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire des tuileries

Paritair Subcomité voor de pannenbakkerijen

CCT n? 151207/CO/113.04
du 11/02/2019

CAO nr. 151207/CO/113.04
van 11/02/2019

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen :

- La deuxième

annexe doit être remplacé

par

- De tweede bijlage moet vervangen worden

l'annexe annexé.

door de bijgevoegde bijlage.

- Dans l'annexe 3, « 07.03.01 »doit être remplacé

par « 08.01.01 ».

-

In bijlage 3 moet « 07.03.01 » vervangen
worden door « 08.01.01 ».

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- Dans

l'annexe

7, 05.10.01, Exigences

fonction, Connaissances,
être corrigé comme
produits
correctement

les modèles. ».

et @01'f@@i@s €l@s €lis]'3€lsiii€lIlS

le premier
suit: « Connaissance

de la
tiret doit
des
définir

-

7,

bijlage

In
Functievereisten,
05.10.01,
Kennis, moet het eerste streepj e als volgt
des
verbeterd
worden :
produits et @€ll'l'@@i@s €l@s €lis]'3€lsiii€lIlS
définir
correctement

« Connaissance

les modèles. ».

Décision du

Beslissing van

BIJLAGE 2 - BESCHRIJVINGVAN DE ORBA-METHODE (versie december 2018)

1.

INLEIDING

1.1. De ORBA®-methode voor

functiewaardering

De ORBA®-methode is een instrument

voor het analyseren en waarderen van werk.

De belangrijkste

toepassing van het resultaat van analyse en waardering,

is het

onderbouwen

van beloningsverhoudingen.

De ORBA-methode

is een zelfstandig te gebruiken instrument.

In dit model worden

Instrumenten

in samenhang gebracht om:

de verwachte

bijdragen aan de ondernemingsresultaten

op functieniveau

vast te leggen

de feitelijke

bijdrage van medewerkers

te managen naar de verwachte

bijdrage

de ontwlkkeling

van medewerkers

te stimuleren

naar een voor medewerker

en

onderneming

passend niveau.

De ORBA®-methode

is bedoeld voor het analyseren van verschillen tussen functies en het

uitdrukken

van deze verschillen in termen van relatieve zwaarte of niveau. De hieruit

resulterende

functierangorde wordt gebruikt voor het op consistente en rechtvaardige wijze

onderbouwen

van beloningsverhoudingen.

De met behulp van het functieonderzoek

verkregen en vastgelegde informatie

over de organisatie en haar onderdelen,

zoals functies,

fungeert

hierbij als input.

De ORBA&-methode voor functieonderzoek

en -waardering

bestaat uit drie delen,

te weten:

de beschrijving van de ORBA~-methode, waarin de uitgangspunten

en criteria voor het

analyseren en waarderen van functies zijn vastgelegd

het ORBA·-referentiemateriaal,

dat richtinggevende

norm is bij het waarderen van

functies en

de ORBAO-richtlijnen en procedures, ook wel ORBA®-aanpak genoemd, die het proces

van functieonderzoek

en functiewaardering

reguleren,

2.

HET ANALYTISCH [(ADER BEHOREND BIJ DE ORBA-METHODE

2.1. Analyse van de functies

De ORBA®-methode beschikt over een analytisch kader dat het mogelijk maakt

functies in

onderling vergelijkbare

bestanddelen te analyseren en te waarderen. Dit analytisch kader

heeft betrekking op kenmerken of aspecten van functies, die onderling vergelijkbaar

zijn en

die - in welke verhouding dan ook - in elke functie moeten en/of kunnen voorkomen.

Kenmerk van dit analytisch kader

is verder dat het

in voldoende mate differentieert,

dat wil

zeggen ook daadwerkelijk

datgene in functies onderscheidt,

dat voor de bepaling van de

relatieve zwaarte of het niveau van belang is. Een ander belangrijk kenmerk is dat het kader

zo is opgebouwd

dat het een inzichtelijke

en acceptabele verklaring en uitleg van de

totstandkoming

van waarderingsuitkomsten

mogelijk maakt.

Het analytisch kader van de ORBA®-methode

bestaat uit vier hoofdkenmerken.

1

Deze hoofdkenmerken

zijn onderverdeeld

in elf gezichtspunten. De gezichtspunten

hebben

weer

(overwegend twee) criteria van analyse en waardering,

de aspecten (zie ~Bgil'lB la); Elk

gezichtspunt

heeft een eigen waarderingstabel.

Met behulp van de hoofdkenmerken,

gezichtspunten,

aspecten en tabellen wordt het

mogelijk elke functie op een betrouwbare,

consistente en uitlegbare wijze te analyseren en

te waarderen.

2.2. Schematische weergave van het analytisch kader

Hoofdkenmerk

Gezichtspunten

Effect

Verwachte Bijdrage

Relationele invloed

Positionele invloed

Functionele Beslissingen

Problematiek

Vereiste Bekwaamheden

Werkgerelateerde

Bezwaren

Kennis

Communicatie

Motoriek

Zwaarte

Werkomstandigheden

Houding Et Beweging

Persoonlijk Risico

2.2.1. Het waarderen

of graderen van functies

ASQ_ecten
Resultaat
Kaders
Impact
Bereik
Im_j.)_act
Bereik
Cornplexiteit
Functlonele ruimte
Niveau
Omvang
Repertoire
Kwaliteit
Spierbelasting
Intensiteit
Duur en herhaling
Intensiteit
Duur
--
Intensiteit
-=----------
Duur
Ernst
Kans

Het proces van waarderen of toekennen van waarden of niveaus aan functies wordt ook wel

aangeduid met de term graderen. Ditgraderen

geschiedt aan de hand van

graderingtabellen,

die voor elk gezichtspunt

beschikbaar zijn.

Een graderingtabel

bestaat meestal uit een horizontale

en een verticale as, die de beide

aspecten van het gezichtspunt voorstellen.

Deze assen zijn onderverdeeld

in een aantal stappen of ingangen, die van laag naar hoog de

verschillende

(gradering)niveaus

van elk aspect weergeven. De hoofdingangen

van elke tabel

staan nader beschreven in de bijbehorende

omschrijvingen.

Graderen van een functie houdt

in dat per gezichtspunt, met behulp van de omschrijvingen

van de gradaties per aspect en met gebruikmaking

van referentiemateriaal,

de juiste

tabelingangen worden gekozen. De combinatie van een ingang via de horizontale

en een

ingang via de verticale as, leidt tot een bepaald aantal punten of graden. Uitzondering

hierop

vormt de tabel voor het gezichtspunt motoriek, die eendimensionaal

is. Motoriek

kent

slechts één aspect.

De per gezichtspunt gevonden waarden worden overgenomen

in een zogenaamde

graderingstaat

en vervolgens getotaliseerd

per hoofdkenmerk

en deze waarden worden als

subtotaal

in de graderingstaat

opgenomen. Deze subtotalen

representeren

het

waarderingsprofiel

van de functie.

2

Nadat de functie op alle gezichtspunten

is geanalyseerd en gegradeerd worden de

subtotalen

getotaliseerd

tot de zogenaamde ORBA®-totaalscore.

Deze ORBA®-totaalscore

representeert

het niveau van de functie. De ORBA®-totaalscores

van verschillende

functies, geordend naar niveau,

resulteren in een zogenaamde

functierangschikl<ingslijst.

Deze functierangschlkklngslljst

representeert

de in een organisatle vastgestelde

functierangorde.

A.

Het hoofdkenmerk:

verwachte BIJDRAGE

Functies krijgen hun betekenis in het grotere geheel van de context waarin ze hun

bestaansrecht

hebben, door de bijdrage die ze aan dat grotere geheel geacht worden te

leveren.

De waarde van de verwachte

bijdrage, bezien tegen het

llcht van de te bereiken

ondernemingsdoelen

vormt het vertrekpunt

bij het vaststellen van de functiezwaarte met

behulp van ORBA®.

Om de waarde te kunnen vaststellen wordt de verwachte bijdrage geanalyseerd naar de
inhoudelijke
inhoudelijke kant wordt geanalyseerd en gewaardeerd
die nodig is om de toegevoegde waarde te realiseren wordt door

effecten van de functie en de daarvoor benodigde invloed op anderen. De

bij het gezichtspunt Effect. De invloed

twee gezichtspunten

vertegenwoordigd.

Het gezichtspunt Relationele invloed beschouwt de invloed op anderen

voorzover deze anderen niet formeelondergeschikt
wordt de invloed uit te oefenen. Het gezichtspunt Positionele invloed betreft de Invloed op
personen die wel

zijn aan de medewerker

formeelondergeschikt

die geacht

zijn.

Voor de analyse van de inhoudelijke

effecten van de functie wordt gekeken naar de aard en

omvang van het

te verwachten

resultaat en naar de kaders waarbinnen

de verwachte

bijdrage moet worden gerealiseerd.

Praktisch elke medewerker

in een organisatorisch

verband moet anderen beïnvloeden,

binnen of buiten de organisatie, om zijn verwachte

bijdrage te realiseren. De maatstaven

waarlangs de beïnvloeding tussen medewerkers,

die relationele

invloed wordt genoemd,

wordt geanalyseerd en gewaardeerd,
anderen en het bereik van de invloed, uitgedrukt
overeenstemmen.
invloedsrelatie

zijn de impact op het functioneel

handelen van

in de mate waarin de belangen in de

Voor bepaalde functies geldt behalve de relationele

invloed een bijzonder soort

invloed die

ontleend wordt aan de positie. Deze positionele

invloed is gericht op de formele

verantwoordelijkheid
beïnvloeden ondergeschikten) worden dan ook geanalyseerd en gewaardeerd
van het toebedeelde

hiërarchische, vaktechnische

voor de bijdragen van anderen. De impact en het bereik (aantal

functionele

of ambtelijke gezag.

en/of

te

langs de lijnen

B.

Het hoofdkenmerk

functionele BESLISSINGEN

Om de verwachte

bijdrage te kunnen reallseren, moeten medewerkers

allerlei keuzes

maken. De keuzes betreffen

het behandelen van de voorkomende

vragen, problemen en

uitdagingen. Het gaat daarbij om alle vraagstukken

op het vlak Van functioneel

denken en

3

handelen, van het meest eenvoudige tot het meest complexe, waar de medewerker

zich

voor gesteld ziet. Dit kenmerk van het functioneren wordt gewaardeerd

via analyse van het

pakket aan functionele

beslissingen.

Om de functionele

problematiek

te kunnen waarderen, wordt gekeken naar de complexitelt
van de problemen wordt daartoe

problemen. De moeilijkheidsgraad

van de zich voordoende
aangeduid met een typering van de probleemsituatie
probleembeha

ndeling.

en van de wijze van

De problernatlek

in een functie en ook de oplossing ervan zijn altijd ingebed in de context

van de organisatie. Deze context geeft

richting aan en stelt grenzen voor mogelijke

oplossingen. Dit aspect van de problematiek
[unctlonele

ruimte (die beschikbaar

is voor het vinden van oplossingen).

komt

tot zijn recht door analyse van de

C.

Het hoofdkenmerk

vereiste BEKWAAMHEDEN

Om de functionele

beslissingen te kunnen nemen, de functionele

problematiek

te kunnen

oplossen, het geheel van functioneel

denken en handelen te laten leiden tot het realtseren

van de verwachte

toegevoegde waarde, moeten medewerkers

over bekwaamheden

beschikken. Het staat buiten discussie dat medewerkers

die een zelfde functie vervullen,

daarin zullen verschillen. Om deze reden gaat men bij functiewaardering

altijd uit van de

vereiste bekwaamheden

die nodig zijn om bij normale functie-uitoefening

de verwachte

bijdrage te kunnen leveren.

De voor functies relevante bekwaamheden

liggen op het gebied van:

de vereiste kennis om problemen op te lossen

de vaardigheden

om op het vereiste niveau te kunnen communiceren

de motorische vaardigheden om de vereiste bewegingen te kunnen uitvoeren.

Bij kennis gaat het om de verwevenheid

van en samenhang tussen het beschikken over

kennis en het vermogen tot

toepassen ervan.

De analyse en waardering

van kennis vindt plaats door:

is de mate en de diepgang van de vereiste kennis,

te

enerzijds het niveau, dat
beschouwen en
anderzijds door de omvang van noodzakelijke
het toepassingsgebied

ervan en de ermee verband houdende noodzaak tot

kennis te beschouwen, afgemeten aan

integratie van verschillende

kennisgebleden.

De vaardigheden

op het gebied Van communicatie

die van het ontvangen van berichten. De verscheidenheid

omvatten zowel die van het zenden als
repertoire
vormt het ene aspect van analyse en waardering. Het andere aspect bestrijkt de functloneel

van het noodzakelijke

noodzakelijke

kwaliteit van de communieatle.

De derde categorie bekwaamheden

betreft de eisen die gesteld worden aan de motoriek

lichaam om de functioneel

noodzakelijke

bewegingen en krachten met de juiste

van het
spierbeheersing

te kunnen uitvoeren.

4

D.

Het hoofdkenmerk

werkgerelateerde

BEZWAREN

Het

leveren van de verwachte bijdrage, het daartoe nemen van de functlonele

beslissingen

en het daarvoor gebruiken van de vereiste bekwaamheden,

gaan soms gepaard met

bepaalde omstandigheden

die als bezwarend kunnen worden aangemerkt.

Het werk brengt

in bepaalde gevallen fysiek inspanningen met zich mee en/of vindt plaats in,

respectievelijk

gaat gepaard met, omstandigheden

die hinderlijk

kunnen zijn. De noodzaak

om de werkgerelateerde

bezwaren te ondergaan, wordt via dit kenmerk gewaardeerd,

Bij het bepalen van de waarde van de bezwaren gaat het om bezwarende inspanning en

hinder,

De bezwarende inspanning is fysiek van aard, De uit
worden genomen, hebben te maken met:

te oefenen krachten die in beschouwing

de inspanning die nodig is om een voorwerp

van een bepaalde zwaarte te tillen,

te

verplaatsen

of in positie te houden

de inspanning die nodig is om het eigen lichaam in een bepaalde houding te brengen
en/of

te houden en om het bepaalde bewegingen

te laten uitvoeren,

Voor beide soorten van inspanning wordt de intensiteit en de netto duur bepaald om tot
waardering

te kunnen komen, Voor de krachtsuitoefening

op een voorwerp anders dan het

eigen lichaam, wordt

tevens bezien of er sprake is van kortdurende

cyclische herhaling,

De bezwarende

hinder heeft

fysieke en psychische oorzaken, De hinder op zich is mentaal

van aard, De bedoelde hinder

is steeds het gevolg van de werkomstandigheden

waarin het

werk moet plaats vinden, Een bijzonder soort hinder

is die welke het gevolg is van het

aanvaarden van mogelijke persoonlijke

het bijzondere karakter van deze omstandigheid,

risico's die aan het werk verbonden zijn, Vanwege
bestaat hiervoor een apart gezichtspunt.

ten gevolge van (niet

Voor de hinder
omstandigheden
van die hinder en de duur ervan bepaald, Voor de hinder die voortkomt
van het risico wordt gekeken naar de kans en de ernst van het eventuele gevolg van het zich
feitelijk

wordt de intenstteit
uit het aanvaarden

voordoen ervan,

risicogebonden)

Om voor waardering
substantiële
onlosmakelijk met het werk verbonden te zijn, De individuele
geen criterium voor het al of niet

in aanmerking

factor

in aanmerking te komen, dienen de bezwarende omstandigheden

een

te vormen bij de Uitoefening van de functie. Bovendien dienen ze

beleving van een bezwaar

is

komen voor waardering

ervan. De

normering

ter zake geschiedt

in het technisch overleg tussen de systeemhouder

en de

vakorganisaties,

De bezwaren die zijn verbonden

aan het werken op abnormale

uren, op onregelmatige

tijden of gedurende een meer dan normaal aantal uren per week blijven hierbij buiten

beschouwing,

(Arbeidsrechtelijke)

Regelgeving dien(t)(en)

hierin te voorzien,

Ook werksituaties waarbij sprake is van bezwarende

omstandigheden

van een zodanige aard

en omvang, dat daarmede wettelijke voorschriften

en normen [o.a. Codex over het welzijn

op het werk)

(dreigen te) worden overschreden, worden principieel niet

in de waardering

betrokken, Dergelijke situaties zijn niet acceptabel en moeten ter kennis van de organlsatle

worden gebracht.

5

ANNEXE 2 - DESCRIPTION DE LA METHODE ORBA (version décembre 2018)

1. POSITIONNEMENT

1.1.

La méthode ORBA® pour l'évaluation des fonctions

constitue les

La méthode ORBA® est un outil servant à l'analyse et à l'évaluation du travail.
L'adaptation principale du résultat d'analyse et d'évaluation
fondements d'un système de rémunération.
La méthode ORBA® est un instrument qui peut être utilisé de manière indépendante.
Dans ce modèle les instruments sont utilisés conjointement
définir au niveau de la fonction la contribution
I'entreprise
gérer la contribution
attendue
stimuler
l'employé et l'entreprise.

effective des travailleurs en fonction de la contribution

des employés à un niveau approprié pour

attendue aux résultats de

le développement

pour:

-

-

-

La méthode ORBA® est destinée à analyser les différences entre les fonctions et à les
exprimer en termes de poids relatif ou de niveau. La classification de fonctions qui en
résulte est utilisée pour soutenir une structure salariale cohérente et équitable. Les
informations
fonctions,

au sujet de l' organisation et de ses composants,

récoltées lors de l'analyse fonctionnelle

servent de données de base.

telles que les

La méthodologie ORBA® est constituée de trois volets pour l'analyse et la
valorisation des fonctions, à savoir:
-

les descriptions de fonctions conformes ORBA®qui reprennent
les critères nécessaires à l'analyse et à pondération
des fonctions
le matériel de référence ORBA® qui gulde l'analyse des fonctions
les normes et procédures ORBA®aussi appelées approche ORBA® qui cadrent
l'analyse et la pondération des fonctions.

-
-

les éléments et

2.

LE CADRE ANALYTIQUE DE LA METHODE ORBA®

2.1. Analyse des fonctions

La méthode ORBA® dispose d'un cadre analytique qui permet d'analyser et de
pondérer des fonctions selon des composants comparables. Ce cadre analytique se
réfère à des caractéristiques ou aspects de fonctions, qui sont comparables entre
eux et qui, quelle que soit la proportion, doit et/ou peut être présent. Une
partlcularlté
manière à déterminer
caractéristique
fournir une explication approfondie et acceptable des résultats d'évaluation.

de nuances de
le poids relatif ou le niveau des fonctions. En outre, une autre
importante est que le cadre est construit de manière à permettre de

de ce système analytique est qu'il apporte suffisamment

Le cadre analytique de la méthode ORBA®est constitué de 4 caractéristiques
caractéristiques
analysés et pondérés au travers d'aspects
tableau d' évaluation.

principales sont déclinées en 11 critères. Les critères sont eux-mêmes

2). Chaque critère a son propre

(généralement

principales. Ces

À l'aide des caractéristiques
principales, des critères, des aspects et des tableaux,
possible d'analyser et d'évaluer chaque fonction de manière fiable, cohérente et
interprétable.

il devient

2.2. Représentation

schématique du cadre analytique

Caractéristiques

prmcipales

Critères

Impact

Contribution attendue

Influence relationnelle

1--

Influence
organisationnelle

Décisions fonctionnelles

Résolution de problèmes

Exigences posées

Inconvénients

liés à la fonction

Connaissances

Communication

Motricité

Poids

Conditions de travail

Position et mouvements

Risques personnels

Aspects
Résultat
Autonomie
lrnnact (Intensité)
eonversenee
lrnoact (Nature)
Convergence (Nombre)
Complexité
Margede manœuvre --
Niveau
Etendue
Forme
Qualité
Maîtrise
Intensité
Durée et réoétition
Intensité
Durée
Intensité
Durée
Gravité
Probabilité

2.2.1.

L'Evaluation ou le classement des fonctions

Le processus d'évaluation ou d'attribution de valeurs ou de niveaux de fonctions est
également désigné par le terme classification. Cette classification est réalisée sur base de
tableaux de répartition disponibles pour chaque critère.
Un tel tableau est généralement
représentant
Ces axes sont divisés en plusieurs étapes ou entrées qui représentent
(de gradation) de chaque aspect, du plus bas au plus élevé. Les entrées principales de
chaque tableau sont décrites en détail dans des descriptions.

constitué d'un axe horizontal et d'un axe vertical/

les deux aspects du critère.

les différents niveaux

La pondération d'une fonction est réalisée par le choix des données correctes du tableau
pour chaque critère en se référant aux descriptions de niveaux par critère et en utilisant du
matériel de référence. La combinaison des entrées au niveau des axes horizontaux et
verticaux conduit à un certain nombre de points ou niveaux. Exception faite pour le tableau
du critère motricité qui est unidimensionnel. La motricité n'avant qu'un seul aspect.

Les valeurs trouvées par critère sont reprises dans un tableau de pondération et ensuite
totalisées pour chaque caractéristique principale sous forme de sous-totaux. Ces valeurs
représentent

la pondération totale de la fonction.

Le total des points récoltés pour chaque critère lors de l'analyse et de la pondération de la
fonction/
L'ensemble des scores des différentes fonctions/ classées par niveau/ constltue la
classification des fonctions.

le score ORBA®.Ce score ORBA®indique le niveau de la fonction.

représente

2

Cette classification de fonctions
organisation.

représente

le classement des fonctions établi au sein d'une

A.

Famille de critères:

la CONTRIBUTION

attendue

leur raison d'être de la valeur ajoutée qu'elles sont censées apporter

Les fonctions tirent
l'organisation à laquelle elles appartiennent.
La valeur de la contribution attendue, vue dans le contexte des objectifs à atteindre
de l'entreprise,
l'aide de la méthode ORBA®.

constitue le point de départ dans la détermination

au sein
du poids de la fonction à

à

sa valeur, on analyse la contribution attendue sous l'angle de

Pour pouvoir déterminer
l'impact de la fonction, d'une part, et de son influence nécessaire sur les autres, d'autre part.
Le contenu est analysé et évalué à l'aide du critère Impact.
L'influence requise pour créer la valeur ajoutée est décomposée
Le critère influence relationnelle considère l'influence sur les autres pour autant que ces
derniers ne soient pas formellement
subordonnés
l'influence. Le critère influence organisationnelle concerne l'influence sur les personnes
formellement

au titulaire de la fonction censé exercer

en deux critères.

subordonnées.

Pour analyser
et l'autonomie dont

l'impact de la fonction, on examine la nature et l'ampleur du résultat attendu

le titulaire dispose pour exercer

l'ensemble de sa fonction.

chaque collaborateur

Dans une organisation, pratiquement
l'intérieur ou à l'extérieur de son organisation,
Les critères d'analyse et d'évaluation de l'influence sur des collaborateurs
que l'on appelle influence relationnelle,
et la convergence des intérêts entre le titulaire de la fonction et les fonctions non
subordonnées

à
afin de réaliser sa contribution attendue.

non subordonnés,
l'impact sur les actes fonctionnels des autres

doit influencer d'autres,

à influencer.

sont

à la fonction. Cette influence organlsatlonnelle

impliquent, outre l'influence relationnelle, un type d'influence particulier

Certaines fonctions
intrinsèque
formelle des activités des autres. Par conséquent,
convergence (le nombre de subordonnés à influencer) sont analysés et évalués à la lumière
de l'autorité hiérarchique,

l'Impact exacte de l'influence et la

est axée sur la responsabilité

et/ou fonctionnelle,

ou administrative

technique

assignée.

B.

Famille de critères DECISIONS fonctionnelles

Pour pouvoir créer la valeur ajoutée attendue,
sortes de choix. Ces choix concernent
posent. Cela concerne toutes
et des actions, des plus simples au plus complexes, auxquelles
confronté. Cette caractéristique
critère lié aux décisions fonctionnelles.

de fonctionnement

les questions

le traitement

les collaborateurs

des questions, problèmes

et défis qui se

relevant du domaine de la pensée fonctionnelle
le titulaire de Ia fonction est
est valorisée au travers de l'analyse du

doivent opérer

toutes

Pour pouvoir évaluer
problèmes qui se posent. A cet effet,
caractérisant

la résolution de problèmes

fonctionnels, on examine la compiexité des

le degré de difficulté des problèmes

se détermine

en

la nature du problème et la manière de ie résoudre.

3

les problématiques qui vont se poser et les solutions qui seront

Pour une fonction donnée,
apportées dépendent
indications et impose des contraintes aux solutions potentielles. Cet aspect de la
problématique
pour trouver des solutions).

est analysé dans l'aspect marge de manœuvre

toujours du contexte de l'organisation. Ce contexte fournit des

(marge de manœuvre possible

C.

Famille de critères EXIGENCESposées

résoudre la problématique

Les collaborateurs doivent disposer de compétences pour pouvoir prendre les décisions
fonctionnelles,
des actes fonctionnels, afin de créer la valeur ajoutée attendue.
collaborateurs n'exercent pas tous de la même manière une même fonction. C'est pour ces
raisons que, dans l'évaluation de la fonction, on se fonde toujours sur les exigences posées à
une fonction, dans le cadre d'un exercice normal de la fonction.

l'ensemble de la pensée et

IIest indiscutable que les

fonctionnelle, orienter

Des exigences sont posées en matière de :

connaissances
aptitudes à communiquer
aptitudes motrices pour pouvoir exécuter

requises pour résoudre des problèmes
au niveau requis

les mouvements

requis.

La connaissance concerne l'interaction et la cohérence entre le fait d'avoir une connaissance
et la capacité de la mettre en application.

L'analyse et l'évaluation des connaissances nécessaires prennent en considération:

le niveau des connaissances,
connaissances
l'étendue des connaissances
différents domaines de connaissances pour exercer la fonction.

requises pour exercer la fonction,

(domaines d'application) et la nécessité d'intégrer

c'est-à-dire le degré de complexité et la profondeur des

Les aptitudes dans le domaine de la communication
et à recevoir des messages. La diversité des formes de communication requises constitue
l'un des aspects de l'analyse et de l'évaluation. L'autre aspect est la qualité requise de la
communication.

incluent à la fois les aptitudes à émettre

Latroisième catégorie d' exigences posées est la motricité du corps pour pouvoir exécuter
les mouvements

requis par la fonction avec la maîtrise adéquate.

D.

Famille de critères INCONVENIENTSliés au travail

la prise de décisions fonctionnelles

requises à cet effet s'accompagnent

La création de la valeur ajoutée attendue,
œuvre des aptitudes
rendent plus lourdes les tâches à exécuter.
Le travail implique dans certains cas des efforts physiques et/ou le contexte de travail peut
provoquer une gêne. L'obligation de subir les inconvénients
critère.

parfois de circonstances qui

liés au travail est évaluée via ce

et la mise en

Pour la détermination
pénibles,

les inconforts et gênes au travail.

de la valeur des inconvénients,

il s'agit de considérer

les efforts

4

Les efforts pénibles sont physiques. Laforce à exercer est évaluée via:

l'effort nécessaire pour soulever, déplacer ou maintenir en position un poids déterminé;
l'effort nécessaire pour amener ou maintenir
et
lui faire exécuter certains mouvements.

le corps dans une attitude déterminée

l'évaluateur doit déterminer
Pour les deux types d' efforts,
le cas d'un exercice de force sur un objet autre que son propre corps, I'évaluateur doit
également examiner s'il est question d'une répétition cyclique de courte durée.

l'intensité et la durée nettes. Dans

L'inconfort et la gêne au travail ont des causes physiques et psychiques. La gêne en soi est de
nature mentale. La gêne en cause est toujours
dans lesquelles le travail doit être exécuté. Un type particulier de gêne est l'acceptation des
risques personnels
éventuels associés au travail. En raison de la nature particulière de cette
situation,
circonstances
nuisance résultant de l'acceptation du risque, la probabilité et la gravité de la conséquence
possible sont examinées.

il existe des points de vue distincts à cet égard. Pour la gêne provoquée par des

l'intensité de cette gêne et sa durée. Pour la

(sans risque), on détermine

des conditions de travail

la conséquence

les inconvénients doivent
Ils doivent en outre être inhérents

Pour entrer en ligne de compte dans l'évaluation,
facteur substantiel dans l'exercice de la fonction.
fonction en question. L'expérience individuelle d'un inconvénient ne représente
critère permettant
sont définies lors d'une consultation technique entre le responsable du système et les
syndicats.
Les inconvénients
un nombre d'heures par semaine supérieur
(du travail) doit le prévoir.
règlementation

associés au travail à des heures anormales,

à la normale ne sont pas pris en compte. La

d' être pris en considération dans la pondération. Les normes pertinentes

à des heures irrégulières ou à

à la
pas un

représenter

un

Les situations de travail dans lesquelles existent des circonstances
et d'une portée telles que les réglementations
être au travail) sont (menacées de) être dépassées, ne sont en principe pas incluses dans
l'évaluation. De telles situations ne sont pas acceptables et doivent être portées
connaissance de l'organisation.

aggravantes d'une nature
et normes légales (y compris le Code du bien-

à la

5

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 151207/CO/113.04

19/02/2019

01/04/2019

COLLECTIEVE
EN
IMPLEMENTATIE
FUNCTIECLASSIFICATIE.

ARBEIDSOVEREENKOMST

BETREFFENDE

DE

INDELINGSPROCEDURE

VAN

DE
DE

Deze CAO bevat een aantal bijlagen die er integraal deel van uitmaken;
deze CAO wordt naar deze bijlagen verwezen.

in de tekst van

HOOFDSTUK 1.- TOEPASSINGSGEBIED.

Art. 1.- Deze collectieve arbeidsovereenkomst
en
arbeiders van de ondernemingen welke ressorteren onder het paritair comité voor de
Pannenbakkerij.

is van toepassing op de werkgevers

Onder "arbeider

I arbeiders" wordt verstaan arbeiders en arbeidsters.

HOOFDSTUK 11.- FUNCTIECLASSIFICATIE.

1. Er werd een lijst opgemaakt met 39 referentiefuncties.

Van deze

Alt. 2.-
referentiefuncties werd een functiebeschrijving
De
functielijst
referentiefunctiehandboek

functiebeschrijvingen

en

gemaakt volgens de ORBA-methode.
zijn

vinden

terug

in

te

het

dat als bijlage 1 bij onderhavige CAO wordt gevoegd.

2. Een beschrijving van de ORB A-methode is terug te vinden in de bijlage 2

bij onderhavige CAO.

Art. 3.- De functies in rangorde volgens de ORBA-score worden in 7 klassen ingedeeld,
met name:

ORBA-Qunten

Klasse
A
B
C
D
E
F
G

Van
30
50
70
90
110
130
150

Tot
49,9
69,9
89,9
109,9
129,9
149,9
169,9

Art. 4.- De classificatie van de 39 referentiefuncties
onderhavige CAO.

is terug te vinden als bijlage 3 bij

HOOFDSTUK III.-

IMPLEMENTATIE.

Alt. 5.- Vanaf Ol januari 2019 dient de classificatie
overeenkomstig
CAO.

de bepalingen van de « Overgangsmaatregelen

geïmplementeerd

te worden,
» in bijlage 5 bij deze

Art. 6.- Aan elke arbeider wordt er een klasse toegewezen
uitgeoefende functie.

op basis van de reëel

HOOFDSTUK IV.-

INDELINGSPROCEDURE.

1. Vanafhet

functieclassificatie

Art.7.-
van een nieuwe
werkgevers de reëel uitgeoefende
sectorale
classificatie.
medegedeeld tot welke functieklasse
Bovendien kan elke arbeider
referentiefunctieomschrijving(

in voege treden van hogervermelde CAO betreffende de invoering
dienen de
functies van hun arbeiders in te delen in de nieuwe
schriftelijk
functie behoort.
inzage krijgen in alle functies binnen elke klasse en de
en) die met de bedrijfsfunctie vergeleken werd( en).

Aan elke arbeider wordt met andere woorden

de door hem/haar uitgeoefende

en hieraan verbonden

loonbarema's,

2. Wat de practische richtlijnen voor het indelen van de functies betreft wordt

verwezen naar de bijlage 4 bij onderhavige CAO.

Alt. 8.- De nodige informatie aan werkgevers en vakbondsorganisaties
bij de in artikel 7 vermelde
Pannenbakkerij
Stuurgroep/technische werkgroep, georganiseerd.

of de in de schoot van dit Comité opgerichte

procedure wordt vanuit het Paritair Comité voor de
functie classificatie

en ondersteuning

HOOFDSTUK V.- OVERGANGSMAATREGELEN.

Art. 9.- Wat de overgangsmaatregelen
onderhavige CAO.

betreft wordt verwezen naar de bijlage 5 bij

HOOFDSTUK VI.- TOEPASSINGSMODALITEITEN.

Art. 10.- Wat de toepassingsmodaliteiten
onderhavige CAO.

betreft wordt verwezen naar de bijlage 6 bij

HOOFDSTUK VIl.- LOONBAREMA'S.

Ali. 11.- De vermelde uurlonen staan t.o.v. een arbeidsweek van gemiddeld 38 uur.

LOONBAREMA

Klasse

Klasse A

Klasse B

Klasse C

Klasse D

Klasse E

Klasse F

Klasse G

Uurloon

15,01 €

15,34 €

15,52 €

15,71 €

15,99 €

16,33 €

17,10€

De vermelde uurlonen zijn de uurlonen zoals ze op 01/10/2018 van kracht waren. Deze
uurlonen dienen te worden aangepast
van de
op 01 januari 2019.
consumptieprijzen

aan de evolutie van het

indexcijfer

HOOFDSTUK VIII- BEROEPSPROCEDURE.

Art. 12.- De beroepsprocedure

staat beschreven in het "PRAKTISCHE

RICHTLIJNEN VOOR HET INDELEN VAN DE FUNCTIES

" die als bijlage 4 gevoegd wordt bij onderhavige CAO.

HOOFDSTUK IX.- ONDERHOUDSPROCEDURE.

Art. 13.- De onderhoudsprocedure

staat eveneens beschreven in "PRAKTISCHE

RICHTLIJNEN VOOR HET INDELEN VAN DE FUNCTIES

" die als bijlage 4 gevoegd wordt bij onderhavige CAO.

HOOFDSTUK X.- WIJZIGINGEN VAN DE GEBRUIKELIJKE PRINCIPES DIE

TRADITIONEEL OPGENOMEN WORDEN IN DE 2
JAARLIJKSE SECTOR CAO ARBEIDSVOORWAARDEN

Art. 14.- Vanaf de datum dat onderhavige CAO uitwerking heeft; worden starters in de
sector volgens volgende afspraken bezoldigd

het andere overstapt binnen de sector, wordt niet beschouwd als een

Een starter is een arbeider die onder gelijk welke vorm van contract, met uitzondering
van studentenarbeid één van de bedrijven komt vervoegen. De arbeider die van het ene
bedrijfnaar
starter. Er wordt onderscheid gemaakt
functieklasses. De productiearbeider
evoluert uiterlijk de 3demaand naar 100% van het klasseloon. De productiearbeider
klasse C en D start aan 97% van het klasseloon en evoluert uiterlijk de 7demaand naar
100% van het klasseloon. De technische arbeider klasse E start aan 94% van de klasse
E, evolueert uiterlijk de 7demaand naar 97% van de klasse E en evolueert uiterlijk de
13de maand naar 100% van de klasse E. Deze regeling is niet combineerbaar met de
wetgeving omtrent jongerenlonen.

in het verwerven van het functieloon tussen de
klasse A en B start aan 97% van het klasseloon en

Art. 15.- Vanaf de datum dat onderhavige CAO uitwerking heeft; wordt studentenarbeid
volgens volgende afspraken bezoldigd:

De verloning van studentenarbeid wordt vastgelegd op een vast
verworven anciënniteit. De volgende lonen worden toegepast:

loon op basis van de

pte jaar student ofvolgendjaar
weken cumul activiteit heeft opgebouwd
2de jaar
gecumuleerde

student met minimaal

activiteit

in de voorgaande jaren

student die geen 4 9,88

4 weken 10,48

3de keer
gecumuleerde

student met minimaal
activiteit als 2dejaars

4 weken 11,14

4de keer
gecumuleerde

student met minimaal
activiteit als 3dejaars

4 weken 11,80

HOOFDSTUK XI.- GELDIGHEIDSDUUR VAN DE

OVEREENKOMST EN OPZEGGING.

Alt. 16.- Deze overeenkomst heeft uitwerking met ingang van 01 januari 2019.

Zij wordt voor onbepaalde duur gesloten. Zij zal in gemeen overleg tussen de
van zes maand,

partijen kunnen herzien worden. Zij kan, mits een opzeggingstermijn
door één der partijen opgezegd worden.

aan de
De organisatie die hiertoe het initiatief zal nemen, gaat de verbintenis
in te
redenen van haar opzegging te vermelden en gelijktijdig amendementsvoorstellen
dienen; de ondertekenaars verbinden er zich toe deze binnen de termijn van een maand
na de ontvangst ervan in de schoot van het paritair comité te bespreken.

Eén exemplaar van deze overeenkomst
Dienst Collectieve Arbeidsbetrekkingen
SociaalOverleg.

zal neergelegd worden op de griffie van de

van de FOD voor Werkgelegenheid, Arbeid en

Gedaan te Brussel op 11 februari 2019,
bovendien een exemplaar bestemd voor de registratie.

in zoveeloriginele

exemplaren als partijen plus

CONVENTION
L'IMPLEMENTATION
CLASSIFICATION DES FONCTIONS.

COLLECTIVE

DE

TRAVAIL

CONCERNANT

ET LA PROCEDURE DE REPARTITION

DE LA

Cette CCT contient un certain nombre d'annexes qui en font partie intégrante. Dans le
texte de cette CCT, il est renvoyé à ces annexes.

CHAPITRE 1.- CHAMP D'APPLICATION.

Article l ", La présente convention collective de travail s'applique
aux ouvriers des entreprises
Tuileries.

ressortissant

à la commission paritaire de l'industrie

aux employeurs et
des

Par "ouvrier / ouvriers" sont visés les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE II.- CLASSIFICATION DES FONCTIONS.

Art.2.-
1. Une liste de 39 fonctions de référence estrédigée. Une description de fonction
est faite de ces fonctions de référence selon la méthode ORBA. La liste des fonctions et
les descriptions de fonction se retrouvent dans le manuel de référence des fonctions qui
est joint en annexe 1 à la présente CCT.

2. Une description de la méthode ORBA se trouve en annexe 2 de la présente

CCT.

Art. 3.- Les fonctions en rang de classement
classes, à savoir:

selon les points ORBA sont divisées en 7

Points ORBA

Classe
A
B
C
D
E
F
G

De
30
50
70
90
110
130
150

A
49,9
69,9
89,9
109,9
129,9
149,9
169,9

Art. 4.- La classification des 39 fonctions de référence se retrouve en annexe 3 de la
présente convention.

CHAPITRE III.-

INSTAURATION.

Art. 5.- A partir du Oler janvier 2019, la classification doit être instaurée, conformément
aux dispositions des « Mesures de transition»

en annexe 5 de cette CCT.

Art. 6.- A chaque ouvrier, une classe est octroyée sur base de la fonction réellement
exercée.

CHAPITRE IV.- PROCEDURE DE REPARTITION.

classification

des fonctions

et à des barèmes

d'une
Art. 7.- Dès la mise en application de la CCT précitée relative à l'instauration
les
nouvelle
les fonctions réellement exercées de leurs ouvriers dans la
employeurs doivent répartir
par
nouvelle classification sectorale. En d'autres mots, à chaque ouvrier est spécifié
écrit à quelle classe de fonction appartient
la fonction qu'il/elle exerce. En outre, chaque
ouvrier peut avoir connaissance de toutes les fonctions dans chaque classe et de la(les)
description(s) des fonctions de référence qui est(sont) comparée(s) avec la fonction de
l' entreprise.

salariaux qui y sont

liés,

fonctions,

2. En ce qui concerne
il est renvoyé à l'annexe 4 de la présente CCT.

les dispositions

pratiques pour

la répartition

des

nécessaire aux employeurs et aux organisations

Art. 8.- L'information
syndicales et le
soutien à la procédure visée à l'article 7 sont organisés à partir de la Commission
Paritaire pour l'Industrie
des Tuileries ou du Comité de Pilotage créé au sein de cette
Commission.

CHAPITRE V.- MESURES DE TRANSITION.

Art.9.-
présente CCT.

En ce qui concerne les mesures de transition,

il est renvoyé à l'annexe 5 de la

CHAPITRE VI.- MODALITES D'APPLICATION.

Art. 10.- En ce qui concerne les modalités d'application,
la présente CCT.

il est renvoyé à l'annexe 6 de

CHAPITRE VII.- BAREMES SALARIAUX.

Art. 11.- Les salaires horaires mentionnés correspondent
heures en moyenne.

à une semaine de travail de 38

BAREME SALARIAL

Classe

Salaire horaire

Classe A

Classe B

Classe C

Classe D

Classe E

Classe F

Classe G

15,01 €

15,34 €

15,52 €

15,71 €

15,99 €

16,33 €

17,10€

Les salaires horaires mentionnés
salaires horaires doivent être adaptés à l'évolution de l'indice des prix à la consommation
au O'I" janvier 2019.

sont les salaires horaires en vigueur au 01/10/2018. Ces

CHAPITRE VIII- PROCEDURE DE RECOURS.

Art. 12.- La procédure de recours est décrite dans la section «DIRECTIVES
PRATIQUES POUR LA REPARTITION DES FONCTIONS»

ajoutée en annexe 4 de la présente CCT.

CHAPITRE IX.- PROCEDURE DE MAINTENANCE.

Art. 13.- La procédure de maintenance

est également décrite dans la section

« DIRECTIVES PRA TIQUES POUR LA REPARTITION DES

FONCTIONS»

ajoutée en annexe 4 de la présente CCT.

CHAPITRE x.- MODIFICATIONS AUX PRINCIPES COMMUNS QUI SONT

TRADIONELLEMENT
CONDITIONS DE TRAVAIL SECTORIELLE
BISANNUELLE

INCLUS DANS LA CCT

Art. 14.- A partir de la date d'entrée en vigueur de la présente CCT, les débutants dans
le secteur seront rémunérés

selon les accords suivants:

comme un débutant. Une distinction est

Un débutant est un ouvrier qui adhère à l'une des sociétés sous toute forme de contrat, à
l'exception du travail étudiant. Le travailleur qui passe d'une entreprise à une autre dans
le secteur n'est pas considéré
faite entre
l'acquisition
du salaire de fonction entre les classes de fonctions. Les ouvriers de
production des classes A et B commencent à 97% de la classe et évoluent au plus tard le
de la production des classes C et D
3ème mois à 100% de la classe. Les travailleurs
commencent à 97% du salaire de la classe et évoluent au plus tard le 7ème mois jusqu'à
100% du salaire de la classe. La classe d'ouvrier
technique E commence à 94% de la
classe E, évolue au plus tard le 7ème mois à 97% de la classe E et évolue au plus tard le
l3ème mois à 100% de la classe E. Cet arrangement ne peut pas être combiné avec la
législation relative aux salaires des jeunes.

Ali. 15.- A partir de la date d'entrée en vigueur de la présente CCT, le travail étudiant
est rémunéré selon les accords suivants:

La rémunération du travail étudiant est fixée sur un salaire fixe basé sur l'ancienneté
acquise. Les salaires suivants sont appliqués:

4

pas

semaines

accumulé

de l'année 9,88

année ou étudiant

de Fe
Etudiant
suivante
n'ayant
d'activité cumulée
Étudiant de 2e année ayant cumulé au moins 4 10,48
semaines
précédentes
3ème
d'activité cumulée en 2ème année
4ème
d'activité cumulée en 3ème année

avec au moins 4 semaines

au moins 4 semaines

fois étudiant

fois étudiant

d'activité

années

11,14

cours

11,80

avec

des

au

CHAPITRE XI.- DUREE DE VALIDITE DE LA CONVENTION ET

DENONCIATION.

Ali. 16.- La présente convention collective de travail produit ses effets à partir du 01er
janvier 2019.

Elle est conclue pour une durée indéterminée.

Elle pourra être révisée de
commun accord entre les parties. Elle peut, moyennant un délai de préavis de six mois,
être dénoncée par l'une des parties.

L'organisation

qui en prendra l'initiative

s'engage à indiquer

dénonciation

et à déposer

en même

temps

des propositions

les motifs de sa
les

d'amendement;

signataires s' engagent à les discuter au sein de la commission paritaire dans le délai d'un
mois de leur réception.

Un exemplaire de la présente convention sera déposée au greffe la Direction Générale
Relations
et
collectives
Concertation sociale.

du Service Public Fédéral Emploi, Travail

de travail

Fait à Bruxelles le Il février 2019, en autant d'exemplaires originaux que de parties
signataires, plus un exemplaire supplémentaire pour enregistrement.

Laatste aanpasslngfdernière modification: 20/12/2017

sectorspeeltlek

Fransversaal

01.01.01

01.02.01

02.01.01

02.02.01

02.03.01

03.01.01

03.02.01

03.03.01

03.04.01

03.05.01

03.06.01

03.07.01

04.01.01

IHe"rUCkb""'urd'"

Intern transport

de chariot

élévateur interne

04.02.01

Heftruckbestuurder

expeditie

de chariot élévateur expédition

05.01.01

[vcrmer

Iartlsanele productie)

à [a fabrication

manuelle

(production

artisanale)

05.02.01

Machinemedewerker

- semle

automatlsche

pers

05.03.01

[Machineonerator-.

autcrnatische

pets lijn

de machine -Ilgne eutcmmatlque de pressage

05.04.01

Modeleerder

05.05.01

05.06.01

Manuele medewerker

05.07.01

automattsche

oppervlaktebehandeling

du traitement

de surface automatique

05.08.01

05.09.01

05.10.01

de machine

d'empillage/deplllage

IEnfournement manuel

laatste aanpasslngfdernlère modification: 20/n/2017

SectorspecIfiek
Fransversaal

05.11.01

05.12.01

05.13.01

automatlsche lijn (droog/gebakken)

05.14.01

[lserni-Igeeutcrnatlseerde

ovens en drogerijen)

Production

05.15.01

Macblnemedewerker

-Los/lnpak

Production

05.16.01

Machineoperator - Palettlsatie

Production

05.17.01

kwaüteltsmedewerker

leidinggevend

leidinggevend

05.18.01

05.19.01

06.01.01

06.02.01

06.03.01

07.01.01

07.02.01

08.01.01

[ccntremâitre de production

[Contremâltre d'entretien

d'échantillons

de camion/constructeur

de stands

BIJ GE 2 - BESCHRIJVING VAN DE ORBA-METHODE

1.

1.1.

BA®-methode voor functiewaardering

De ORBA-me

ode is een instrument

voor het analyseren enwaarderen

van werk.

toepassing van het resultaat van analyse en waardering,

is het onderbou-

De belangrijkst
wen van belonin sverhoudingen.
De ORBA-method

menten in samenha g gebracht om:

is een zelfstandig te gebruiken instrument.

In dit model worden lnstru-

op functieniveau vast te leggen

de verwachte bij
de feitelijke bijdra
de ontwikkeling
neming passend nivea .

van

agen aan de ondernemingsresultaten

van medewerkers te managen naar de verwachte bijdrage

edewerkers te stimuleren naar een voor medewerker en onder-

De ORBA-methode is bedoeld
drukken van deze verschillen in t
rende functierangorde wordt gebr
derbouwen van beloningsverhoudin

en vastgelegde informatie over de or
hierbij als input.

or het analyseren van verschillen tussen functies en het uit-

rmen van relatieve zwaarte of niveau. De hieruit

resulte-
ikt voor het op consistente en rechtvaardige wijze on-

en. De met behulp van het functieonderzoek

verkregen

nisatie en haar onderdelen,

zoals functies,

fungeert

De ORBA®-methode voor functieonderzoek

de beschrijving van de ORBAO-methode,

te weten:
-waardering bestaat uit drie delen,
arin de uitgangspunten en criteria voor het

analyseren en waarderen van functies zijn
het ORBAo-referentiemateriaal,

stgelegd

dat richtingg vende norm is bij het waarderen van func-

ties en
de ORBAO-richtlijnen en procedures, ook wel OR -aanpak genoemd, die het proces van

functieonderzoek

en functiewaardering

reguleren.

2.

HET ANALYTISCH KADER BEHOREND BIJ DE ORBA-

2.1. Analyse van de functie

De ORBA-methode beschikt over een analytisch kader dat het ma elijk maakt
onderling vergelijkbare bestanddelen te analyseren en te waardere

functies in
. Dit analytisch kader

heeft betrekking op kenmerken of aspecten van functies, die onderli
die - in welke verhouding dan ook - in elke functie moeten en/of kunn
merk van dit analytisch kader is verder dat het in voldoende mate differ ntieert, dat wil zeg-
gen ook daadwerkelijk
dat voor de bep ing van de relatie-
et kader zo is
ve zwaarte of het niveau van belang is. Een ander belangrijk kenmerk is dat
opgebouwd dat het een inzichtelijke en acceptabele verklaring en uitleg van e totstandko-
ming van waarderingsuitkomsten

datgene in functies onderscheidt,

voorkomen. Ken-

mogelijk maakt.

vergelijkbaar

zijn en

Het analytisch kader van de ORBA-methode bestaat uit vier hoofdkenmerken.

Deze hoofdkenmerken
weer (overwege
gezichtspunt hee

zijn onderverdeeld

in elf gezichtspunten

De gezichtspunten

hebben

twee) criteria van analyse en waardering, de aspecten (zie pagina Iü). Elk
een eigen waarderingstabel.

Met behulp van de oofdkenmerken,
lijk elke functie op e
betrouwbare,
waarderen.

gezichtspunten,
consistente en uitlegbare wijze te analyseren en te

aspecten en tabellen wordt het moge-

2.2. Schematische wee

ave van het analytisch kader

Hoofdkenmerk

\

Verwachte Bijdrage

Gezichtspunten

\ Effect

Relationele invloed

Positionele invloed

Functionele Beslissingen

~roblematiek

Vereiste Bekwaamheden

Werkgerelateerde

Bezwaren

K~nis

con\~unicatie

Motor\ek

zwaar~

Werkom~ndigheden

Houding 8: \eweging

Persoonlijk R\icO

2.2.1. Het waarderen of graderen van functies

Wegings-
factor

Aspecten

20%

10%

0%

30%

15%

10%

5%

0.5%

1.5%

3%

1%

Resultaat
Kaders
Impact
Bereik
Impact
Bereik
Complexiteit
Functionele ruimte
Niveau
Omvang
Repertoire
Kwaliteit
Spierbelasting
Intensiteit
Duur en herhaling
Intensiteit
Duur
Intensiteit
Duur
Ernst
Kans

f niveaus aan functies wordt ook wel
aan de hand van graderingtabel-

Het proces van waarderen of toekennen van waarden
aangeduid met de term graderen. Dit graderen geschie
len, die voor elk gezichtspunt beschikbaar zijn.
Een graderingtabel
pecten van het gezichtspunt voorstellen.
Deze assen zijn onderverdeeld
verschillende (gradering)niveaus
staan nader beschreven in de bijbehorende

omschrijvingen.

bestaat meestal uit een horizontale en en verticale as, die de beide as-

in een aantal stappen of inga

en, die van laag naar hoog de
van elk aspect weergeven. D hoofdingangen van elke tabel

Graderen van een functie houdt

in dat per gezichtspunt, met beh lp van de omschrijvingen

van de gradaties per aspect en met gebruikmaking van referentiem teriaal, de juiste tabel-
ingangen worden gekozen. De combinatie van een ingang via de hor ontale en een ingang
via de verticale as, leidt
de tabel voor het gezichtspunt Motoriek, die eendimensionaal

tot een bepaald aantal punten of graden. Uit
is. Mot

ndering hierop vormt
lek kent slechts één

aspect.

De per gezichtspunt gevonden waarden worden overgenomen

in een zoge aamde grade-

in de graderingstaat opgenomen. Deze subtotalen representeren

per hoofdkenmerk

en deze waarden

orden als subto-
het wa rderingsprofiel

ringstaat en vervolgens getotaliseerd
taal
van de functie.

is geanalyseerd en gegradeerd worden de subtota-

e zogenaamde ORBA-totaalscore.

Nadat de functie op Ile gezichtspunten
len getotaliseerd tot
Deze ORBA-totaalscor
verschillende functies,
schikkingslijst. Deze func [erangschlkklngslijst
stelde functierangorde.

representeert

ordend naar niveau,

het niveau van de functie. De ORBA-totaalscores van

resulteren in een zogenaamde functierang-
de in een organisatie vastge-
representeert

A.

Het hoofdkenmerk:

v wachte BIJDRAGE

Functies krijgen hun betekenis in het grotere geheel van de context waarin ze hun bestaans-
recht hebben, door de bijdrage
De waarde van de verwachte bi" a e, bezien tegen het
mingsdoelen, vormt het vertrekpu
van ORBA.

licht van de te bereiken onderne-
t bij het vaststellen van de functiezwaarte met behulp

ie ze aan dat grotere geheel geacht worden te leveren.

ordt de verwachte bijdrage geanalyseerd naar haar

Om de waarde te kunnen vaststellen
inhoudelijke effecten en de daarvoor b nodigde invloed op anderen. De inhoudelijk
wordt geanalyseerd en gewaardeerd bij et gezichtspunt Effect. De invloed die nodig is om
de bijdrage te realiseren wordt door twe
Het gezichts-
punt Relationele invloed beschouwt de in oed op anderen voorzover deze anderen niet
formeelondergeschikt

is die geacht wordt de invloed uit te oefenen.

zijn aan de function

vertegenwoordigd.

gezichtspunten

kant

Het gezichtspunt Positionele invloed betreft
geschikt zijn.

e invloed op personen die wel formeel onder-

Voor de analyse van de inhoudelijke effecten w rdt gekeken naar de aard en omvang van
het te verwachten resultaat en naar de kaders warbinnen
worden gerealiseerd.

de verwachte bijdrage moet

Praktisch elke functionaris

in een organisatorisch ve

and moet anderen beïnvloeden, bin-

nen of buiten de organisatie, om zijn verwachte bijdr
langs de beïnvloeding tussen functionarissen,
geanalyseerd en gewaardeerd zijn de impact op het fun tioneel handelen van anderen en
het bereik van de invloed, uitgedrukt
overeenstemmen.

e te realiseren. De maatstaven waar-
nele invloed wordt genoemd, wordt

belangen in de invloedsrelatie

in de mate waarin

die relat

Voor bepaalde functies geldt behalve de relationele invloed
ontleend wordt aan de positie. Deze positionele
woordelijkheid
analyseerd en gewaardeerd langs de lijnen van het toebedeelde
sche enjoffunctionele

of ambtelijke gezag weer.

voor de bijdragen van anderen. De impact en h t bereik worden dan ook ge-

hiërarchische, vaktechni-

en bijzonder soort

invloed die

invloed is ge icht op de formele verant-

B.

Het hoofdkenmerk

functionele BESLISSINGEN

Om de verwachte bijdrage te kunnen realiseren, moeten functionariss
ken. De keuzes betreffen het behandelen van de voorkomende
vragen,
gingen. Het gaat daarbij om alle vraagstukken op het vlak van functionee
len, van het meest eenvoudige tot het meest complexe, waar de functiona
steld ziet. Dit kenmerk van het functioneren wordt gewaardeerd via analys
aan functionele

beslissingen.

allerlei keuzes ma-
roblemen en uitda-
denken en hande-
is zich voor ge-
van het pakket

problem tiek te kunnen waarderen, wordt gekeken naar de complexiteit
van de problemen wordt daartoe

en van de wijze van probleembehan-

Om de functionele
van de zich voordoende prob emen. De moeilijkheidsgraad
aangeduid met een typering v n de probleemsituatie
deling.
De problematiek
van de organisatie. Deze context
gen. Dit aspect van de problemati
ruimte die beschikbaar

inden van oplossingen.

in een functie

is voor het

n ook de oplossing ervan zijn altijd ingebed in de context

eeft richting aan en stelt grenzen voor mogelijke oplossin-
tot zijn recht door analyse van defunctionele
k komt

c.

Om de functionele
oplossen, het geheel van functioneel
van de verwachte bijdrage, moeten functi

beslissingen te kunn

nemen, de functionele

te kunnen
den en en handelen te laten leiden tot het realiseren
beschikken. Het

narissen over bekwaamheden

problematiek

staat buiten discussie dat functionarissen
d
schillen. Om deze reden gaat men bij functi
heden die nodig zijn om bij normale functie-

een zelfde functie vervullen, daarin zullen ver-
aardering altijd uit van de vereiste bekwaam-
[toefening de verwachte bijdrage te kunnen

leveren.

De voor functies relevante bekwaamheden

ligge
de vereiste kennis om problemen op te losse
de vaardigheden om op het vereiste niveau te unnen communiceren
de motorische vaardigheden om de vereiste be egingen te kunnen uitvoeren.

Bij kennis gaat het om de verwevenheid
nis en het vermogen tot
door enerzijds het niveau, dat is de mate en de diepgan
schouwen en anderzijds door de omvang van noodzakel
ten aan het toepassingsgebied ervan en de ermee verban

van en same hang tussen het beschikken over ken-
waardering van kennis vindt plaats
van de vereiste kennis, te be-
Ike kennis te beschouwen, afgeme-
integra-

toepassen ervan. De analyse

houdende noodzaak tot

tie van verschillende kennisgebieden.

De vaardigheden op het gebied van communicatie
die van het ontvangen. De verscheidenheid
aspect van analyse en waardering. Het andere aspect bestrijkt
kwaliteit van de vaardigheden.

van het noodzak

omvatte

ijke repertoire vormt het ene
noodzakelijke

e functioneel

De derde categorie bekwaamheden
van het
spierbeheersing te kunnen uitvoeren.

lichaam om de functioneel

betreft de elsen die gesteld
noodzakelijke bewegingen en

orden aan de motoriek
achten met de juiste

D.

Het hoofdkenmerk werkgerelateerde

BEZWAREN

Het leveren van de verwachte bijdrage, het daartoe nemen van de func ionele beslissingen
en het daarvoor gebruiken van de vereiste bekwaamheden,
de omstandigheden
Het werk brengt
respectievelijk gaat gepaard met, omstandigheden
om de werkgerelateerde

die hinderlijk kunnen zij
bezwaren te ondergaan, wordt via dit kenmerk ge

in bepaalde gevallen fysiek inspanningen met zich mee e

die als bezwarend kunnen worden aangemerkt.

ofvindt
. De noodzaak

gaan soms g paard met bepaal-

ardeerd.

plaats in,

Bij het bepalen van de wa rde van de bezwaren gaat het om bezwarende inspanning en hin-
der.

De bezwarende inspanning is
worden genomen, hebben te

siek van aard. De uit te oefenen krachten die in beschouwing
aken met:

de inspanning die nodig is 0
plaatsen of in positie te hou
de inspanning die nodig is om et eigen lichaam in een bepaalde houding te brengen
en/of

een voorwerp van een bepaalde zwaarte te tillen,
n

aide bewegingen te laten uitvoeren.
ordt de intensiteit en de netto duur bepaald om tot

te houden en om het be
Voor beide soorten van inspanning

te ver-

waardering te kunnen komen. Voor d krachtsuitoefening
eigen lichaam, wordt

tevens bezien of

r sprake is van kortdurende

op een voorwerp anders dan het

cyclische herhaling.

fysieke en p ychische oorzaken. De hinder op zich is mentaal

De bezwarende hinder heeft
is steeds he gevolg van de werkomstandigheden waarin het
van aard. De bedoelde hinder
werk moet plaats vinden. Een bijzonder so t hinder
is die welke het gevolg is van het aan-
vaarden van mogelijke persoonlijke risico's ie aan het werk verbonden zijn. Vanwege het
bijzondere karakter van deze omstandigheid,
risicogeb
Voor de hinder ten gevolge van (niet
van die hinder en de duur ervan bepaald. Voor
van het risico wordt gekeken naar de kans en de rnst van het eventuele gevolg van het zich
feitelijk voordoen ervan.

den) omstandigheden wordt de intensiteit
uit het aanvaarden

estaat hiervoor een apart gezichtspunt.

hinder die voortkomt

een
te vormen bij de uitoefening van d functie. Bovendien dienen ze onlos-

Om voor waardering in aanmerking te komen, diene
substantiële factor
makelijk met het werk verbonden te zijn. De individuel
criterium voor het al of niet
in aanmerking komen voor
zake geschiedt
De bezwaren die zijn verbonden aan het werken op abnor
den of gedurende een meer dan normaal aantal uren per w ek blijven hierbij buiten be-

beleving van een bezwaar
aardering ervan. De normering ter
houder en de vakorganisaties.

in het technisch overleg tussen de systee

de bezwarende omstandigheden

ale uren, op onregelmatige tij-

is geen

schouwing.

(Arbeidsvoorwaardelijke)

Regelingen dienen hier

te voorzien.

Ook werksituaties waarbij sprake is van bezwarende omstand ~eden
en omvang, dat daarmede wettelijke
in de waardering bet
den overschreden, worden principieel niet
zijn niet acceptabel en moeten ter kennis van de organisatie wor

voorschriften

en normen

van een zodanige aard

.a. ARBO) (dreigen te) wor-
kken. Dergelijke situaties

n gebracht.

ANNEXE 2 - DESeRI TION DE LA METHODE ORBA

® pour l'évaluation

des fonctions

La méthode ORBA® est u outil servant à l'analyse et à l'évaluation du travail.
L'adaptation principale du ésultat d'analyse et d'évaluation constitue les
fondements d'un système
rémunération.
La méthode ORBA® est un in trument qui peut être utilisé de manière indépendante.
Dans ce modèle les instrume ts sont utilisés conjointement

pour:

netion la contribution

attendue aux résultats de

-

-

-

définir au niveau de la
r entreprise
gérer la contribution
attendue
stimuler
l'employé et l'entreprise.

le développement

effe tive des travailleurs en fonction de la contribution

es employés à un niveau approprié pour

La méthode ORBA®est destinée à ana yser les différences entre les fonctions et à les
exprimer en termes de poids relatif ou e niveau. La classification de fonctions qui en
résulte est utilisée pour soutenir une str cture salariale cohérente et équitable. Les
informations au sujet de l'organisation et e ses composants,
fonctions,

récoltées lors de l'analyse foncti nnelle servent de données de base.

telles que les

is volets pour l'analyse et la

La méthodologie ORBA® est constituée de tr
valorisation des fonctions,
-

à savoir:

les descriptions de fonctions conformes OR A® qui reprennent
les critères nécessaires à l'analyse et à pond'
le matériel de référence ORBA®qui guide l'a
les normes et procédures ORBA® aussi appelé s approche ORBA®qui cadrent
l'analyse et la pondération des fonctions.

ration des fonctions
lyse des fonctions

les éléments et

-

2.

Le cadre analytique

de la méthode ORBA®

2.1. Analyse des fonctions

et d'analyser et de

La méthode ORBA® dispose d'un cadre analytique qui per
pondérer des fonctions selon des composants comparable . Ce cadre analytique se
réfère à des caractéristiques ou aspects de fonctions, qui so t comparables entre
eux et qui, quelle que soit la proportion, doit ou peut être pr' sent. Une particularité
de ce système analytique est qu'il apporte suffisamment de n ances de manière à
le poids relatif ou le niveau des fonctions. En outre, une autre
déterminer
caractéristique importante est que le cadre est construit de ma ière à permettre de
fournir une explication approfondie et acceptable des résultats

évaluation.

Le cadre analytique de la méthode ORBA® est constitué de 4 caractéristi
caractéristiques principales sont déclinées en 11 critères. Lescritères sont ux-mêmes
analyséset pondérés au travers d'aspects (généralement 2) voir page 10. Caque critère a
son propre tableau d'évaluation.

es principales. Ces

À l'aide des caractéristiq
es principales, des critères, des aspects et des tableaux,
possible d'analyser et d'é aluer chaque fonction de manière fiable, cohérente et
interprétable.

il devient

2.2. Représentation sché atique du cadre analytique

Caractéristiques

principales

\ Critères

\

Impact

Contribution

attendue

_\nfluence relationnelle

Décisions fonctionnelles

Ré~lution

de problèmes

~~.uence
o anisationnelle

Exigences posées

Inconvénients liés à la fonction

conn~issances

comm¥ication

Motricit~

Poids

_\

Conditions'de travail

Position et ~ouvements

Risques perso\nels

Facteur de
pondération

Aspects

20%

10%

0%

30%

15%

10%

5%

0.5%

1.5%

3%

1%

Résultat
Autonomie
Intensité
Convergence
Nature
Nombre
Complexité
Marge de manœuvre
Niveau
Etendue
Forme
Qualité
Maîtrise
Intensité
Durée et répétition
Intensité
Durée
Intensité
Durée
Gravité
Probabilité

2.2.1.

L'Evaluation et le classement des fonction

Le processus d'évaluation

ou d'attribution

de valeurs

u de niveaux de fonctions est

disponibles pour chaque critère.

également désigné par le terme classification. Cette cl
tableaux de répartition
Un tel tableau est généralement
représentant
Ces axes sont divisés en plusieurs étapes ou entrées qui re résentent
(de gradation) de chaque aspect, du plus bas au plus élevé. es entrées principales de
chaque tableau sont décrites en détail dans des descriptions.

constitué d'un axe horiz ntal et d'un axe vertical,

les deux aspects du critère.

sification est réalisée sur base de

les différents niveaux

La pondération d'une fonction est réalisée par le choix des don ées correctes du tableau
pour chaque critère en se référant aux descriptions de niveaux
matériel de référence. La combinaison des entrées au niveau de axes horizontaux et
verticaux conduit à un certain nombre de points ou niveaux. Exce tion faite pour le tableau
du critère motricité qui est unidlmensionnel.

ar critère et en utilisant du

La motricité n'ayant

u'un seul aspect.

Les valeurs trouvées par
ritère sont reprises dans un tableau de pondération et ensuite
totalisées pour chaque ca actéristique principale sous forme de sous-totaux. Ces valeurs
représentent

n totale de la fonction.

la pondérati

Le total des points récoltés
fonction,

représente le score RBA®. Ce score ORBA® indique le niveau de la fonction.

our chaque critère lors de l'analyse et de la pondération de la

'rentes fonctions, classées par niveau, constitue la

eprésente le classement des fonctions établi au sein d'une

L'ensemble des scores des di
classification des fonctions.

Cette classification de fonctions
organisation.

A.

leur raison d'être
à laquelle elles appartie

Les fonctions tirent
l'organisation
La valeur de la contribution
poids de la fonction à l'aide de la métho

e ORBA.

e la valeur ajoutée qu'elles sont censées apporter à
nent.

attendue c nstitue le point de départ dans la détermination

du

Pour pouvoir déterminer
l'impact de la fonction, d'une part, et de s

sa valeur, on an lyse la contribution attendue sous l'angle de

influence nécessaire sur les autres, d'autre part.

Le contenu est analysé et évalué à l'aide du ritère Impact.

L'influence requise pour créer la valeur ajout' e est décomposée en deux critères.

Le critère influence relationnelle considère I'i
subordon
derniers ne soient pas formellement
Le critère influence organisationnel
l'influence.
formellement

subordonnées.

fluence sur les autres pour autant que ces

és au titulaire de la fonction censé exercer
concerne l'influence sur les personnes

Pour analyser
et l'autonomie dont

l'impact de la fonction, on examine a nature et l'ampleur du résultat attendu

le titulaire dispose pour exerc r l'ensemble de sa fonction.

ou à l'extérieur de son organisation, afin d réaliser sa contribution

chaque collab rateur doit

Dans une organisation, pratiquement
l'intérieur
Les critères d'analyse et d'évaluation
que l'on appelle influence relationnelle, sont
et la convergence des intérêts entre le titulaire de la fo
subordonnées

à influencer.

l'impact

de l'influence su des collaborateurs

influencer d'autres, à
attendue.
non subordonnés,

ur les actes fonctionnels

des autres

tion et les fonctions non

Certaines fonctions impliquent, outre l'influence relationn
intrinsèque à la fonction. Cette Influence organisationnell
formelle des activités des autres. La nature exacte de I'influ
subordonnés

Ile, un type d'influence particulier
est axée sur la responsabilité
nce et le nombre de

hiérarchique,

à influencer sont également analysés et évalué à la lumière de l'autorité
ou administrative
technique et fonctionnelle,

a ignée.

B.

Famille de critères DECISIONS fonctionnelles

Pour pouvoir créer la valeur ajoutée attendue,
sortes de choix. Ces choix constituent

des décisions fonctionnelles.

les collaborateurs

oivent opérer

toutes

cet effet,

la ~~'solution de problèmes fonctionnels,

la nature du roblème et la manière de le résoudre.

Pour pouvoir évaluer
problèmes qui se posent.
caractérisant
Pour une fonction donnée, es problématiques
apportées dépendent
indications et impose des co traintes aux solutions potentielles. Cet aspect de la
problématique

est analysé da s l'aspect marge de manœuvre

rs du contexte de l'organisation. Ce contexte fournit des

toujo

le degré de difficulté des problèmes se détermine en

qui vont se poser et les solutions qui seront

(marge de manœuvre possible

on examine la complexité des

pour trouver des solutions).

C.

Les collaborateurs doivent dispose de compétences pour pouvoir prendre les décisions

résoudre la problém tique fonctionnelle,

fonctionnelles,
des actes fonctionnels, afin de créer a valeur ajoutée attendue.
collaborateurs
raisons que, dans l'évaluation de la fo ctlon, on se fonde toujours sur les exigences posées à

n'exercent pas tous d la même manière une même fonction. C'est pour ces

II est indiscutable que les

l'ensemble de la pensée et

orienter

une fonction, dans le cadre d'un exerci e normal de la fonction.

Des exigences sont posées en matière d :

connaissances requises pour résoudr

des problèmes,

aptitudes à communiquer,

aptitudes manuelles pour pouvoir exéc ter les mouvements

requis.

L'analyse et l'évaluation des connaissances né cessaires prennent en considération:

le niveau des connaissances, c'est-à-dire I degré de complexité et la profondeur des
la fon tion,
connaissances requises pour exercer

l' étendue des connaissances (domaines d'a
différents domaines de connaissances pour

lication) et la nécessité d'intégrer
ercer la fonction.

Les aptitudes dans le domaine de la communicati
émettre et à recevoir des messages. La diversité de formes de communication
constitue l'un des aspects de l'analyse et de l'évalua ion. L'autre aspect est la qualité requise
de la communication.

incluent à la fois les aptitudes à

requises

La troisième catégorie d'exigences posées est la motri
requis par la fonction avec la maîtrise
les mouvements

'té du corps pour pouvoir exécuter

déquate.

D.

Famille de critères INCONVENIENTS liés au travail

La création de la valeur ajoutée attendue,
œuvre des aptitudes requises à cet effet s'accompagnent
rendent plus lourdes les tâches à exécuter.
Le travail
provoquer une gêne. L'obligation de subir les inconvénients

implique dans certains cas des efforts physiques ou I contexte de travail peut

lié au travail est évaluée via ce

la prise de décisi ns fonctionnelles

et la mise en

pa fois de circonstances qui

critère.

Pour la détermination
pénibles,

les inconforts et gênes au travail.

de la valeur des inconvénients,

il s'agit de c nsidérer

les efforts

Les efforts pénibles sont phys)rlues. La force à exercer est évaluée via:

-

l'effort nécessaire pour so~ ever, déplacer ou maintenir en position un poids déterminé;

l'effort nécessaire pour ame er ou maintenir
lui faire exécuter certains mo vements.

le corps dans une attitude déterminée et

Pour les deux types d'efforts,
le cas d'un exercice de force sur un bjet autre que son propre corps,
également examiner s'il est question d'une répétition cyclique de courte durée.

I'éva uateur doit déterminer

I'évaluateur doit

l'intensité et la durée nettes. Dans

L'inconfort et la gêne au travail ont de causes physiques et psychiques. La gêne en soi est de
nature mentale. La gêne en cause est ta jours la conséquence des conditions de travail dans
lesquelles le travail doit être exécuté.
Certaines fonctions présentent des risque d'accident ou de maladie pour les personnes qui
exercent normalement
toutes les consignes de sécurité, y compris
le port de matériel de protection).

la fonction (en appl quant

Pour entrer en ligne de compte dans l'évaluati
facteur substantiel dans l'exercice de la fonctio
fonction en question.

n, les inconvénients doivent

représenter un

. Ils doivent en outre être inhérents à la

Les inconvénients
sont pas pris en considération
rémunération

selon la loi belge.

liés au travail de nuit ou de we k-end ou aux heures supplémentaires
dans l'évaluation 0 BA®: ils sont déjà intégrés dans la

ne

Si les inconvénients dépassent
ORBA® a n'en tient pas compte, mais I'évaluateur doi en informer
l'employeur.
dent et de maladie.

les normes acceptabl

s telles que définies dans la loi belge,

immédiatement

BIJLAGE 2 - BESCHRIJVING VAN DE ORBA-IVIETHODE (versie december

2018)

1.

INLEIDING

1.1. De ORBA®-methode

voor

functiewaardering

De ORBA®-methode is een instrument

voor het analyseren en waarderen van werk.

De belangrijkste toepassing van het resultaat van analyse en waardering,

is het

onderbouwen

van beloningsverhoudingen.

De ORBA-methode

is een zelfstandig te gebruiken instrument.

In dit model worden

Instrumenten

in samenhang gebracht om:

de verwachte

bijdragen aan de ondernemingsresultaten

op functieniveau

vast te leggen

de feitelijke

bijdrage van medewerkers

te managen naar de verwachte

bijdrage

de ontwlkkellng

van medewerkers

te stimuleren

naar een voor medewerker

en

onderneming

passend niveau.

De ORBA®-methode is bedoeld voor het analyseren van verschillen tussen functies en het

uitdrukken

van deze verschillen in termen van relatieve zwaarte of niveau. De hieruit

resulterende

functierangorde

wordt gebruikt voor het op consistente en rechtvaardige wijze

onderbouwen

van beloningsverhoudingen.

De met behulp van het functieonderzoek

verkregen en vastgelegde informatie

over de organisatie en haar onderdelen,

zoals functies,

fungeert

hierbij als input.

De ORBAO-methode voor functieonderzoek

en -waarderlng

bestaat uit drie delen,

te weten:

de beschrijving van de ORBA~-methode, waarin de uitgangspunten

en criteria voor het

analyseren en waarderen van functies zijn vastgelegd

het ORBA"-referentiemateriaal,

dat richtinggevende

norm is bij het waarderen van

functies en

de ORBAO-richtlijnen en procedures, ook wel ORBA®-aanpak genoemd, die het proces

van functieonderzoek

en functiewaardering

reguleren.

2.

HET ANALYTISCH KADER BEHOREND BIJ DE ORBA-METHODE

2.1. Analyse van de functies

De ORBA®-methode beschikt over een analytisch kader dat het mogelijk maakt

functies in

onderling vergelijkbare

bestanddelen te analyseren en te waarderen. Dit analytisch leader

heeft betrekking op kenmerken of aspecten van functies, die onderling vergelijkbaar

zijn en

die - in welke verhouding

dan ook - in elke functie moeten en/of kunnen voorkomen.

Kenmerk van dit analytisch kader is verder dat het

in voldoende mate differentieert,

dat wil

zeggen ook daadwerkelijk

datgene in functies onderscheidt,

dat voor de bepaling van de

relatieve zwaarte of het niveau van belang is. Een ander belangrijk kenmerk is dat het kader

zo is opgebouwd

dat het een inzichtelijke

en acceptabele verklaring en uitleg van de

totstandkoming

van waarderingsuitkomsten

mogelijk maakt.

Het analytisch kader van de ORBA®-methode bestaat uit vier hoofdkenmerken.

1

zijn onderverdeeld
(overwegend twee) criteria van analyse en waardering,

Deze hoofdkenmerken
weer
gezichtspunt
Met behulp van de hoofdkenmerken,
mogelijk elke functie op een betrouwbare,
te waarderen.

heeft een eigen waarderlngstabel,

gezichtspunten,
consistente

in elf gezichtspunten. De gezichtspunten

hebben

de aspecten (zie paglRB 10); Elk

aspecten
en uitlegbare wijze te analyseren en

en tabellen wordt het

2.2. Schematische weergave van het Rnalytisch kader

Hoofdkenmerk

Gezichtspunten

Effect

Verwachte Bijdrage

Relationele

invloed

Positionele

invloed

Functionele Beslissingen

Problematiek

Veretste Bekwaamheden

Werkgerelateerde

Bezwaren

Kennis

Communicatie

Motoriek

Zwaarte

Werkomstandigheden

Houding &. Beweging

Persoonlijk Risico

2.2.1. Het waarderen

of graderen van functies

Ase_ecten
Resultaat
Kaders
Impact
Bereik
Impact
Bereik
Com_plexiteit
Functionele ruimte
Niveau
Omvang
Repertoire
Kwaliteit
Spierbelasting
Intensiteit
Duur en herhaling
lntensiteit
Duur
Intensiteit
Duur
Ernst
Kans

__

~-

of toekennen

Het proces van waarderen
aangeduid met de term graderen. Dit graderen geschiedt
graderingtabellen,
beschikbaar
Een graderingtabel
aspecten van het gezichtspunt voorstellen.
Deze assen zijn onderverdeeld
verschillende
staan nader beschreven in de bijbehorende

die voor elk gezichtspunt
bestaat meestal uit een hortzontale

(gradering)niveaus

omschrijvingen.

van waarden of niveaus aan functies wordt ook wel
aan de hand van
zijn.

en een verticale as, die de beide

in een aantal stappen of ingangen, die van laag naar hoog de
van elke tabel

van elk aspect weergeven. De hoofdingangen

in dat per gezichtspunt, met behulp van de omschrijvingen
van referentiemateriaal,

Graderen van een functie houdt
van de gradaties per aspect en met gebruikmaking
tabelingangen worden gekozen. De combinatie van een ingang via de hortzontale
ingang via de verticale as, leidt tot een bepaald aantal punten of graden. Uitzondering hierop
vormt de tabel voor het gezichtspunt motoriek, die eendimensionaal
slechts één aspect.

is. Motoriek kent

de juiste

en een

De per gezichtspunt gevonden waarden worden overgenomen
graderingstaat
per hoofdkenmerk
subtotaal
waarderingsprofiel

opgenomen. Deze subtotalen

en vervolgens getotaliseerd

in de graderingstaat

van de functie.

in een zogenaamde
en deze waarden worden als
het

representeren

2

getotaliseerd

Nadat de functie op alle gezichtspunten
subtotalen
Deze ORBA®-totaalscore representeert
van verschillende functies, geordend naar niveau, resulteren in een zogenaamde
functierangschikl<ingslijst.

tot de zogenaamde ORBA®-totaalscore.

is geanalyseerd en gegradeerd worden de

het niveau van de functie. De ORBA®-totaalscores

Deze functierangschikkingslijst
functierangorde.

representeert

de in een organisatle vastgestelde

A.

Het hoofdkenmerk:

verwachte BIJDRAGE

hebben, door de bijdrage die ze aan dat grotere geheel geacht worden te

in het grotere geheel van de context waarin ze hun

Functies krijgen hun betekenis
bestaansrecht
leveren.
De waarde van de verwachte bijdrage, bezien tegen het llcht van de te bereiken
ondernemingsdoelen
behulp van ORBA®.

bij het vaststellen van de functiezwaarte met

vormt het vertrekpunt

Om de waarde te kunnen vaststellen wordt de verwachte bijdrage geanalyseerd
inhoudelijke effecten van de functie en de daarvoor benodigde
inhoudelijke kantwordt
geanalyseerd
die nodig is om de toegevoegde waarde te reallseren wordt door twee gezichtspunten
vertegenwoordigd. Het gezichtspunt Rekttlonele invloed beschouwt de invloed op anderen
voorzover deze anderen niet formeelondergeschikt
wordt de invloed uit te oefenen. Het gezichtspunt Positionele invloed betreft de invloed op
personen die wel formeelondergeschikt

naar de
Invloed op anderen. De

zijn aan de medewerker

bij het gezichtspunt Effect. De invloed

en gewaardeerd

die geacht

zijn.

Voor de analyse van de inhoudelijke effecten van de functie wordt gekeken naar de aard en
omvang van het te verwachten resultaat en naar de kaders waarbinnen
bijdrage moet worden gerealiseerd.

de verwachte

in een organisatorisch

Praktisch elke medewerker
binnen of buiten de organisatie, om zijn verwachte
waarlangs de beïnvloeding tussen medewerkers,
wordt geanalyseerd en gewaardeerd,
anderen en het bereik van de invloed, uitgedrukt
invloedsrelatie
overeenstemmen,

verband moet anderen beïnvloeden,
bijdrage te realiseren. De maatstaven
invloed wordt genoemd,

die relationele

zijn de impact op het functioneel handelen van
in de mate waarin de belangen in de

Voor bepaalde functies geldt behalve de relationele
ontleend wordt aan de positie. Deze positlonele
verantwoordelijkheid
beïnvloeden ondergeschikten) worden dan ook geanalyseerd
van het toebedeelde

hiërarchische, vaktechnische

Invloed een bijzonder soort
invloed is gericht op de formele

invloed die

en gewaardeerd

langs de lijnen

enjoffunctionele

of ambtelijke gezag.

voor de bijdragen van anderen. De impact en het betelk (aantal te

B.

Het hoofdkenmerk

functionele BESLISSINGEN

allerlei keuzes
Om de verwachte bijdrage te kunnen realiseren, moeten medewerkers
maken. De keuzes betreffen het behandelen
vragen, problemen en
uitdagingen. Het gaat daarbij om alle vraagstukken op het vlak van functloneel denken en

van de voorkomende

3

handelen, van het meest eenvoudige tot het meest complexe, waar de medewerker

zich

voor gesteld ziet. Dit kenmerk van het functioneren wordt gewaardeerd via analyse van het

pakket aan functionele

beslissingen.

Om de functionele

problematiek

te kunnen waarderen, wordt gekeken naar de complexiteit
van de problemen wordt daartoe

van de zich voordoende problemen. De moeilijkheidsgraad
aangeduid met een typering van de probleemsituatie
probleembehandeling.

en van de wijze van

De problernatlek

in een functie en ook de oplossing ervan zijn altijd ingebed in de context

van de organisatie. Deze context geeft

richting aan en stelt grenzen voor mogelijke

oplossingen. Dit aspect van de problematiek
functtonele

ruimte (die beschikbaar

is voor het vinden van oplossingen).

komt

tot zijn recht door analyse van de

C.

Het hoofdkenmerk

vereiste BEKWAAMHEDEN

Om de functionele

beslissingen te kunnen nemen, de functionele

problematiek

te kunnen

oplossen, het geheel van functioneel

denken en handelen te laten leiden tot het realiseten

van de verwachte toegevoegde waarde, moeten medewerkers

over bekwaamheden

beschikken. Het staat buiten discussie dat medewerkers

die een zelfde functie vervullen,

daarin zullen verschillen. Om deze reden gaat men bij functiewaardering

aitijd uit van de

vereiste bekwaamheden

die nodig zijn om bij normale functie-uitoefening

de verwachte

bijdrage te kunnen leveren.

De voorfuncties

relevante bekwaamheden

liggen op het gebied van:

de vereiste kennis om problemen

op te lossen

de vaardigheden

om op het vereiste niveau te kunnen communiceren

de motorische vaardigheden om de vereiste bewegingen te kunnen uitvoeren.

Bij kennis gaat het om de verwevenheid

van en samenhang tussen het beschikken OVer

kennis en het vermogen tot

toepassen ervan.

De analyse en waardering van kennis vindt plaats door:

enerzijds het niveau, dat is de mate en de diepgang van de vereiste kennis,
beschouwen en
anderzijds door de omvang van noodzakelijke
het toepassingsgebied

ervan en de ermee verband houdende noodzaak tot

te

kennis te beschouwen, afgemeten aan

integratie van verschillende

kennisgebieden.

De vaardigheden

op het gebied Van communicatie

omvatten zowel die van het zenden als
repertoire
vormt het ene aspect van analyse en waardering. Het andere aspect bestrijkt de functloneel

die van het ontvangen Van berichten. De verscheidenheid

van het noodzakelijke

noodzakelijke

kwaliteit van de communieatle.

De derde categorle bekwaamheden

betreft de eisen die gesteld worden aan de motoriek

lichaam om de functloneel

van het
spierbeheersing te kunnen uitvoeren.

noodzakelijke

bewegingen en krachten met de juiste

4

D.

Het hoofdkenmerk

werkgerelateerde

BEZWAREN

Het

leveren van de verwachte bijdrage} het daartoe nemen van de functionele

beslissingen

en het daarvoor gebruiken van de vereiste bekwaamheden}

gaan soms gepaard met

bepaalde omstandigheden

die als bezwarend kunnen worden aangemerkt.

Het werk brengt

in bepaalde gevallen fysiek inspanningen met zich mee en/of vindt plaats in}

respectlevelijk

gaat gepaard met} omstandigheden

dIe hinderlijk

kunnen zijn. De noodzaak

om de werkgerelateerde

bezwaren te ondergaan} wordt via dit kenmerk gewaardeerd.

Bij het bepalen van de waarde van de bezwaren gaat het om bezwarende inspanning en

hinder.

De bezwarende inspanning is fysiek van aard. De uit te oefenen krachten die in beschouwing

worden genomen} hebben te maken met:

de inspanning die nodig is om een voorwerp van een bepaalde zwaarte te tillen}

te

verplaatsen

of in positie te houden

de inspanning die nodig is om het eigen lichaam in een bepaalde houding te brengen

en/of

te houden en om het bepaalde bewegingen

te laten uitvoeren.

Voor beide soorten van inspanning wordt de intensttett en de netto duur bepaald om tot
waardering

te kunnen komen. Voor de krachtsuitoefening

op een voorwerp

anders dan het

eigen lichaam} wordt

tevens bezien of er sprake is van kortdurende

cyclische herhaling.

De bezwarende

hinder heeft

fysieke en psychische oorzaken. De hinder op zich is mentaal

van aard. De bedoelde hinder

is steeds het gevolg van de werkomstandigheden

waarin het

werk moet plaats vinden. Een bijzonder soort hinder

is die welke het gevolg is van het

aanvaarden van mogelijke persoonlijke

risico's die aan het werk verbonden

zijn. Vanwege

het bijzondere karakter van deze omstandigheid}

bestaat hiervoor een apart gezichtspunt.

ten gevolge van (niet risicogebonden)

Voor de hinder
omstandigheden
van die hinder en de duur ervan bepaald. Voor de hinder die voortkomt
van het risico wordt gekeken naar de kans en de ernst van het eventuele gevolg van het zich
feitelijk

wordt de intenstteit
uit het aanvaarden

voordoen ervan.

Om voor waardering
factor
substantiële

in aanmerking te komen} dienen de bezwarende omstandigheden

een

te vormen bij de uitoefening

van de functie. Bovendien dienen ze

onlosmakelijk met het werk verbonden te zijn. De individuele

beleving van een bezwaar

is

geen criterium voor het al of niet

in aanmerking komen voor waardering

ervan. De

normering ter zake geschiedt

in het technisch overleg tussen de systeemhouder

en de

va korgan isaties.

De bezwaren die zijn verbonden aan het werken op abnormale

uren} op onregelmatige

tijden of gedurende een meer dan normaal aantal uren per week blljven hierbij buiten

beschouwing.

(Arbeidsrechtelijke)

Regelgeving dien(t)(en)

hierin te voorzien.

Ook werksituaties waarbij sprake is van bezwarende omstandigheden

van een zodanige aard

en omvang} dat daarmede wettelijke voorschriften

en normen (o.a. Codex over het welzijn

op het werk)

(dreigen te) worden overschreden} worden principieel

niet

in de waardering

betrokken. Dergelijke situaties zijn niet acceptabel en moeten ter kennis van de organisatie

worden gebracht.

5

ANNEXE 2 - DESCRIPTION DE LA METHODE ORBA (version décembre 2018)

1. POSITIONNEMENT

1.1.

La méthode ORBA® pour l'évaluation

des fonctions

La méthode ORBA®est un outil servant à l'analyse et à l'évaluation du travail.
L'adaptation prlnclpale du résultat d'analyse et d'évaluation constitue les
fondements d'un système de rémunération.
La méthode ORBA® est un instrument qui peut être utilisé de manière indépendante.
Dans ce modèle les instruments sont utilisés conjointement
définir au niveau de Ia fonction la contribution
l' entreprise
gérer la contribution
attendue

effective des travailleurs en fonction de la contribution

attendue aux résultats de

pour:

-

-

-

le développement

stimuler
l'employé et l'entreprise.

des employés à un niveau approprié pour

La méthode ORBA®est destinée à analyser les différences entre les fonctions et à les
exprimer en termes de poids relatif ou de niveau. La classification de fonctions qui en
résulte est utilisée pour soutenir une structure salariale cohérente et équitable. Les
informations au sujet de l'organisation et de ses composants,
récoltées lors de l'analyse fonctionnelle
fonctions,

servent de données de base.

talles que les

à savoir:

La méthodologie ORBA® est constituée de trois volets pour l'analyse et la
valorisation des fonctions,
-

les descriptions de fonctions conformes ORBA® qui reprennent
les critères nécessaires à l'analyse et à pondération
des fonctions
le matériel de référence ORBA® qui gulde l'analyse des fonctions
les normes et procédures ORBA® aussi appelées approche ORBA® qui cadrent

-
-

les éléments et

l'analyse et la pondération des fonctions.

2. LE CADRE ANALYTIQUE DE LA METHODE ORBA®

2.1. Analyse des fonctions

La méthode ORBA® dispose d'un cadre analytique qui permet d'analyser et de
pondérer des fonctions selon des composants comparables. Ce cadre analytique se
réfère à des caractéristiques ou aspects de fonctions, qui sont cernparables entre
eux et qui, quelle que soit la proportion,
particularité de ce système analytique est qu'il apporte suffisamment de nuances de
manière à déterminer
le poids relatif ou le niveau des fonctions. En outre, une autre
caractéristique importante est que le cadre est construit de manière à permettre de
fournir une explication approfondie et acceptable des résultats d'évaluation.

doit et/ou peut être présent. Une

Le cadre analytique de la méthode ORBA®est constitué de 4 caractéristiques prlnclpales. Ces
caractéristiques principales sont déclinées en 11 critères. Lescritères sont eux-mêmes
analysés et pondérés au travers d'aspects (généralement 2). Chaquecritère a son propre
tableau d'évaluation.

À l'aide des caractéristiques
possible d'analyser et d'évaluer chaque fonction de manière fiable, cohérente
interprétable.

principales, des critères, des aspects et des tableaux,
et

il devient

2.2. Représentation

schématique

du cadre analytique

Caractéristiques

princlpales

Critères

Impact

Contribution attendue

Influence relationnelle

Influence
organisationnelle

Décisions fonctionnelles

Résolution de problèmes

Exigences posées

Inconvénients

liés à la fonction

Cannai ssances

Communication

Motricité

Poids

Conditions de travail

Position et mouvements

Risques personnels

Aspects
Résultat
Autonomie
Impact (Intensité)
Converaence
Impact (Nature)
Convergence (Nombre)
Cornplexité
Margede manœuvre
Niveau
Etendue
Forme
Qualité
Maîtrise
Intensité
Durée et répétition
Intensité
Durée
Intensité
Durée
Gravité
Probabilité

2.2.1.

L'Evaluation ou le classement des fonctions

de valeurs ou de niveaux de fonctions est

Le processus d'évaluation ou d'attribution
également désigné par le terme classification. Cette classification est réalisée sur base de
tableaux de répartition disponibles pour chaque critère.
Un tel tableau est généralement
représentant
Ces axes sont divisés en plusieurs étapes ou entrées qui représentent
(de gradation) de chaque aspect, du plus bas au plus élevé. Les entrées prlncipales de
chaque tableau sont décrites en détail dans des descriptions.

constitué d'un axe horizontal et d'un axe vertical,

les deux aspects du critère.

les différents niveaux

La pondération d'une fonction est réalisée par le choix des données correctes du tableau
pour chaque critère en se référant aux descriptions de niveaux par critère et en utilisant du
matériel de référence. La combinaison des entrées au niveau des axes horizontaux et
verticaux conduit à un certain nombre de points ou niveaux. Exception faite pour le tableau
du critère motricité qui est unidimensionnel. La motricité n'ayant qu'un seul aspect.

Les valeurs trouvées par critère sont reprises dans un tableau de pondération et ensuite
principale sous forme de sous-totaux. Ces valeurs
totalisées pour chaque caractéristique
représentent

Ia pondération totale de la fonction.

Le total des points récoltés pour chaque critère lors de l'analyse et de la pondération de la
fonction,
L'ensemble des scores des différentes fonctions, classées par niveau, constitue la
classification des fonctions.

le score ORBA®.Ce score ORBA®indique le niveau de la fonction.

représente

2

Cette classification
organisation.

de fonctions

représente

le classement

des fonctions

établi au sein d'une

A.

Famille de critères:

Ia CONTRIBUTION attendue

I
I

leur raison d'être

de la valeur ajoutée

qu'elles

sont censées

apporter

à

tirent
à laquelle

Les fonctions
l'organisation
La va leu r de la contribution
de l'entreprise,
l'aide de la méthode ORBA®.

constitue

elles appartiennent.

attendue,

vue dans

le point de départ

le contexte
dans la détermination

des objectifs

à atteindre
du poids de la fonction

au sein
à

Pour pouvoir déterminer
l'impact

de la fonction,

sa valeur,

on analyse

d'une part, et de son influence

la contribution attendue
nécessaire

sur

sous
les autres,

l'angle de
d'autre

part.

Le contenu est analysé

et évalué

à l'aide du critère

Impact.

L'influence requise

pour créer

la valeur

ajoutée

est décomposée

en deux critères.

Le critère
derniers
l'influence.
formellement

subordonnées.

influence relationne/le considère
pas formellement
ne soient

subordonnés
influence organisationnelle

Le critère

l'influence

sur les autres

pour autant

que ces

au titulaire

de la fonction

concerne

l'influence

sur

exercer

censé
les personnes

Pour analyser
et l'autonomie dont

l'impact

de la fonction,

on examine

le titulaire

dispose

pour exercer

la nature

et
l'ensemble

l'ampleur

du résultat attendu

de sa fonction.

ou à l'extérieur

Dans une organisation,
l'intérieur
Les critères
que l'on appelle
et
subordonnées

d'analyse

influence

à influencer.

la convergence des intérêts

pratiquement

chaque
de son organisation,

collaborateur
afin de réaliser

doit

influencer
sa contribution

et d'évaluation

relationnelle,
entre

de l'influence
sont
le titulaire

sur des collaborateurs

l'impact sur les actes

fonctionnels

de la fonction

et

les fonctions

non

d'autres,

à
attendue.
non subordonnés,
des autres

outre

fonctions

impliquent,
à la fonction. Cette influence

Certaines
intrinsèque
formelle
convergence (le nombre de subordonnés à influencer) sont analysés
de l'autorité

organlsatlonnelle

l'impact exacte

Par conséquent,

fonctionnelle,

des activités

hiérarchique,

relationnelle,

des autres.

l'influence

technique

et/ou

un type d'influence

particulier

est axée sur

la responsabilité

de l'influence
et évalués

et

la
à la lumière

ou administrative

assignée.

B.

Famille de critères DECISIONS fonctionnelles

ajoutée
de choix. Ces choix concernent

la valeur

le traitement

toutes

les questions

relevant

des plus simples
Cette caractéristique

au plus complexes,
de fonctionnement

créer

Pour pouvoir
sortes
posent. Cela concerne
et des actions,
confronté.
critère

lié aux décisions

fonctionnelles.

attendue,

les collaborateurs

doivent

opérer

toutes

des questions,
du domaine
auxquelles
est valorisée

problèmes
de la pensée

et défis qui se
fonctionnelle

le titulaire

au travers

de la fonction
de l'analyse

est
du

Pour pouvoir
problèmes
caractérisant

évaluer

la résolution

qui se posent. A cet effet,
la nature du problème

de problèmes

fonctionnels,
le degré de difficulté des problèmes
et

la manière de le résoudre.

on examine

la complexité des

se détermine

en

3

Pour une fonction donnée,
apportées dépendent
indications et impose des contraintes
problématique
pour trouver des solutions).

les problématiques

qui vont se poser et les solutions qui seront

toujours du contexte de l'organisation. Ce contexte fournit des

aux solutions potentielles. Cet aspect de la

est analysé dans l'aspect marge de manœuvre

(marge de manœuvre possible

C.

Famille de critères EXIGENCESposées

résoudre la problématique

doivent disposer de compétences

Les collaborateurs
fonctionnelles,
des actes fonctionnels,
collaborateurs
raisons que, dans l'évaluation de la fonction, on se fonde toujours sur les ~ences
une fonction, dans le cadre d'un exercice normal de la fonction.

afin de créer la valeur ajoutée attendue.

fonctionnelle, orienter

n'exercent pas tous de la même manière une même fonction. C'est pour ces

pour pouvoir prendre les décisions

IIest indiscutable que les

l'ensemble de la pensée et

posées à

Des exigences sont posées en matière de :

requises pour résoudre des problèmes

connaissances
a ptltudes à communiquer
aptitudes motrices pour pouvoir exécuter

au niveau requis

les mouvements

requis.

La connaissance
et la capacité de la mettre en application.

concerne l'interaction et la cohérence entre le fait d'avoir une connaissance

L'analyse et l'évaluation des connaissances

nécessaires prennent

en considération:

le niveau des connaissances,
connaissances

requises pour exercer

la fonction,

c'est-à-dire

le degré de complexité et la profondeur des

l'étendue des connaissances
différents domaines de connaissances

pour exercer

la fonction.

(domaines d'application)

et la nécessité d'intégrer

Les aptitudes dans le domaine de Ia communication
et à recevoir des messages. La diversité des formes de communication
requises constltue
l'un des aspects de l'analyse et de l'évaluation. L'autre aspect est la qualité requise de la
communication.

incluent à la fois les aptitudes à émettre

La troisième catégorie d'exigences posées est la motricité du corps pour pouvoir exécuter
les mouvements

requis par la fonction avec la maitrtse adéquate.

D.

Famille de critères INCONVENIENTSliés au travail

requises à cet effet s'accompagnent

La création de la valeur ajoutée attendue,
œuvre des aptitudes
rendent plus lourdes les tâches à exécuter.
Le travail
provoquer une gêne. L'obligation de subir les inconvénients
critère.

implique dans certains cas des efforts physiques et/ou le contexte de travail peut

liés au travail est évaluée via ce

la prise de décisions fonctionnelles

et la mise en

parfois de circonstances qui

Pour la détermination
pénibles,

les inconforts et gênes au travail.

de la valeur des inconvénients,

il s'agit de considérer

les efforts

4

Les efforts pénibles sont physiques. La force à exercer est évaluée via:

l'effort nécessaire pour soulever, déplacer ou maintenir en position un poids déterminé i
l'effort nécessaire pour amener ou maintenir
lui faire exécuter certains mouvements.

le corps dans une attitude déterminée

et

I'évaluateur doit déterminer
Pour les deux types d'efforts,
le cas d'un exercice de force sur un objet autre que son propre corps, I'évaluateur doit
également

examiner s'il est question d'une répétition cyclique de courte durée.

l'intensité et la durée nettes. Dans

L'inconfort et la gêne au travail ont des causes physiques et psychiques. La gêne en soi est de
nature mentale. La gêne en cause est toujours
dans lesquelles le travail doit être exécuté. Un type particulier de gêne est l'acceptation des
risques personnels
éventuels associés au travail. En raison de la nature particulière de cette
situation,
circonstances
nuisance résultant de l'acceptation du risque,
possible sont examinées.

il existe des points de vue distincts à cet égard. Pour la gêne provoquée par des

l'intensité de cette gêne et sa durée. Pour la

la probabilité et la gravité de la conséquence

(sans risque), on détermine

des conditions de travail

la conséquence

les inconvénients doivent
Ils doivent en outre être inhérents

Pour entrer en ligne de compte dans l'évaluation,
facteur
substantiel dans I'exercice de la fonction.
fonction en question. L'expérience individuelle d'un inconvénient ne représente
critère permettant
sont définies lors d'une consultation technique
syndicats.
Les inconvénients
un nombre d'heures par semaine supérieur
(du travail) doit le prévoir.
règlementation

associés au travail à des heures anormales,

entre le responsable du système et les

à la normale ne sont pas pris en compte. La

d'être pris en considération dans la pondération. Les normes pertinentes

à des heures irrégulières ou à

à la
pas un

représenter

un

Les situations de travail dans lesquelles existent des circonstances
et d'une portée telles que les réglementations
être au travail) sont (menacées de) être dépassées, ne sont en principe pas incluses dans
l'évaluation. De telles situations ne sont pas accepta bles et doivent être portées
connaissance de l'organisation.

aggravantes d'une nature
et normes légales (y compris le Code du bien-

à la

5

SECTORCLASSIFICATIE
afgleverd door Optimor op / delivré par Optimor le: 22/01/2018

- CLASSIFICATION

SECTORIËLLE

PC 113.(

T

T

T

T

T

06.02.01

06.03.01

03.01.01

03.03.01

03.05.01

03.07.01

03.02.01

03.04.01

03.06.01

06.01.01

01.02.01

02.01.01

02.03.01

05.03.01

T

05.04.01

05.07.01

05.08.01

Electricien B (mM

Mecanicien B (m/v)

Magazijnier wisselstukken

(m/v)

Meewerkend

voorman (m/v)

Mécanicien A (h/f)

Matricien (h/f)

Technicien-responsable

du processus (h/f)

Electricien B (h/f)

Mécanicien B (h/f)

Magasinier pièces de rechange (h/f)

coopératif

(h/f)

ur de machine - ligne autommatique

de pressage (h/f)

r du traitement

de surface automatique

(h/f)

05.09.01

T

zet/los machine (m/v)

pérateur de machine d'ernplllage/deplllage

(h/f)

05.14.01

Waker

(semi-)geautomatiseerde

ovens en drogerijen

(m/v)

Veilleur

fours et sechoirs [séml-] automatique

(h/f)

05.16.01

T

Machineoperator

- Palettisatie (m/v)

Opérateur de machine - Palettisation

(h/f)

05.17.01

07.02.01

01.01.01

02.02.01

04.02.01

05.02.01

05.15.01

05.18.01

04.01.01

05.01.01

05.05.01

05.11.01

05.13.01

05.19.01

07.01.01

05.06.01

05.10.01

Kwaliteitsmedewerker

(rn/v)

Collaborateur

qualité (hit)

ndenbouw (m/v)

Conducteur de camton/Constructeur de stands (h/f)

Conducteur de bull (h/f)

Productiemedewerker

barbotinezaal

(m/v)

Collaborateur

de prodcution

salle barbotine

Heftruckbestuurder

expeditie (m/v)

Conducteur de chariot élévateur expédition

(h/f)

(h/f)

Machinemedewerker

- semi automatische

pers (m/v)

Coopérateur

de machine - presse semie automatique

T

Machinemedewerker

los/inpak (rn/v)

Coopérateur

de machine défournement/palettisation

Gieter

- Centralist

(m/v)

Couleur

- Centraliste (h/f)

Heftruckbestuurder

intern transport

(m/v)

Conducteur de chariot élévateur

interne (h/f)

(h/f)

(h/f)

T

T

(artisanale productie)

(rn/v)

Ouvrier à la fabrication manuelle (production

artisanale)

(h/f)

[Conducteur

de tram (h/f)

Defournement

et triage manuel (hit)

ligne automatique

(sec/cult) (h/f)

manuel

(h/f)

www.optimor.be

ORBA® FUNCTIEWAARDERING

1/2

opbimor

05.12.01
08.o1.,d
-~

Stapelaar manueel gebakken lm/v)

Palettisation manuel produits cuits (h/f)

Schoonmaker

lm/v)

Nettoyeur

(h/f)

• Functies zijn geordend volgens functienummer
•• T = transversale functie vanuit PC114 Bakstenen - fonction transversale du CP 114 Briques

per ORBA@klasse - Fonctions classées par ordre de numéro au sein de chaque classe ORBA@

www.optimor.be

ORBA® FUNCTIEWAARDERING

2/2

BIJLAGE4

PRAKTISCHE RICHTLIJNEN VOOR HET INDELEN VAN DE FUNCTIES

1. Het indelen van functies.

Volgens de CAO moet de werkgever de functie van de functiehouder
functieklasse
referentiefuncties .

uitgeoefende

vergelijking

door

van

de

bedrijfsfunctie

indelen in een
de
met

);> De functie is het totaal van taken en verantwoordelijkheden
is opgedragen.

Onder

taak wordt verstaan

binnen een bedrijf
verrichtingen
uitoefenen van een gedeelte van de functie.

en/of handelingen die nodig is voor en gericht

dat aan een functiehouder
: een reeks van
is op het met resultaat

);> De referentiefunctie
de

is een sectoraal algemeen voorkomende functie die de basis heeft
gevormd
de
sectorale
bedrijfsfunctie bij de indeling in een functieklasse.

classificatie,

fungeert

en die

ijkpunt

voor

voor

als

);> De bedrijfsfunctie

is de functie, zoals die in een bepaald bedrijf door de werkgever

is

vastgesteld en effectief wordt uitgeoefend.

);> De functieklasse

is de klasse waarin de bedrijfsfunctie van een functiehouder wordt

ingedeeld na vergelijking van de bedrijfsfunctie met een referentiefunctie.

De werkgever gebruikt bij het indelen als hulpmiddel het referentiefunctiehandboek.

2.

Indelingsprocedure.

1. Doelstelling.

Voor elke bedrijfsfunctie moet worden bepaald in welke functieklasse deze thuishoort. Dat
afweging en uiteindelijk indeling. De
gebeurt door vergelijking met de referentiefunctie(s),
verantwoordelijkheid

voor de indeling berust bij de werkgever.

2. Hulpmiddelen.

In het referentiefunctiehandboek
dakpannensector opgenomen. Ook is de klasse van elke referentiefunctie bekend.
Opmerking: het verdient aanbeveling om de functies in het functiehandboek eerst door te
lezen.

van 39 referentiefuncties

zijn de beschrijvingen

in de

3. Eerste stap: verzamelen vanfunctiegegevens.

De indeling van de bedrijfsfuncties moet zorgvuldig gebeuren. Daarom is het belangrijk
een duidelijk beeld te krij gen van alle taken die in de functie voorkomen.
Indien de bedrijfsfunctie sterk afwijkt van de referentiefunctie dan worden de gegevens van
standaard vragenlijst opgesteld door de
de functie omschreven volgens de bijgevoegde
ORBA -systeemhouder.

4. Tweede stap: zoeken van referentiefuncties.

2

zijn.

functiehandboek

Bij elke
Voor de bedrijfsfunctie wordt eerst vastgesteld welke de kerntaken
bedrijfsfunctie wordt dan de best passende referentiefunctie
uit het
functiehandboek gezocht, d.w.z. de referentiefunctie die er het meest op lijkt. De functies
afdeling
in het
(voorbereiding, productie, ... )
Soms kunnen meerdere referentiefuncties
referentiefunctie, omdat ze, voor een gedeelte,
Opmerking:
De gehele functie-inhoud is van belang voor de vergelijking tussen de werkelijke functie en
de referentiefunctie.

ga niet uitsluitend op de functienaam af bij het zoeken naar referentiefuncties.

in aanmerking komen als mogelijk passende

lijken op de bedrijfsfunctie.

in functiecategorieën

(of referentiefuncties)

zijn daartoe

gesorteerd

per

5. Derde stap.' vergelijking.

De bedrijfsfunctie wordt vergeleken met de gekozen referentiefunctie(s).
neer dat er wordt onderzocht
van de bedrijfsfunctie. Het kan zijn dat de bedrijfsfunctie
de referentiefunctie, of een aantal taken minder.
Opmerking:
zonder dat daarmee de algemene doelstelling van de functie wordt aangetast.

Dit komt erop
op welke punten de best passende referentiefunctie verschilt
een aantal taken meer heeft dan

het verdient aanbeveling om deze meer- en/of mindertaken vast

te leggen,

6. Vierde stap: wegen van de verschillen.

Nu moet de « waarde/zwaarte » van de meer- en/of mindertaken uit de vorige stap worden
bepaald. Zijn het kleine verschillen in b.v. de organisatiestructuur?
Behoren de meer-
en/of mindertaken tot de kerntaken of liggen deze op een ander terrein?
Het is belangrijk om van de meer- en/of mindertaken vast te stellen of ze "functie-eigen"
zijn (d.w.z. het zijn taken die logisch bij de kerntaken behoren) ofwel dat ze functie-
vreemd zijn (d.w.z. het zijn taken op een volstrekt ander terrein).

Bij het "wegen" van de meer- en/of mindertaken gelden de volgende regels

hoe kleiner het aantal meer en/of mindertaken, des te meer lijkt de bedrijfsfunctie op de
referentiefunctie,
kerntaken
taak afwijkt
hoe meer
referentiefunctie, des te minder lijkt de bedrijfsfunctie op de referentiefunctie.

van de eigenlijke

elke uitgeoefende

van de

7. Conclusie: gelijkheid.

Wanneer de meer- en/of mindertaken weinig in aantal zijn, dan mag haast altijd worden
gesteld dat de bedrijfsfunctie gelijk is aan de referentiefunctie.
De functieklasse van de
referentiefunctie geldt dan ook voor de bedrijfsfunctie.

8. Conclusie: verschil.

3

Wanneer de meer- en/of mindertaken groter in aantal zijn en afwijken van de kerntaken,
te
dan is het meestalook
die
is.
vergelijken
referentiefuncties

In dat geval moet worden
zijn ingedeeld :

zo dat de bedrijfsfunctie met meer dan één referentiefunctie

functieklassen

in welke

bekeken

zijn dat dezelfde Idassen, dan hoort de bedrijfsfunctie meestalook in die ldasse thuis;
zijn dat verschillende maar opeenvolgende
referentiefunctie waarvan
komt de klasse van die referentiefunctie
meest
zijn
indelingsprobleem. Zie punt 9.

af van de
de inhoud van de bedrijfsfunctie het meest op lijkt. Meestal
in aanmerking, waarop de bedrijfsfunctie het

dan hangt het

een werkelijk

lijkt;
dat

klassen,

ontstaat

klassen

liggen,

elkaar

dan

ver

die

uit

er

9. Conclusie:

er is niet uit te komen.

Voor een heel klein gedeelte van de bedrijfsfuncties
zal er worden geconcludeerd dat een
goede vergelijking met twee of (maximaal) drie referentiefuncties niet mogelijk is, of dat
liggen, of dat er zelfs geen enkele
de groepen van de referentiefuncties
ver uit elkaar
in een klasse kan ingedeeld
niet
zodat de bedrijfsfunctie
referentiefunctie
worden.
In zo'n geval wordt het probleem voorgelegd aan de sectorale stuurgroep.
Deze stuurgroep beslist om :

voorkomt

• Ofwel het

dossier

leggen
samengesteld is uit de syndicale en patronale functiewaarderingsexperten
sector, die een technisch advies zullen verstrekken.

aan de Technische Werkgroep

voor

te

die
uit de

• Ofwel Optimor in te schakelen om voor dit dossier een functiewaardering uit te

voeren door middel van de toepassing van de ORBA-methode.

De stuurgroep neemt nadien de eindbeslissing.

3. Beroepsprocedure.

Iedere werknemer moet de gelegenheid krijgen beroep aan te tekenen tegen zijn functie-
indeling. Dit kan op basis van:
•
•

fouten in de indelingsprocedure;
het feit dat de werknemer van oordeel is dat de werkgever zijn functie verkeerd heeft
ingeschaald.

Iedere werknemer kan op eigen verzoek gedurende de ganse beroepsprocedure bij gestaan
worden door een syndicale afgevaardigde.
In geval van een functie, uitgeoefend door meerdere werknemers, kan de beroepsprocedure
integraal
van de nationale of regionale secretarissen.

in naam van deze werknemers gevoerd worden door de vakorganisatie( s) op niveau

De beroepsprocedure verloopt als volgt:

4

FaseA
De werknemer die in beroep wenst te gaan tegen de classificatie van zijn functie kan
rechtstreeks bij zijn werkgever bezwaar indienen.

Het bezwaar moet schriftelijk worden ingediend, gedagtekend en gemotiveerd; de syndicale
is ertoe gebonden de bezwaren die
afvaardiging ontvangt hiervan een kopie. De werkgever
geldig kenbaar werden gemaakt te bespreken met de betrokken werknemer binnen een termijn
van 14 kalenderdagen te rekenen vanaf de indiening van de ldacht.
In geval van akkoord wordt de beroepsprocedure

stopgezet.

FaseB
Bij ontstentenis van akkoord in fase A wordt het schriftelijk bezwaar, eventueel aangevuld met
nieuwe elementen, door de werkgever overgemaakt aan een interne beroepscommissie,
samengesteld uit

1.
2.

technische experten van het bedrijf aangesteld door de werkgever
technische experten aangesteld door de representatieve werknemersorganisaties
de onderneming (gewestelijke vakbondssecretarissen),

van

Bij voorkeur zijn dit bij de interne beroepsprocedure niet de patronale en syndicale
functiewaarderingsexperten.

Deze commissie geeft een advies binnen de 30 kalenderdagen na het indienen van het
schriftelijk bezwaar vermeld in fase A.
beroepsprocedure

In geval van akkoord over dit advies, wordt de

stopgezet.

FaseC
Indien de werkgever en/of de werknemer het advies van de interne beroepscommissie niet
aanvaardt, kan de betrokkene binnen de 14 dagen na het advies, een schriftelijk, gedateerd en
gemotiveerd beroep indienen bij de externe beroepscommissie
samengesteld uit patronale en
syndicale deskundigen. Een vertegenwoordiger van Optimor maakt deel uit van deze
commissie. Hij heeft een adviserende rol. De syndicale afvaardiging ontvangt een kopie van
dit beroep.

Het beroep dient ingediend te worden bij de V ootzitter van het paritair comité op het adres van
het Fonds voor Bestaanszekerheid voor de pannenbakkerijen, Kapel ter Bede 121, B-8500
Kortrijk.

De commissie krijgt alle informatie over het verloop van de beroepsprocedure.
onderzoek in en laat zich informeren door de functiehouder en zijn/haar hiërarchische leiding,
eventueel met een bezoek aan de werkplek. De commissie kan ook de werkgever en de
syndicale afvaardiging horen.

Zij stelt een

Binnen de 3 maanden nadat de klacht aanhangig werd gemaakt bij de externe
beroepscommissie doet deze commissie
bindt.

een uitspraak die, als ze unaniem is, alle partijen

De betrokken werkgever en werknemer, de syndicale afvaardiging en de stuurgroep worden
schriftelijk ingelicht over die uitspraak.
geldt die andere indeling vanaf de eerste dag die volgt op de schriftelijke indiening van de
klacht, zoals voorzien in de fase A.

Indien de functie in een andere klasse wordt ingedeeld

5

4.

Onderhoudsprocedure.

De sectorale functieclassificatie moet actueel gehouden worden. Bijgevolg moet er rekening
worden gehouden met de wijzigingen en evoluties binnen de sector (functies, structuur,
technologie, enz.). Dit dynamisch proces vermijdt een snelle veroudering van de
functiebeschrijvingen,

de waardering en bijgevolg de sectorale classificatie.

Op initiatief van de leden van de Stuurgroep wordt een Onderhoudscommissie

opgericht.

komt samen op eenvoudig verzoek van de meest gerede partij. De

De Onderhoudscommissie
werkgeversfederatie
informatie in over ondermeer: nieuwe functies, gewijzigde functies, ed. Op grond van de
vaststellingen wordt overeengekomen welke actualisatie-werkzaamheden moeten verricht
worden.

en de vakorganisaties verzamelen bij hun respectievelijke leden

ANNEXE4

DIRECTIVES PRATIQUES POUR LA REPARTITION DES FONCTIONS

1. La répartition des fonctions.

Selon la CCT, l'employeur doit répartir la fonction du détenteur de celle-ci dans une classe
de fonction par comparaison de la fonction professionnelle
exercée avec les fonctions de
référence.

);> La fonction est le total des tâches et des responsabilités

dévolues à un détenteur de
fonction au sein d'une entreprise. Par tâche on entend: une série d'opérations
et/ou de
manipulations qui sont nécessaires et dirigées pour l'exercice avec résultat d'une partie
de la fonction.

);> La fonction de référence est une fonction généralement présente au niveau sectoriel qui
a formé la base pour la classification sectorielle et qui sert de référence pour la fonction
professionnelle lors de la répartition dans une classe de fonction.

);> Lafonction professionnelle

est la fonction,

telle que définie par l'employeur dans une

certaine entreprise et qui est effectivement exercée.
est

);> La classe de fonction

la fonction professionnelle
la classe dans laquelle
détenteur de fonction est répartie après comparaison de la fonction professionnelle
une fonction de référence.

d'un
avec

L'employeur utilise le manuel de fonctions de référence comme aide à la répartition.

2. La procédure de répartition.

1. But.

Pour chaque fonction professionnelle,
il doit être défini dans quelle classe de fonction
celle-ci appartient. Cela s'effectue par comparaison avec la(les) fonction(s) de référence,
pondération et finalement
la répartition repose sur
l' employeur.

La responsabilité

répartition.

pour

2. Moyens.

Dans le manuel de fonctions de référence sont reprises les descriptions de 39 fonctions de
est
référence dans le secteur des tuiles.
également connue.
Remarque:

Il est recommandé de d'abord lire les fonctions dans le manuel des fonctions.

La classe de chaque fonction de référence

3. Première étape: rassembler les données de fonctions.

La répartition des fonctions professionnelles doit être effectuée de façon minutieuse. C'est
pourquoi
il est important d'avoir une image précise de toutes les tâches qui se retrouvent
dans la fonction.
Au cas où la fonction professionnelle dévie fortement de la fonction de référence, alors les
données de la fonction sont décrites selon le questionnaire
standard ci-joint rédigé par le
détenteur de la méthode ORBA.

4. Deuxième étape.' recherche des fonctions de référence.

2

le mieux, c.à.d.

Pour la fonction professionnelle,
sont d'abord fixées. Pour chaque
les tâches primordiales
fonction professionnelle, on recherche dans le manuel des fonctions la ou les fonction(s) de
la fonction de référence qui y ressemble le
référence qui convient(nent)
plus. Les fonctions du manuel sont sélectionnées à cette fin par catégories de fonction par
division (préparation, production,
Parfois, plusieurs fonctions de référence peuvent entrer en ligne de compte comme possible
à la fonction
fonction de référence
professionnelle.
Remarque: ne pas se fixer exclusivement
fonctions de référence. L' ensemble du contenu de la fonction est important pour la
comparaison entre la fonction réelle et la fonction de référence.

sur le nom de la fonction lors de la recherche des

applicable parce qu'elles

ressemblent,

en partie,

... )

5. Troisième étape.'

comparaison.

est comparée

La fonction professionnelle
Cela
revient à étudier les points sur lesquels la meilleure fonction de référence applicable diffère
de la fonction professionnelle.
Il se peut que la fonction professionnelle présente plus de
tâches que la fonction de référence, ou au contraire, un nombre plus restreint.
Remarque:
cela l'objectif général de la fonction ne soit altéré.

il est conseillé de bien définir ces tâches en plus ou en moins, sans que pour

fonction(s) de référence.

avec la(les)

6. Quatrième étape.' pondération des différences.

S'agit-il de petites différences dans p.ex.

il faut définir la « valeur» et le « poids» des tâches en plus ou en moins de

Maintenant,
l'étape précédente.
Ces tâches en plus ou en moins font-elles partie des tâches primordiales ou concernent-
elles un autre domaine ?
Il est
fonction»
sont « étrangères
domaine).

important de bien définir si ces tâches en plus ou en moins sont « propres à la
relèvent de tâches primordiales) ou si elles
dans un tout autre

(c.à.d. des tâches qui s'effectuent

(c.à.d. des tâches qui logiquement

la structure d'organisation?

à la fonction»

Lors de « la pondération»
d'application:

des tâches en plus ou en moms,

les règles

suivantes

sont

- plus petit

est

le nombre de tâches

en plus ou en moins, plus

la fonction

professionnelle ressemble à la fonction de référence;

- plus chaque fonction exercée est différente des tâches primordiales de la fonction
de

la fonction professionnelle

à la fonction

ressemble

de référence, moins
référence.

7. Conclusion.'

similitude.

Lorsque des tâches en plus ou en moins sont peu nombreuses, on peut presque toujours
supposer que la fonction professionnelle est semblable à la fonction de référence. La classe
de fonction
fonction
professionnelle.

de référence

la fonction

également

donc

pour

vaut

de

la

8. Conclusion.' différence.

3

des tâches

en plus ou en moins

Lorsque
et diffèrent des tâches
primordiales, alors il est fort probable que la fonction professionnelle doit être comparée à
plus d'une fonction de référence. Dans ce cas,
il faut regarder dans quelles classes de
fonction ces fonctions de références sont réparties :

sont nombreuses

-

-

-

classes, alors la fonction professionnelle

sont-ce les mêmes
également à cette classe ;
sont-ce des classes différentes mais successives, alors cela dépend de la fonction de
référence à laquelle le contenu de la fonction de professionnelle
correspond le
mieux. La plupart du temps entre en considération la classe de fonction de référence
à laquelle la fonction professionnelle correspond le mieux;
fort différentes
sont-ce des classes
problème de répartition. Voir point 9.

les unes des autres, alors il existe un réel

appartient

souvent

9. Conclusion.' pas de solution.

Pour un tout petit nombre de fonctions professionnelles,
qu'une bonne comparaison avec deux ou (maximum)
possible ou que les groupes de fonctions de référence divergent
qu'il n'existe d'ailleurs pas de fonction de référence à laquelle la fonction professionnelle
peut être assimilée et qu' elle ne peut dès lors pas être répartie.
Dans pareil cas, le problème est soumis au groupe de pilotage sectoriel.
Ce groupe de pilotage décide:

il est possible qu'il soit conclu
trois fonctions de référence n'est pas
trop les uns des autres ou

•

•

syndicaux et patronaux en matière d'évaluation

soit de soumettre le dossier au Groupe de Travail Technique qui est composé
de fonctions dans le
d'experts
secteur et qui donneront un avis technique.
soit de faire intervenir Optimor afin d'instaurer pour ce dossier une évaluation
de fonction au moyen de l'application de la méthode ORBA.

Le groupe de pilotage prend ensuite la décision finale.

3. Procédure de recours.

Chaque travailleur a la possibilité de se pourvoir en appel contre la classification de sa
fonction. Cela peut se faire sur la base:
d'erreurs de procédure d'insertion;
•
le fait que le travailleur estime que l'employeur n'a pas repris sa fonction dans la classe
•
appropriée.

Tout au long de la procédure d'appel,
délégué syndical.
Lorsqu'il s'agit d'une fonction exercée par plusieurs travailleurs,
menée intégralement par l'(les) organisation(s)
ou régionaux.

la procédure d'appel peut être
syndicale(s) au niveau des secrétaires nationaux

le travailleur peut, à sa demande, se faire assister par un

La procédure d'appel se déroule comme suit:

Phase A
Le travailleur qui désire aller en appel contre la classification de sa fonction peut signaler ses
objections directement chez son employeur.

4

L'appel doit être introduit par écrit, daté et motivé. Une copie de l'appel
délégation syndicale. L'employeur
sur les objections valablement
la plainte.
Au terme d'un accord, la procédure d'appel est arrêtée.

est remise à la
la discussion avec le travailleur concerné
introduites dans les 14 jours calendriers à compter du dépôt de

est tenu d'ouvrir

Phase B
A défaut d'accord en phase A, l'appel écrit, complété le cas échéant par de nouveaux éléments,
est transmis par l'employeur à une commission d'appel

interne, composée

1. d'experts techniques de l'entreprise désignés par l'employeur
2. d'experts

les organisations

désignés par

techniques

syndicales

représentatives

de

l' entreprise (secrétaires syndicaux régionaux).

En cas de procédure d'appel
et syndicaux en classification de fonction.

interne, il est préférable que ce ne soit pas des experts patronaux

Cette commission se prononce endéans les 30 jours suivant l'introduction de l'appel écrit
comme visé en phase A. En cas d'accord,

il est mis fin à la procédure d'appel.

et/ou le travailleur n'acceptent pas l'avis de la commission d'appel

Phase C
Si l'employeur
l'intéressé peut, endéans les 14 jours suivant l'avis, se pourvoir en appel auprès d'une
commission d'appel externe, composée d'experts patronaux et syndicaux. L'appel doit être
introduit par écrit, daté et motivé. Un représentant d'Optimor
Il a un rôle consultatif. La délégation syndicale reçoit une copie de cet appel.

fait partie de cette commission.

interne,

L'appel doit être introduit au président du comité paritaire à l'adresse du Fonds de Sécurité
d'existence des Tuileries, Kapel ter Bede 121, B-8500 Courtrai.

La commission reçoit toute information sur le déroulement de la procédure d'appel. Elle en
fait l'examen et s'informe auprès du titulaire de la fonction et sa hiérarchie et, éventuellement,
visite le lieu de travail. La commission peut également entendre l'employeur
syndical.

et le délégué

Au plus tard 3 mois après la réception de la plainte auprès de la commission d'appel externe,
cette commission se prononce par un avis qui, s'il est unanime,
concernées.

lie toutes les parties

L'avis est communiqué par écrit à l'employeur, au travailleur, à la délégation syndicale et au
Comité de Pilotage. Lorsque la fonction est classée dans une autre catégorie, ce nouveau
classement doit être appliqué à partir du premier jour qui suit l'introduction écrite de la plainte,
comme prévue dans la phase A.

4.

Procédure de Maintenance.

5

La classification de fonction sectorielle doit garder son actualité. Par conséquent,
compte des modifications et des évolutions dans le secteur (fonctions, structure, technologie,
etc.) Ce processus dynamique évite un vieillissement
la pondération et par conséquent de la classification sectorielle.

rapide des descriptions de fonction, de

il faut tenir

A l'initiative des membres du Comité de Pilotage, une Commission de Maintenance est
instituée.

La Commission de Maintenance se réunit à la simple demande de la partie la plus intéressée.
La fédération patronale et les organisations syndicales rassemblent auprès de leurs membres
respectifs l'information concernant
des constatations,

les nouvelles fonctions, fonctions modifiées, etc. Sur base

il est convenu quels travaux d' actualisations

seront à entreprendre.

BIJLAGE 5

OVERGANGSMAATREGELEN

Sectoraal wordt overeengekomen dat:

1. De nieuwe functieclassificatie wordt

ingevoerd en toege-

past vanaf 01 jan uari 2019.

toegepast
2. Het nieuw minimumbarema (sectorloon) wordt
werkne-
vanaf 01 januari 2019 voor nieuwaangeworven
mers. De werknemers in dienst met een arbeidsovereen-
komst van bepaalde duur / vervangings-overeenkomst
of
met een interimovereenkomst, op het ogenblik van de uit-
voering, behouden de loonsvoorwaarden zoals de werk-
nemers in vast dienstverband met een arbeidsovereen-
komst onbepaalde duur.

3. Voor werknemers wiens "huidig functieloon" zich onder het
nieuw barema situeert, het nieuwe loonbarema vanaf de
datum van invoering van de cao - functieclassificatie zal
worden toegepast.
Onder "huidig functieloon" wordt begrepen het reële uur-
loon inclusief alle functiegebonden premies en exclusief de
niet-functiegebonden premies en toeslagen.

4. Indien er in de onderneming "huidige functielonen" zijn die
hoger liggen dan het nieuwe sectorloon dan zal het ver-
schil (delta) worden omgezet
in een persoonlijk loon. Dit
persoonlijk loon is te beschouwen als loon en biedt dezelf-
index,
de rechten in het kader van ziekte, werkloosheid,
sectorale aanpassingen (i.g.v. percentages), SWT,
'" als
ingegeven om binnen
gewoon loon. Deze werkwijze wordt
de onderneming geen twee loongeneraties te creëren.

Bijvoorbeeld: het huidig loon bedraagt 15,12€/u. Het nieu-
we sectorloon bedraagt 15,00€/u. Dan wordt het nieuwe
loon van 0,12€/u.
loon 15,00€/u plus een persoonlijk

Indien na verloop van tijd iemand evolueert naar een ho-
gere functie-klasse, zal
in eerste instantie het persoonlijk
loon aangewend worden om tot het nieuwe baremaloon te
Indien er nog een delta overblijft, wordt deze ver-
komen.
loon.
uitbetaald
der

persoonlijk

een

In

De loontoeslagen en/of premies die niet functiegebonden
zijn blijven behouden.
In de situatie van loontoeslagen
en/of premies die niet functiegebonden zijn kan het per-
soonlijk loon niet worden aangewend om tot het nieuwe
hogere sectorloon te komen.

5. De introductie van de functieclassificatie mag niet de aan-
leiding zijn, c.q. gebruikt worden om het werknemerssta-
tuut te wijzigen

ANNEXES

MESURES DE TRANSITION

II est convenu sur le plan sectoriel que:

1. La nouvelle classification des fonctions est

instaurée et

appliquée à partir du 1er janvier 2019.

2. Le nouveau barème minimum (salaire sectoriel) est appli-
qué à partir du 1er janvier 2019 pour les nouveaux travail-
leurs. Les travailleurs en service avec un contrat de travail
à durée déterminée/contrat de remplacement ou avec un
contrat d'intérim, au moment de l'exécution, maintiennent
les conditions salariales comme les travailleurs perma-
nents avec un contrat de travail à durée indéterminée.

3. Pour les travailleurs dont le « salaire de fonction actuel»
est inférieur au nouveau barème, le nouveau barème de
salaire sera appliqué à partir de la date d'entrée en vi-
gueur de la CCT - classification des fonctions.
Par « salaire de fonction actuel », on comprend le salaire
horaire réel, toutes les primes liées à la fonction incluses
et les primes et suppléments non liés à la fonction exclus.

4. Si, dans l'entreprise,

il y a des ({ salaires de fonction ac-
tueis» qui sont supérieurs au nouveau salaire sectoriel;
la
différence (delta) sera converti en un salaire personnel. Ce
salaire personnel est à considérer comme salaire et offre
les mêmes droits dans le cadre de maladie, chômage,
in-
dexation, adaptations sectorielles (dans le cas de pourcen-
tages), RCC,
... comme le salaire normal. Cette méthode
de travail est motivée à ne pas créer deux générations de
salaire au sein de l'entreprise.

le salaire actuel est 15,12€/h. Le nouveau

Par exemple:
salaire sectoriel est 15,00€/h. Le nouveau salaire devient
15,00€/h plus un salaire personnel de 0,12€/h.

Si après un certain temps, le travailleur évolue à une
classe de fonction supérieure, c'est d'abord le salaire per-
sonnel qui sera appliqué pour arriver au nouveau barème.
S'il reste encore un delta, ce delta sera traité comme sa-
laire personnel.

Les suppléments de salaires et/ou primes non liés à la
fonction seront maintenus. Dans la situation de supplé-
ments de salaires et/ou primes non liés à la fonction,
le sa-
laire personnel ne peut pas être utilisé pour obtenir le nou-
veau salaire sectoriel supérieur.

5. L'introduction de la classification des fonctions ne peut
donner lieu à un changement du statut des travailleurs.

BIJLAGE 6

TOEPASSINGSMODALITEITEN

toegewezen worden aan zijn/haar
Iedere werknemer moet
basisfunctie (= de functie die men voor het grootste gedeelte
van de tijd op jaarbasis vervult). Deze functie moet toegewe-
zen worden naar een loonklasse volgens de "indelingsproce-
dure".
Indien naast deze basisfunctie ook andere functies
(volledig) worden vervuld dan geldt:

a. Polyvalentie:

Werknemers die op regelmatige basis, in een niet gepland,
afwisselend patroon, verschillende functies van gelijke of
verschillende klassen (inhoudelijk volledig) vervullen wor-
den permanent als volgt verloond:

verschillende

De
functies zijn:
(*j
(*)

= type werk
# type werk

= klasse
indelen
indelen

# klasse
Hoogste klasse
Hoogste klasse

(*) Met "= of # type werk" worden werkzaamheden bedoeld
die al of niet behoren tot eenzelfde afdeling (voorbereiding,
logistiek, ...), zie bijlage 1 "Functielijst" .
productie,

b. Werknemers die doorgroeien naar een functie van een
loon van deze hogere klasse
hogere klasse, krijgen het
van zodra de hogere functie volledig wordt vervuld.
In het
geval werknemers naar een functie van een lagere klasse
muteren met toepassing van de lagere loonklasse dient dit
in overleg te gebeuren.

c. Vervanging (bij ziekte, verlof,

'" ):

Werknemers die tijdelijk in het kader van vervanging de
volledige functie van een hogere klasse uitoefenen, krij-
gen deze hogere klasse vanaf de eerste volledige dag

vervanging. Zodra de vervanging gedaan is wordt het la-
gere loon onmiddellijk terug toegepast.

d. Combinatiefuncties:

Werknemers
die vanaf 1 volledige werkdag met een
maximum van 300/0 op jaarbasis een hogere functie uitoe-
fenen in plaats van de eigen functie, worden voor die peri-
ode vergoed aan het loonbarema van deze hogere functie.
Ingeval de 30% op jaarbasis wordt overschreden zal vanaf
het volgende kalenderjaar het loon van de hogere klasse
worden toegepast.

ANNEXE6

MODALITES D' APPLICATION

Une fonction de base (=fonction qu'on remplit pour la plus
grande partie sur base annuelle) doit être attribuée à chaque
travailleur. Cette fonction doit être attribuée à une classe sala-
riale selon la «procédure d'insertion }}. Lorsque le travailleur
remplit encore d'autres fonctions (intégralement) à côté de la
fonction de base, les dispositions suivantes seront d'application:

a. Polyvalence:

Les travailleurs qui, régulièrement et de manière non plani-
fiée et alternative,
remplissent différentes fonctions appar-
tenant à des classes équivalentes ou différentes (intégra-
lement au niveau du contenu), seront toujours rémunérés
comme suit:

différentes

Les
fonctions sont:
= type de
(*)
travail
(*)
travail

# type de

= classe

# classe

insérer

classe supérieure

insérer

classe supérieure

(*) Avec "= ou # type de travail" sont visées des activités
qui appartiennent ou non à une même division (prépara-
tion, production,
... ), voir annexe 1 "Liste de
functions" .

logistique,

b. Les travailleurs qui passent à une fonction d'une classe
le salaire de cette classe supérieure
la fonction supé-

supérieure reçevront
dès qu'ils remplissent
rieure.
Les travailleurs qui passent à une fonction d'une classe in-
férieure peuvent selon concertation être replacés dans la
classe salariale inférieure.

intégralement

c. Remplacement

(en cas de maladie, de vacances,

... ):

remplissent

Les travailleurs qui temporairement dans le cadre du rem-
la fonction appar-
placement,
tenant à une classe supérieur,
recevront cette classe su-
périeur à partir du 1er jour de travail entier. Dès le terme
le
du remplacement est fini,
salaire plus bas.

immédiatement

intégralement

ils recevront

d. Fonctions de combinaison:

Les travailleurs, qui à partir d'un jour de travail entier avec
remplissent
un maximum de 30% sur une base annuelle,
une fonction supérieure à la propre fonction, seront pour
cette période rémunérés sur base du barème salarial de
cette fonction supérieure. Dans le cas de dépassement de
30% sur une base annuelle,
les salaires de la classe supé-
rieure seront appliqués à partir de l'année civile suivante.

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

01.01.01

Conducteur de chargeuse sur pneus (mit)

Contribution

Finalité:
- Aller chercher les matières premières et approvisionner
premières en conduisant une chargeuse sur pneus.

les chambres de dosage avec les diverses matières

Domaines de responsabilités:
- Veiller au bon degré de remplissage des chambres de dosage en fonction du planning et des prescriptions.
- Entretenir les installations,
- Effectuer des tâches complémentaires en rapport avec la fonction.
- Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre.

l'appareillage et le matériel roulant (pelleteuse, balayeuse).

Département:

Préparation

Info. complémentaire:

La fonction de conducteur de chargeuse sur pneus se situe dans la sphère de la
préparation et assure l'approvisionnement des différentes matières premières depuis le
stock vers les différentes chambres de dosage.
lequel
le titulaire de la fonction aura pour responsabilité de toujours veiller à ce qu'un
minimum de matières premières soient présentes dans les chambres de dosage afin
de garantir l'approvisionnement de la production. Les recettes pour cette production
sont fixes et sont transmises à la ligne de production via un processus automatisé.
Pendant deux jours par semaine,
nettoyage des chambres de dosage, de la charge use sur pneus et du lieu de travail.

le titulaire de la fonction se charge de l'entretien et du

II s'agit d'un processus continu par

Supérieur:

Opérateur chargé de la préparation, Responsable de la préparation

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissances de base des différentes matières premières.
- Connaissances techniques de base pour l'entretien des chambres de dosage et de la chargeuse sur pneus.
- Connaissances des procédures et règles de l'entreprise.

Aptitudes techniques:
- Pilotage d'une pelleteuse (bulldozer), et d'une balayeuse, de l'installation d'approvisionnement en matières

premières.

- Prélèvement d'échantillons de matières premières entrantes pour le laboratoire.
- Utilisation de l'outillage et du bulldozer pour le nettoyage et l'entretien (remplacement des grattoirs, petites
réparations à la bande transporteuse, balayage avec le chariot élévateur équipé d'une balayeuse frontale).

Aptitudes en communication:
- En interne: Réceptionner

les tâches et échanger les informations avec le responsable. Mentionner les écarts

et problèmes au responsable et aux opérateurs.

- En externe:
premières.

Informer occasionnellement

les conducteurs de camion externes qui

livrent

les matières

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la /iste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Veiller au bon degré de remplissage des chambres de dosage en fonction du planning et des prescriptions,
ce qui implique notamment:

de démarrer les installations pour le stockage automatique des matières premières;
de remplir les chambres de dosage avec des matières premières suivant le planning;
de prémélanger occasionnellement
de remplir et manipuler
processus;
d'exécuter des pesées (avec la pelleteuse) et noter les données de production;
de prélever des échantillons de matières premières entrantes pour le laboratoire.

les matières premières avec la pelleteuse;

les chambres de dosage,

l'appareillage pour

les adjuvants et surveiller

le

Entretenir les installations,
notamment:

l'appareillage et le matériel roulant (pelleteuse, chariot élévateur), ce qui

implique

la propreté des installations, de l'appareillage et du lieu de travail

de maintenir
production, chaque changement d'équipe, etc.);
d'exécuter
transporteuses;
de sécuriser les chambres de dosage pour l'entretien ou la réparation;
de procéder aux petites réparations et porter assistance au service technique.

l'entretien d'usage des chambres de dosage, de la chargeuse sur pneus, des bandes

(après chaque lot de

Effectuer des tâches supplémentaires relatives à la fonction, ce qui implique notamment:

de mentionner les incidents ou particularités à la personne en charge;
de porter attention aux objets étrangers à la matières et les retirer;
d'enregistrer
la consommation de matières premières et adjuvants;
de suivre les prescriptions en matière de qualité, d'environnement et de sécurité.

Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre, ce qui implique notamment:

de toujours suivre strictement
les consignes de sécurité;
de faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise;
de collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département.

du

- Efforts occasionnels lors du travail de nettoyage.
- Position unilatérale et contraignante lors de la conduite du bulldozer pendant
- Gênes dues au bruit, aux poussières durant les travaux pendant une grande partie de la journée.
- Risque de lésions lors des travaux d'entretien.

la majeure partie de la journée.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

01.01.01

Wiellader bestuurder (rn/v)

Bijdrage

Doel:
- Ophalen van grondstoffen en bevoorraden van de doseerkasten met diverse grondstoffen door het rijden met

de wiellader.

Resultaatsgebieden:
- Zorgen voor een juiste vullingsgraad van de doseerkasten volgens planning en voorschriften.
- Onderhouden van de installaties, apparatuur en rijdend materieel (laadschop, veegmachine).
- Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden.
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek.

Afdeling:

Voorbereiding

Specifieke informatie:

De functie van de Wiellader bestuurder situeert zich in de voorbereiding en zorgt voor
de aanvoer van de verschillende grondstoffen vanuit de voorraad naar de verschillende
doseerkasten. Dit is een continue proces waarbij het de verantwoordelijkheid is van de
functiehouder om de doseerkasten steeds van een minimum aan grondstoffen te
voorzien zodat de toevoer naar productie gegarandeerd blijft. De recepturen
hieromtrent
Gedurende een tweetal dagen/week zorgt de functiehouder voor het onderhouden en
reinigen van de doseerkasten, de wiellader en de werkomgeving.

liggen vast en worden via een automatisch proces aangeleverd aan de lijn.

Rapporteert aan:

Operator voorbereiding, Verantwoordelijke voorbereiding

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Basiskennis van de verschillende grondstoffen.
- Basis technische kennis voor het onderhoud van de doseerkasten en wiellader.
- Kennis van de bedrijfsprocedures en voorschriften.

Technische vaardigheden:
- Bedienen van laadschop (bulldozer), en veegmachine,
- Nemen van stalen invoer grondstoffen voor labo.
- Hanteren van gereedschappen en bulldozer voor reiniging en onderhoud (vervangen van schrapers, kleine

installatie invoer grondstoffen.

herstellingen aan de transportband, vegen met de heftruck en voorzet veegmachine).

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Ontvangen van opdrachten en uitwisselen van informatie met de verantwoordelijke. Melden van
afwijkingen en problemen aan verantwoordelijke en operatoren.

- Extern: Occasioneel

informeren van externe vrachtwagen bestuurders die grondstoffen aanleveren.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Zorgen voor een juiste vullingsgraad van de doseerkasten volgens planning en voorschriften, hetgeen o.m.
inhoudt:

opstarten van de installaties voor de automatische stockage van de grondstoffen;
aanvullen van doseerkasten met grondstoffen volgens planning;
occasioneel voormengen van de grondstoffen met laadschop;
aanvullen en bedienen van doseerkasten,
uitvoeren van wegingen (met laadschop) en noteren van productiegegevens;
instaan voor de staalname voor labo van inkomende grondstoffen.

toeslagapparatuur en bewaken van proces;

Onderhouden van de installaties, apparatuur en rijdend materieel
inhoudt:

(laadschop, heftruck), hetgeen o.m.

reinigen van installaties, apparatuur, werkomgeving;
uitvoeren van gebruikersonderhoud aan doseerkasten, wiellader;
veilig stellen van de doseerkosten voor onderhoud of reparatie;
uitvoeren van kleine reparaties en assisteren van technische dienst.

(na elke batch, bij ploegwissel, ... );

transportbanden;

Bijkomende functiegerelateerde werkzaamheden, hetgeen o.m. inhoudt:
melden van storingen of bijzonderheden aan de leidinggevende;
besteden van aandacht voor materievreemde voorwerpen en verwijderen;
registreren van verbruiken van grondstoffen en toeslagstoffen;
naleven van voorschriften t.a.v. kwaliteit, milieu en veiligheid.

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

W~rl\ut::.

- Occasionele krachtinspanning bij opruimingswerk.
- Eenzijdige en gedwongen houding bij het besturen van de bulldozer gedurende het grootste deel van de dag.
- Hinder van lawaai, stof tijdens de werkzaamheden gedurende een groot deel van de dag.
- Kans op letsel bij onderhoudswerkzaamheden.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

01.02.01

Opérateur Préparation

(mit)

Contribution

Finalité:
- Manipuler et gérer les matières premières entrantes,

le prétraitement de l'argile pour entreposage dans la
l'installation de post-mélange pour mélanges dérivés et le transport des mélanges depuis la

cave de repos,
cave de repos jusqu'aux containers.

Domaines de responsabilités:
- Se charger du démarrage des diverses installations.
- Prélever des échantillons selon les directives (matières premières entrantes et production vers la cave de

repos).

- Entretenir les installations,
- Effectuer des tâches complémentaires en rapport avec la fonction.
- Contribuer à la qualité, à la sécurité, à l'ordre et à la propreté du lieu de travail ainsi qu'au respect de

l'appareillage.

l'environnement.

Département:

Préparation

Contexte

Info. complémentaire:

veille à la réception et à l'entreposage

"L'opérateur Préparation"
des matières
premières, au mélange des différents composants conformément à la recette établie
ainsi qu'au remplissage de la cave de repos et au transport du mélange vers les
II procède au dosage des matières premières et des
consommateurs
adjuvants, ainsi qu'à l'administration des flux de marchandises.

internes.

Supérieur:

Responsable de la cave à argile

Subordonnés:

Conducteur de chargeuse sur pneus

de la fonction

Connaissances:
- Connaissances des matières premières et adjuvants (cf. Barbotine).
- Connaissances de base des circuits logiques (démarrage d'une installation complexe).
- Connaissances de base de CMR.
- Connaissances de base en électricité/mécanique pour l'entretien et les dépannages.
- Connaissances des procédures et règles de l'entreprise.

Aptitudes techniques:
- Manipulation de toutes les installations.
- Prélèvement d'échantillons sur les flux de marchandises.
- Utilisation du PC (Excel, boîte e-mail- programme d'entretien).
- Utilisation de l'outillage pour le nettoyage et l'entretien.
- Conduite d'un chariot élévateur (avec ou sans balayeuse frontale), d'une nacelle élévatrice (pour les petits

entretiens en hauteur).

Aptitudes en communication:
- En interne: Échanger les informations avec la direction de la production,

le laboratoire et les responsables de

la maintenance.

- En externe:
premières.

Informer occasionnellement

les conducteurs de camion externes qui livrent les matières

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Procéder au mélange correct en volume suffisant et à la distribution de celui-ci aux consommateurs
internes, en fonction du planning et des prescriptions, ce qui implique notamment:

d'assurer un entreposage ordonné, prélever des échantillons pour
documents.
de piloter et régler l'installation de préparation suivant la recette reçue, surveiller les processus.
de manipuler
Pottelberg et système de remplissage des containers pour TDH).
d'étalonner périodiquement
l'installation de pesage sur les diverses doseuses.
de prélever des échantillons sur le mélange de production pour le laboratoire.

le mélange aux divers consommateurs

la pelleteuse pour acheminer

le laboratoire et administrer

les

(en interne pour

Entretenir les installations,

l'appareillage, ce qui implique notamment:

de maintenir la propreté des installations, de l'appareillage et du lieu de travail.
d'exécuter
de procéder aux petites réparations et porter assistance au service technique.

l'entretien d'usage.

Effectuer des tâches supplémentaires relatives à la fonction, ce qui implique notamment:
de signaler l'éventuel épuisement des stocks de matières premières et adjuvants.
de recevoir le CMR et reprendre les données en Excel.
de porter attention aux objets étrangers à la matière.
d'enregistrer dans le PC la consommation des matières premières et adjuvants.

Contribuer à la qualité, à la sécurité, à l'ordre et à la propreté du lieu de travail ainsi qu'au respect de
l'environnement, ce qui implique notamment.

de tenir compte et veiller au respect des prescriptions en matière de qualité et d'environnement, ainsi
que des prescriptions relatives aux installations.
de toujours suivre strictement
les consignes de sécurité.
de faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise.
de collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département.

Pénibilité du travail

- Travailler avec les matières premières et les adjuvants.
- Efforts lors des activités de nettoyage et d'entretien des installations.
- Efforts occasionnels lors du travail de nettoyage.
- Gênes dues au bruit, à la poussière, à la saleté lors de l'entretien, gênes dues aux conditions climatiques lors

des activités de nettoyage en extérieur (matières premières entrantes).

- Risque de lésions lors des activités d'entretien.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannenbakkerijen

01.02.01

Operator Voorbereiding (mlv)

Bijdrage

Doel:
- Bedienen en in bedrijf houden van invoer grondstoffen,

kleivoorbewerking

naar de kleikelder,

menginstallatie voor afgeleide mengelingen en het
beschikkers.

transport van mengsels vanaf kleikelder

tot

na-
in de

Instaan voor opstart van de diverse installaties

Resultaatsgebieden:
-
- Staalname volgens voorschrift (invoer grondstoffen en productie naar kelder)
- Onderhouden van de installaties, apparatuur
- Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden.
- Kwaliteit, veiligheid, orde en netheid en milieu

Afdeling:

Voorbereiding

Context

Specifieke informatie:

De "Operator Voorbereiding" zorgt voor de ontvangst en opslag van grondstoffen,
mengen van de verschillende componenten volgens vaste receptuur en vullen van de
kelde en het transporteren van de mengeling naar de interne verbruiken. Hij staat in
voor het doseren van de grondstoffen en hulpstoffen en de administratie van de
goederen flow.

Rapporteert aan:

verantwoordelijke kleikelder

Geeft leiding aan:

wielladerbestuurder

Functievereisten

Kennis:
- Grondstoffen en hulpstoffen, (zie Barbotine)
- Basis kennis logische schakelingen (opstarten complexe installatie)
- Basis kennis CMR.
- Basis kennis elektriciteiUmechanica voor onderhoud en depannages
- Kennis van de bedrijfsprocedures en voorschriften.

Technische vaardigheden:
- Bedienen van alle installaties.
- Het bemonsteren van goederen stromen
- Gebruik PC (Excel- mail-onderhoudsprogramma)
- Hanteren van gereedschappen voor reiniging en onderhoud.
- Heftruck (al dan niet met voorzetveegmachine), Hoogtewerker

(klein onderhoud in de hoogte)

Communicatievaardigheden:
-
- Extern: Occasioneel

Intern: Informatie uitwisselen met productieleiding,

laboratorium en de onderhoudsverantwoordelijken ..

informeren van externe vrachtwagen bestuurders die grondstoffen aanleveren.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Zorgen voor het aanmaken van een correcte mengeling in voldoende volume en de verdeling ervan naar de
interne klanten, volgens planning en voorschriften, hetgeen o.m. inhoudt:

zorgen voor overzichtelijke opslag, hun staalname voor Labo en de administratie van de documenten,
het besturen en het instellen van de voorbereiding installatie volgens ontvangen receptuur, het bewaken
van het proces
bedienen van bagger voor het
container vulsysteem voor TDH)
periodiek ijken van weeg installatie op diverse dosseur machine
staalnemen van productie mengeling voor Labo

lichten van de mengeling naar de diverse klanten

(intern Pott en

Onderhouden van de installaties, apparatuur hetgeen o.m. inhoudt:

schoonhouden van installaties, apparatuur, werkplek
uitvoeren van gebruikersonderhoud
uitvoeren van kleine reparaties en assisteren van technische dienst.

Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden, hiertoe onder meer:

signaleren van eventuele te laag gekomen stock grondstoffen en toeslagstoffen.
ontvangen CMR en overnemen van gegevens in Excel.
aandacht voor materievreemde voorwerpen.
registreren in PC van verbruiken van grondstoffen en toeslagstoffen.

Kwaliteit, veiligheid, orde en netheid en milieu.

in acht nemen van en toezien op naleving van voorschriften
installatievoorschriften.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

inzake kwaliteit en milieu en

Werkbelasting

- Omgaan met grondstoffen en toeslagstoffen.
-

Inspanning bij reinigingswerkzaamheden, onderhoud van installaties. Occasionele krachtinspanning bij
opruimingswerk.

- Hinder van lawaai, stof, vuil bij onderhoud, hinder van weersomstandigheden bij opkuiswerken buiten (invoer

grondstoffen).

- Kans op letsel bij onderhoudswerkzaamheden.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

02.01.01

Laborantin (mit)

Contribution

Finalité:
- Contribuer à la qualité des processus et du produit final par l'analyse des matières premières et par la

mesure/le contrôle des barbotines.

- Contribuer au développement de revêtements nouveaux ou innovants.

Domaines de responsabilités:
- Exécuter des analyses et des mesures sur les matières premières entrantes, produits semi-finis (Barbotines)
- Assister au développement de revêtements nouveaux ou innovants
- Rassembler des données relatives aux caractéristiques mesurées du produit et les aspects qualitatifs
- Respecter les exigences en matière de qualité et de sécurité

Département:

Salle de Barbotine/WZI

Info. complémentaire:

La fonction se situe dans le laboratoire de la salle de barbotine et est composée de 2
il s'agit d'une part d'une fonction analytique et administrative
fonctions semblables,
pour contrôle du flux de matières (barbotines) dans le cadre du contrôle de la qualité.
D'autre part, le collègue titulaire de la 2ième fonction contribue au développement ou
l'amélioration de formules pour les barbotines.

Supérieur:

Responsable traitement de surface

Subordonnés:

n.a.

de la fonction

Connaissances:
- Connaissance des formules de mélange de produits,

les composants,

les exigences de sécurité et

les

symboles de danger liés aux produits (produits dangereux)
- Bonne connaissance des applications standardisées Office

Aptitudes techniques:
- Connaissance de base des tests physiques
- Prise et traitement d'échantillons et utilisation de l'équipement
- Approche analytique des analyses et mesures prescrites
- Rédiger une planification de production pour la fabrication de barbotines
- Utiliser un PC (Excel et mail)
- Conduire un chariot élévateur, machine à brosser

Aptitudes en communication:
-

Interne:
fonctionnelle à la production des barbotines.

le responsable

informer

sur

les résultats d'analyse

et mesures. Transmettre

l'information

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Responsabilités

les produits semi-finis

les matières premières,

1er exécutant: exécuter des analyses et mesures sur
(barbotines) ce qui implique e.a. :
de prendre des échantillons
de déterminer le taux d'humidité ( etc.) des produits
de préparer des tests représentatifs pour le contrôle des matières premières entrantes
contrôle régulier de la production quotidienne des barbotines des paramètres physiques
d'enregistrer
façon numérique à la comptabilité analytique.
donner des indications fonctionnelles à la production et au transport de barbotines.
effectuer l'inventaire périodique
aider l'ouvrier de production dans ses tâches quotidiennes (+/-30% de la tâche journalière)
(remplissage de tambours, disposition des matières premières en sacs, contrôle des quantités pesées
et transport des conteneurs vers les différentes lignes de production).
rédiger périodiquement une planification de production de barbotines selon la planification de production
pour les tuiles en HS

les données d'analyse, mesures et informations sur le produit. Transmettre l'information de

2ième
nouveauxlinnovants. Ce qui implique e.a.

: exécuter

exécutant

des

essais

de développement

et d'application

sur

les

produits

les mélanges tests, par pulvérisation avec pistolet, sur les produits selon les

de fabriquer des mélanges tests prescrits à l'échelle laboratoire
d'appliquer manuellement
exigences spécifiques (densité, poids ajouté)
de suivre le trajet de ces produits vers les différents fours (industriel/laboratoire), et les récupérer après
cuisson
les données d'essai comme préparation de l'analyse des résultats par le responsable
de documenter
assister le 1er exécutant et l'ouvrier de production salle barbotine selon la planification de production.
par exemple (remplissage de tambours, contrôles réguliers de la production journalière des barbotines)

Respecter les normes en matière de qualité, de sécurité, d'ordre et de propreté

prendre en compte et veiller au suivi des normes en matière de qualité, d'environnement et des
prescriptions d'installation
toujours suivre strictement
faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise
collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département.

les consignes de sécurité

Pénibilité du

- Fournir un effort lors de la manipulation des matières premières (sacs jusqu'à 50kg) et des adjuvants.
- Une position difficile lors du remplissage des tambours de broyage, durant
l'entretien des installations. Effort occasionnel durant les travaux de déblaiement.

les travaux de nettoyage,

- Gênes dues au bruit et à la saleté durant le temps passé dans les lieux de production de la salle de barbotine

et pendant l'utilisation des machines à jets dans le laboratoire.

- Gênes dues aux poussières (demi-masque, vêtements de protection obligatoires), à l'humidité, à la saleté

pendant le travail.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannenbakkerijen

02.01.01

Labo medewerker (mlv)

Bijdrage

Doel:
- Bijdragen aan de kwaliteit van de processen en het eindproduct door het analyseren van grondstoffen en

meten/controleren van barbotines.

- Bijdragen aan het ontwikkelen van nieuwe/vernieuwde deklagen.

Resultaatsgebieden:
- Uitvoeren van analyses en metingen op inkomende grondstoffen, halffabricaten (Barbotines)
- Assisteren bij de ontwikkeling van nieuwe/vernieuwde deklagen
- Verzamelen van gegevens m.b.t. de gemeten producteigenschappen en kwaliteitsaspecten
- Naleven van de voorschriften inzake kwaliteit en veiligheid

Afdeling:

BarbotinezaalNVZI

Context

Specifieke informatie:

De functie is gesitueerd binnen het laboratorium in de barbotinezaal en bestaat uit 2
gelijkaardige functies; enerzijds behelst het een analytische en administratieve functie
in kader van
die instaat voor het controleren van goederen stroom (barbotines)
kwaliteitsbewaking.
een
houder
uitvoerende bijdrage in het ontwikkelen van nieuwe of evoluerende recepturen voor
barbotines.

Anderzijds

collega

functie

levert

de

Rapporteert aan:

verantwoordelijke oppervlaktebehandeling

Geeft leiding aan:

n.v.t.

Kennis:
- Kennis van de recepturen van de producten, componenten, veiligheidsvoorschriften

en gevarensymbolen

mbt producten (gevaarlijke producten).

- Goede Kennis van standaard officetoepassingen.

Technische vaardigheden:
- Basiskennis standaard fysische testen.
- Nemen van en bewerken van monsters en bedienen van apparatuur.
- Analytische benadering van de voorgeschreven analyses en metingen ..
- Opmaken van productie planning voor aanmaak barbotines
- Gebruik van PC (Excel en mail),
- Besturen heftruck, schrobmachine

Communicatievaardigheden:
-

Informeren van verantwoordelijke

Intern:
informatie aan productie van de barbotines.

inzake analyse- en meetresultaten. Doorgeven van functionele

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Functiehouder 1 : Uitvoeren van analyses en metingen op grondstoffen, halffabricaten (barbotines), hetgeen
o.m. inhoudt:

nemen van monsters
bepalen van oa. vochtgehalte van producten
voorbereiden van representatieve testen ter controle van binnenkomende grondstoffen
standaard controle op dagproductie Barbotines op fysieke parameters
registreren van analyse-, meetgegevens en productie informatie op formulieren en digitaal
van bedrijfsadministratie
geven van functionele aanwijzingen aan productie en transport barbotines
uitvoeren van de periodieke inventaris
bijstaan van productiemedewerker barbotinezaal
in zijn dagelijkse activiteiten (+/- 30% van de dagtaak)
(vullen van trommels, klaarzetten van grondstoffen in zakvorm, controle afgewogen trommels en
transport van de recipiënten naar de verschillende productielijnen.
periodiek opmaak van productie planning barbotines volgens productieplanning pannen en HS

informeren

Functiehouder 2 : Uitvoeren van ontwikkeling -en applicatieproeven van nieuwe/vernieuwde producten wat
behelst:

het aanmaken van voorgeschreven proefmengelingen op laboschaal
het manueel aanbrengen via spuiten met handpistool van de proefmengelingen
de vooropgestelde eisen (dichtheid, opbrenggewicht)
het volgen van deze producten naar de diverse ovens (industrieel/labo), en het terug halen ervan na
bakken
het documenteren van proefgegevens
verantwoordelijke
Bijstaan
de
productieplanning. Welke kan inhouden (vullen van trommels, standaardcontrole op de dagproductie
van de barbotines)

van de analyse op de resultaten door

op producten volgens

productiemedewerker

ter voorbereiding

functiehouder

barbotinezaal

volgens

van

de

en

de

1

Naleven van de voorschriften inzake kwaliteit, veiligheid, orde en netheid.
in acht nemen van en toezien op naleving van voorschriften
installatievoorschriften.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

inzake kwaliteit en milieu en

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht bij het omgaan met grondstoffen (zakken tot 50 kg )en toeslagstoffen.
-

houding bij het vullen van maaltrommels,

reinigingswerkzaamheden,

Inspannende
installaties. Occasionele krachtinspanning bij opruimingswerk

onderhoud

van

- Hinder van lawaai en vuil bij beperkt verblijf

in productieruimten vld barbotinezaal en bij gebruik van de labo

spuitinstallatie.
- Hinder van stof

(halfgelaatsmasker, beschermkledij verplicht), vochtigheid, vuil tijdens werkzaamheden

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

cÂl: ,I;

'.Ii

liT/il " 'L

fiRM

CONSUI.TANTS

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

02.02.01

Collaborateur Production salle Barbotine (mit)

Finalité:
- Contribuer au processus de production en préparant manuellement des barbotines suivant la recette établie.

Contribution

Domaines de responsabilités:
- Préparer des barbotines suivant la recette établie.
- Procéder à des tests de qualité standard.
- Décharger

(et occasionnellement charger)

les camions de marchandises et transporter

les barbotines pour

approvisionner

les diverses lignes de production.
- Effectuer des tâches complémentaires en rapport avec la fonction.
- Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre.

Département:

Salle Barbotine

Contexte

Info. complémentaire:

Le 'Collaborateur Production salle Barbotine' est
responsable de la préparation
manuelle de la barbotine. Pour ce faire, il prélèvera les matières premières nécessaires
dans les stocks et pèsera celles-ci conformément à la recette établie. Ensuite,
il
placera celles-ci dans les tambours broyeurs avec la quantité d'eau nécessaire et
la texture appropriée pour la
respectera les délais de broyage corrects afin d'obtenir
suite du processus. Une fois cette opération terminée,
il déversera les tambours
broyeurs dans des conteneurs destinés à cet effet avant de les transporter vers les
lignes de production (consommateurs internes).
Outre procéder à des mélanges mouillés,
également à des mélanges secs, soit à la coloration des sables.
suivre la recette établie; il s'agira cependant de petites quantités et installations.
Enfin, le titulaire de la fonction veillera au nettoyage du lieu de travail au moyen de la
balayeuse et se chargera du déchargement des marchandises entrantes.

le titulaire de la fonction procèdera
II devra également

Supérieur:

Responsable Traitements de surface

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Con naissances:
- Connaissances des recettes des produits, des composants, des consignes de sécurité et des symboles de

danger relatifs aux produits (produits dangereux).

- Connaissances du principe FIFO.
- Connaissances du fonctionnement des tambours broyeurs.
-

Interprétation du planning et adaptation au principe de l'offre et de la demande.

Aptitudes techniques:
- Manipulation de l'installation.
- Utilisation du PC.
- Pilotage d'un chariot élévateur et de la balayeuse.
- Utilisation de l'outillage pour l'entretien de l'installation.

Aptitudes en communication:
- En interne: Échanger

les informations avec les collègues

collaborateurs du laboratoire) et la hiérarchie. Mentionner
épuisements de stock imminents à l'entrepôt. Transmettre les défauts techniques à la hiérarchie.

(Collaborateur Épuration des eaux usées,
les

les manquements et problèmes. Mentionner

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Préparer la barbotine suivant la recette établie, ce qui implique notamment:
de lire et interpréter le planning hebdomadaire des tambours broyeurs;
d'aller chercher les matières premières nécessaires avec un chariot élévateur;
de peser les différents composants selon la recette;
de déverser les divers composants dans le tambour broyeur; de démarrer et verrouiller la machine;
la barbotine produite suivant
d'évacuer
l'acheminer vers les lignes de production.

le planning dans les conteneurs prévus à cet effet pour

Procéder à des tests de qualité standard, ce qui implique notamment:
de prélever sporadiquement des échantillons pour le laboratoire;
de mentionner les manquements à la hiérarchie.

Décharger les camions de marchandises entrantes, ce qui implique notamment:

de charger et décharger les camions avec un chariot élévateur suivant les consignes de sécurité;
de stocker
FIFO).

les bonnes pratiques dans l'espace prévu à cet effet (principe

les marchandises suivant

Effectuer des tâches complémentaires en rapport avec la fonction, ce qui implique notamment:

de mentionner les incidents ou particularités à la hiérarchie;
de porter attention aux objets étrangers à la matières;
de suivre les prescriptions en matière de qualité, d'environnement et de sécurité;
d'assurer le suivi des stocks de matières premières et adjuvants.

Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre, ce qui implique notamment:

de toujours suivre strictement
les consignes de sécurité;
de faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise;
de collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département en accordant
une attention particulière à l'ordre et la propreté.

Pénibilité du travail

- Efforts pour manipuler les matières premières (sacs de 50 kg) et adjuvants.
- Efforts pour remplir les tambours broyeurs,

lors des travaux de nettoyage,

lors de l'entretien des installations.

Efforts occasionnels lors du travail de nettoyage.

- Gênes dues au bruit

lors du déversement, aux poussières (demi-masque et vêtements de protection

obligatoires), à l'humidité et à la saleté lors des travaux.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannenbakkerijen

02.02.01

Productie Medewerker Barbotine zaal

(m/v)

Bijdrage

Doel:
- Bijdragen tot het productieproces door het manueel aanmaken van barbotines volgens vaste receptuur.

Resultaatsgebieden:
- Zorgen voor de aanmaak van barbotines volgens vaste receptuur.
- Uitvoeren van standaard kwaliteitstesten.
- Lossen (en occasioneel

laden) van vrachtwagens met goederen en de transport van barbotines als

toelevering van de diverse productielijnen.

- Bijkomende functiegerelateerde werkzaamheden.
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek.

Context

Afdeling:

Barbotinezaal

Specifieke informatie:

maaltrommels van het nodige water worden voorzien, daarnaast

is verantwoordelijk voor het
uit
en weegt deze af volgens receptuur. Daarna zorgt hij ervoor dat deze in
respecteert hij
gebruik.
bestemde
(interne

De functie van de Productie medewerker Barbotine zaal
manueel aanmaken van barbotine. Hierbij haalt hij de nodige grondstoffen
voorraad
de
hierbij de correcte maaluren, zodat deze de juiste textuur heeft
Eenmaal deze in orde is laat hij de trommels af
recipiënten. Waarna
verbruikers) .
ook droge
Naast het maken van natte mengelingen, maakt de functiehouder
mengelingen aan, ofwel het inkleuren van zanden. Hierbij dient eveneens een vast
receptuur te worden gevolgd, echter gaat het hierbij over kleinere hoeveelheden en
installaties.
Tenslotte zorgt de functiehouder ervoor dat het werkterrein gereinigd wordt met
de schrobmachine en staat hij in voor het lossen van de inkomende goederen.

voor
in de daartoe

hij deze transporteert

productielijnen

naar de

Rapporteert aan:

Verantwoordelijke Oppervlaktebehandeling

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Kennis van de recepturen van de producten, componenten, veiligheidsvoorschriften

en gevarensymbolen

mbt producten (gevaarlijke producten).

- Kennis van FIFO principe.
- Kennis van de werking van de maaltrommels.
-

Interpretatie van de werkplanning en inspelen op vraag en aanbod.

Technische vaardigheden:
- Bedienen van de installatie.
- Consulteren van een PC.
- Bedienen van een heftruck en de schrobmachine.
- Hanteren van gereedschappen voor het onderhoud van de installatie.

Communicatievaardigheden:
-

Informatie

Intern:
en
leidinggevende, melden van afwijkingen of problemen. Melden van aankomende tekorten aan magazijn.
Doorgeven van technische defecten aan de leidinggevende.

(medewerker Waterzuivering,

labomedewerkers)

uitwisselen met

collega's

Optimor HRM Consultants

laatste wijzigmg 15/12/2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking:

de opsomming

van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Zorgen voor de aanmaak van barbotine volgens vaste receptuur, hetgeen o.m. inhoudt:

lezen van de weekplanning van de maaltrommels en de daarbij horende interpretatie;
ophalen van de nodige grondstoffen m.b.v. een heftruck;
afwegen van de verschillende componenten volgens receptuur;
storten van de diverse componenten in de maaltrommel; opstarten en vergrendelen van de machine;
afvoeren van de afgewerkte barbotine volgens planning en in de daartoe voorziene recipiënten naar de
productielijnen.

Uitvoeren van standaard kwaliteitstesten, hetgeen o.m. inhoudt:

sporadisch nemen van stalen voor het labo;
melden van afwijkingen aan de leidinggevende.

Lossen van vrachtwagens met inkomende goederen, hetgeen o.m. inhoudt:

laden en lossen van vrachtwagens met behulp van een heftruck volgens de veiligheidsvoorschriften;
stockeren van de goederen volgens best practice in de daartoe voorziene ruimte (FIFO principe).

Bijkomende functiegerelateerde werkzaamheden, hetgeen o.m. inhoudt:
melden van storingen of bijzonderheden aan de leidinggevende;
besteden van aandacht voor materievreemde voorwerpen;
naleven van voorschriften t.a.v. kwaliteit, milieu en veiligheid;
mee opvolgen van de voorraden van grondstoffen en toeslagstoffen.

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling met specifieke aandacht voor
orde en netheid.

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht bij het omgaan met grondstoffen (zakken tot 50 kg) en toeslagstoffen .
-

reinigingswerkzaamheden,

Inspannende
houding bij het vullen van maaltrommels,
installaties. Occasionele krachtinspanning bij opruimingswerk.

onderhoud

van

- Hinder van lawaai bij aflaten, stof

halfgelaatsmasker, beschermkledij, verplicht), vochtigheid, vuil

tijdens

werkzaamheden.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

02.03.01

Collaborateur

Épuration des eaux usées (mIt)

Contribution

Finalité:
- Nettoyer

les flux de déchets provenant de la production suivant

les prescriptions pour se conformer aux

directives environnementales.

- Surveiller le processus d'épuration des eaux usées en procédant au suivi des paramètres.

Domaines de responsabilités:
- Nettoyer les conteneurs provenant du traitement de surface.
- Surveiller et assurer le processus d'épuration des eaux usées.
- Assurer Ie transport
interne des divers flux.
- Effectuer des tâches complémentaires en rapport avec la fonction.
- Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre.

Contexte

Département:

Salle Barbotine / Station d'épuration des eaux usées

Info. complémentaire:

Le 'Collaborateur Épuration des eaux usées' est actif dans la salle de la Barbotine et
est chargé de nettoyer les conteneurs utilisés pour la préparation de la barbotine. Ces
grandes cuves seront placées sur un plan incliné au moyen d'un chariot élévateur
le titulaire de la fonction pourra les nettoyer au moyen d'un nettoyeur à eau
après quoi
chaude. Une fois nettoyées, ces cuves pourront être réutilisées pour accueillir
les
barbotines préparées.
il sera responsable de la surveillance du processus d'épuration des eaux
De plus,
usées. Cela implique qu'il pompera les eaux usées suivant
les prescriptions, contrôlera
les paramètres nécessaires et entreprendra en fonction de ceux-ci des actions pour
permettre au processus de s'effectuer de façon maîtrisée, afin que l'eau traitée soit
conforme aux prescriptions en matière de politique environnementale.
Le titulaire de la fonction sera également responsable de la collecte des flux de déchets
à l'aide de sacs poubelles (déchets combustibles et PMC) au sein de l'usine et de
l'évacuation de ceux-ci vers les endroits prévus à cet effet ou vers les services de
collecte. De plus,
le titulaire de la fonction apportera son soutien dans la salle de la
barbotine en fonction des besoins. Notamment pour le transport des conteneurs vers
les différentes
flux de
le chargement
marchandises entrantes.

et déchargement

lignes, ou pour

des

Supérieur:

Responsable Traitements de surface

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Bonnes connaissances du processus d'épuration des eaux usées.
- Suivi précis des paramètres chimiques.
- Etre soucieux de l'environnement.

Aptitudes techniques:
- Pilotage d'un chariot élévateur.
- Utilisation d'un nettoyeur à eau chaude.
- Utilisation de l'outillage et manipulation des pompes, robinets et vannes de la station d'épuration.

Aptitudes en communication:
- En interne: Réceptionner
hiérarchie. Mentionner
hiérarchie.

les tâches, mentionner

les incidents et manquements au niveau des résultats à la
les manquements au niveau des résultats du système d'épuration d'eau à la

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Nettoyer les conteneurs provenant du traitement de surface, ce qui implique notamment:

les conteneurs du camion, ou aller les chercher sur les lignes de production, pour les

de décharger
placer sur le plan incliné;
de nettoyer les conteneurs au moyen d'un nettoyeur à eau chaude;
de trier et préparer les conteneurs nettoyés pour les réutiliser;
d'évacuer les sacs poubelles vers les endroits prévus à cet effet.

Surveiller et assurer le processus d'épuration des eaux usées, ce qui implique notamment:

de pomper manuellement
de contrôler les paramètres et ajouter des additifs selon les prescriptions si nécessaire;
de déverser les eaux traitées après les avoir contrôlées selon les prescriptions.

les eaux usées résiduelles dans les citernes de stockage;

Assurer le transport
de décharger
de transporter
de transporter
de transporter
de contrôler
suivant

interne des divers flux, ce qui

implique notamment:

les camions de marchandises entrantes;
les barbotines vers les différentes lignes de production;
les résidus vers la cave à argile;
le mazout de récupération vers les consommateurs;

la production de boues et assurer un stockage et acheminement correct à la cave à argile;

les critères préétablis et suivant les indications du responsable de la cave à argile.

Effectuer des tâches complémentaires en rapport avec la fonction, ce qui implique notamment:

de mentionner les incidents ou particularités à la hiérarchie;
de porter attention aux objets étrangers aux matières;
d'enregistrer
de suivre les prescriptions en matière de qualité, d'environnement et de sécurité;
de nettoyer chaque année les citernes de stockage enfouies (à l'intérieur et à l'extérieur);
de recycler les conteneurs lBC (international bulk container) hors d'usage.

la consommation d'agents réactifs, et les volumes d'eaux usées épurés;

Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre, ce qui implique notamment:

de toujours suivre strictement
les consignes de sécurité;
de faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise;
de collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département.

Pénibilité du

- Effectuer des efforts jusqu'à 25 kg pour le levage des agents réactifs et

l'ajout d'additifs dans la station

d'épuration durant une petite partie de la journée.

- Efforts (se courber, s'agenouiller,
- Gênes dues à l'eau et au froid en raison du travail avec de l'eau pendant une grande partie de la journée.
Gênes dues au bruit consécutif à l'utilisation de pompes pneumatiques pour le pompage des eaux usées
(2x10 minutes par jour). Gênes dues au port de vêtements de protection et d'un masque durant
les travaux
de nettoyage.

ramper) lors du nettoyage des conteneurs durant une partie de la journée.

- Risque de lésions oculaires et cutanées consécutives à l'utilisation de produits chimiques.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

02.03.01

Medewerker Waterzuivering

(m/v)

Bijdrage

Doel:
- Reinigen

van

afvalstromen

uit productie

volgens

voorschriften

om te voldoen

aan de

nodige

milieuvoorschriften.

- Bewaken van het waterzuiveringsproces door het opvolgen van parameters.

Resultaatsgebieden:
- Reinigen van recipiënten uit de oppervlaktebehandeling.
- Bewaken en uitvoeren van het waterzuiveringsproces
- Zorgen voor intern transport van diverse stromen.
- Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek

Afdeling:

BarbotinezaallWZI

Specifieke informatie:

De Medewerker Waterzuivering is werkzaam in de barbotinezaal en wordt
ingezet bij
het kuisen van de recipiënten waarin de barbotine wordt aangemaakt. Deze grote
heftruck op een helling geplaatst waarna de
ketels worden met behulp van een
functiehouder met behulp van heetwaterreiniger kan reinigen. Na de reiniging kunnen
ze opnieuw worden gebruikt voor het ontvangen van de aangemaakte barbotines.
Daarnaast
is hij verantwoordelijk voor het bewaken van het waterzuiveringsproces. Dit
houdt is dat hij al het afvalwater afpompt zoals voorgeschreven, de nodige parameters
Ie
controleert, en acties uitvoert
laten verlopen en het behandeld water aan de nodige voorschriften
inzake
milieubeleid.
De functiehouder
is ook verantwoordelijk voor het ophalen van de afvalstromen onder
de vorm van vuilniszakken (brandbaar afval en PMD) binnen de plant en afvoert naar
de daartoe voorziene plaatsen/ophaaldiensten.
Daarnaast biedt de functiehouder ondersteuning van de barbotinezaal
de benodigdheden, dit kan o.m. het
recipiënten, het laden en lossen van de inkomende goederenstroom.

in functie van
transport naar de verschillende lijnen met de

in functie daarvan om zodoende het proces beheerst

voldoet

Rapporteert aan:

Verantwoordelijke Oppervlaktebehandeling

Geeft leiding aan:

nvt

Fu nctievereisten

Kennis:
- Goede kennis van het waterzuiveringsproces.
- Nauwgezet opvolgen van chemische parameters.
- Milieubewust zijn

Technische vaardigheden:
- Bedienen van heftruck.
- Bedienen van een heetwaterreiniger.
- Hanteren van gereedschappen en manipuleren van pompen, kranen en kleppen van de waterzuivering.

Veegmachine

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Ontvangen van opdrachten, melden van storingen en afwijkende resultaten aan de leidinggevende.
Melden van afwijkende resultaten binnen het waterzuiveringssysteem aan de leidinggevende.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Reinigen van recipiënten uit de oppervlaktebehandeling, hetgeen o.m. inhoudt:

lossen van recipiënten van de vrachtwagen, of ophalen op de lijnen; op de helling plaatsen;
reinigen van de recipiënten met behulp van heetwaterreiniger
sorteren en klaarzetten van gereinigde recipiënten voor hergebruik;
afvoeren van vuilniszakken naar de daartoe voorziene plaatsen.

;

Bewaken van het waterzuiveringsproces, hetgeen o.m. inhoudt:

overpompen manueel van afvalwater in opslagtanks;
controleren van parameters en toevoegen van additieven volgens voorschriften indien nodig;
aflaten van behandeld water na controle volgens voorschriften.

Zorgen voor intern transport van diverse stromen, waaronder o.m.:

lossen van vrachtwagens met inkomende goederen;
transporteren van de barbotines naar de verschillende productielijnen;
transporteren van residu naar de kleikelder;
transporteren recuperatie mazout naar de verbruikers;
controleren van de aanmaak van slib en zorgen voor een correcte opslag en toevoer aan de kleikelder;
volgens de vooropgestelde criteria en volgens de aanwijzingen van de leidinggevende kleikelder.

Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden, hetgeen o.m. inhoudt:

melden van storingen of bijzonderheden aan de leidinggevende;
besteden van aandacht voor materievreemde voorwerpen;
registreren van verbruiken van reagentia, en gereinigde volumes vuil water;
naleven van voorschriften t.a.v. kwaliteit, milieu en veiligheid;
Jaarlijks reinigen van ondergrondse opslag tanks (buiten en binnen);
Verwerken van buiten gebruik geraakte lBC (international bulk container).

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht

tot 25 kg bij het tillen van reagentia en toevoegen van stoffen in de waterzuivering

gedurende een klein deel van de dag.
-
Inspannende houding (bukken, buigen, kruipen) bij reinigen van recipiënten gedurende een deel van de dag.
- Hinder van nat en kou door het werken met water gedurende een groot deel van de dag. Hinder van lawaai
door het gebruik van pneumatische pompen bij het verpompen van vuilwater (2x10 minuten per dag). Hinder
door het dragen van beschermkledij en een gelaatsmasker
- Kans op oog- en huidletsel door het werken met chemicaliën.

tijdens het reinigen.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

03.01.01

Electricien A (mit)

Contribution

CP113.04
Tuileries

Transversale

Finalité:
- Mise en œuvre de l'entretien correctif et préventif ainsi que des travaux de construction sur les systèmes
les signalisations d'erreur, de sorte que la
réalisée d'une manière efficace et selon les prescriptions

la technologie de contrôle selon le planning et

électriques et
disponibilité des installations et appareils soient
relatives à la qualité et à l'environnement.

- Résoudre les incidents ainsi que contrôler, ajuster et (de façon limitée) adapter

les programmes pour les

systèmes contrôlés PLC.

Domaines de responsabilités:
- Mise en œuvre de tous les contrats de maintenance, de façon corrective et préventive, d'abord en

électrotechnique, en mesure et réglage technique électronique mais également en mécanique.

- Réaliser des inspections
- Contribuer à améliorer les installations
- Mise en œuvre de l'administration et des rapports associés à la fonction
- Qualité, sécurité et environnement

Département:

Technique

Contexte

Info. complémentaire:

Un électricien A est à même d'exécuter de façon indépendante toutes les activités
électriques qui se présentent.

Supérieur:

Contremaître entretien, Chef de la {( division technique » ou Chef d'entreprise

Subordonnés:

Electricien B

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissance approfondie de l'électricité. PLC: connaissance de base
- Connaissance appropriée en ce qui concerne le fonctionnement
- Connaissance
des
environnement

règles et procédures

en matière

appropriée

technique des équipements / machines

de sécurité,

qualité,

hygiène

et

- Processus de production: connaissances de base

Aptitudes techniques:
- Utiliser l'appareillage, démonter/monter et travailler avec l'outillage et les appareils de mesure
- Etablir des schémas
- Etre vigilant à la sécurité

Aptitudes en communication:
- Subordonnés: accompagnement de l'électricien B
-

Interne: consulter les donneurs d'ordre / demandeurs en ce qui concerne le diagnostic,
mise en œuvre des contrats,
modifications.

le transfert des installations.

la sécurisation et

la maintenance et la
Conseiller à propos des

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Mise en œuvre de tous les contrats de maintenance, de façon corrective et préventive, d'abord en
électrotechnique, mesures et réglages techniques, électroniques mais également en mécanique de telle
inclut e.a. :
sorte que la disponibilité soit optimale, ce qui

les incidents ou la mission d'entretien à exécuter

de prendre connaissance des missions de travail, du devis technique, des dessins, schémas et manuels
(diagnostic, prise en charge, matériel et
de juger
avec le
outillage, mise en sécurité) ; en cas de problèmes ou missions plus complexes: concertation
chef, plant manager ou chef de production
contribuer à vérifier si les conditions sont satisfaisantes (sécurité, permis, règlement)
surveiller la cabine à haute tension
(dé)monter, réparer, réviser et remplacer les accessoires/l'appareillage
transformer,
adapter les paramètres (commande PLC)
transférer les installations à la production, soutien fonctionnel aux opérateurs
contribuer à tenir à jour la documentation technique
veiller aux enregistrements complémentaires

régler et tester les installations

Exécuter des inspections afin qu'une information sur
systématique en matière d'entretien correctif et préventif ce qui

inclut e.a. :

la condition technique soit disponible de façon

l'inspection de l'état des installations et appareils, signaler et anticiper les irrégularités
si nécessaire, prendre des mesures en prévention d'une perte imminente de la production, ou de dégâts
aux installations et dans le cadre de l'environnement et de la sécurité
le suivi et éventuellement
faire des propositions par rapport à l'exécution périodique des activités d'entretien et de révision

l'ajustement des processus de production

Contribuer à améliorer les installations, ce qui inclut e.a. :

élaborer des propositions sur l'adaptation des installations par l'apport d'une connaissance approfondie
des installations et des processus de production, des connaissances pratiques et de l'expérience
acquises
superviser / coordonner la réalisation de projets
modification des programmes de contrôle électroniques au sein du concept existant

Mise en œuvre de l'administration et des rapports associés à la fonction, ce qui inclut e.a. :

justifier l'emploi et le réemploi du matériel et accessoires
passer des commandes et mettre les accessoires en réparation selon la procédure
enregistrer les horaires de travail ainsi que les travaux exécutés

Qualité, sécurité et environnement:

observer et assurer le respect des prescriptions en matière de qualité et de l'environnement ainsi que
des instructions d'installation
toujours suivre strictement
les consignes de sécurité
faire des propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise
collaborer activement à une gestion dynamique pour la sécurité dans sa division

Pénibilité du travail

- Faire des efforts lors du déplacement et la manipulation des composants du système.
- Parfois des positions inconfortables lors des inspections et travaux aux endroits difficiles d'accès.
- Nuisances dues au bruit,
protection individuels.

la poussière,

la chaleur

(installations de séchage ou fours). Port de moyens de

- Risque de lésions en entrant en contact avec des parties d'installations mouvantes (ou chaudes) ou par

contact avec des installations sous tension.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

~:( • i:' 'il'

! I./:i v

"!:

fiRM

CONSUlTANTS

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannenbakkerijen

03.01.01

Electricien A (rn/v)

transversaal

Bijdrage

Doel:
- Uitvoeren van correctief en preventief onderhoud en constructiewerkzaamheden

en
besturingstechnisch gebied volgens planning en storingsmeldingen, zodanig dat op een doelmatige wijze de
beschikbaarheid van installaties en apparatuur wordt gerealiseerd en voldaan wordt aan de voorschriften
inzake kwaliteit en milieu.

op elektrotechnisch

- Oplossen van storingen alsmede controleren en bijregelen en in beperkte zin aanpassen van programma's

voor PLC gestuurde installaties.

Resultaatsgebieden:
- Uitvoeren van alle voorkomende onderhoudsopdrachten,

correctief en preventief, primair op elektrotechnisch

en elektronisch/meet- en regeltechnisch gebied en secundair op mechanisch gebied

- Uitvoeren van inspeeties
- Bijdragen aan verbetering van installaties
- Uitvoeren van aan de functie verbonden administratie en rapportage
- Kwaliteit, veiligheid en milieu

Context

Afdeling:

Techniek

Specifieke informatie:

Een elektricien A is in staat alle voorkomende elektrotechnische werkzaamheden
zelfstandig uit te voeren.

Rapporteert aan:

meestergast onderhoud, chef van de "technische omkadering" of bedrijfsleider

Geeft leiding aan:

Electricien B

Functievereisten

Kennis:
- Grondige kennis van elektriciteit. Basiskennis PLC.
- Toegepaste kennis m.b.t. de technische werking van installaties/machines.
- Toepaste kennis van regels en procedures m.b.t. veiligheid, kwaliteit, hygiëne en milieu.
- Basiskennis m.b.t. productieprocessen.

Technische vaardigheden:
- Bedienen van apparatuur, demonteren en monteren en werken met gereedschappen en meetapparatuur.
- Maken van schetsen/schema's.
- Nauwkeurig zijn omwille van veiligheid.

Communicatievaardigheden:
- Leidinggeven: begeleiden van Electricien B
-

Intern: Overleggen met opdrachtgevers/aanvragers
opdrachten, veiligstellen en overdragen van installaties. Adviseren inzake modificaties.

omtrent diagnose,

uitvoering van onderhoud

en

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Verantwoordelijkheden

en

van

primair

correctief

preventief,

voorkomende

onderhoudsopdrachten,

technisch bestek, tekeningen, schema's, manuals

op
en regeltechnisch gebied en secundair op mechanisch gebied,
is, hetgeen o.m. inhoudt:

alle
Uitvoeren
elektrotechnisch en elektronisch/meet-
zodanig dat de beschikbaarheid optimaal
kennisnemen van werkopdrachten,
beoordelen van storing of uit te voeren onderhoudsopdracht
(diagnose, aanpak, gereedschappen en
hulpmiddelen, veiligstellen); overleggen met chef, plantmanager, productieleider bij complexe storingen
of opdrachten
mede zorgen voor en verifiëren van voldoen aan voorwaarden (veiligheid, vergunningen, afstemming)
toezicht op hoogspanningscabine
(de)monteren,
ombouwen,
aanpassen parameters (PLC besturing)
overdragen van installaties aan productie; functioneelondersteunen
mede zorgen voor up-to-date houden van technische documentatie
verzorgen van bijkomende registraties.

repareren, reviseren en vervangen van apparatuur/onderdelen

inregelen en testen van installaties

van operators

Uitvoeren van inspecties,
verkrijgen t.b.v. correctief onderhoud en preventief onderhoud, hetgeen o.m. inhoudt:

teneinde op systematische wijze informatie over de technische conditie te

inspecteren van onderhoudstoestand van installaties en apparatuur, signaleren van en anticiperen op
onregelmatigheden
desgewenst nemen van maatregelen ter voorkoming van dreigend productieverlies,
installaties en in kader van milieu en veiligheid
monitoren van en eventueel bijsturen van productieprocessen
doen van voorstellen m.b.t. uitvoeren van periodieke onderhoud- en revisiewerkzaamheden.

schade aan

Bijdragen aan verbetering van installaties, hetgeen o.m. inhoudt:

uitwerken van voorstellen inzake aanpassing van installaties door inbrengen van een gedegen kennis
van de installaties en productieprocessen en door praktische kennis en ervaring
begeleiden/coördineren van de realisatie van projecten
wijzigen van elektronische besturingsprogramma's binnen bestaande concept.

Uitvoeren van aan de functie verbonden administratie en rapportage, hetgeen o.m. inhoudt:

verantwoorden van ge-/verbruikte materialen en onderdelen
opgeven van bestellingen en het ter reparatie aanbieden van onderdelen volgens procedure
registreren van werkuren, uitgevoerde werkzaamheden.

Kwaliteit, veiligheid en milieu.

in acht nemen van en toezien op naleving van voorschriften
installatievoorschriften.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

inzake kwaliteit en milieu en

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht bij het verplaatsen en hanteren van installatiedelen.
- Soms gedwongen houdingen bij inspecties en werken op moeilijk toegankelijke plaatsen.
- Hinder van lawaai, stof, warmte (drooginstallatie of ovens). Dragen van persoonlijke beschermingsmiddelen.
- Kans op letsel door in aanraking komen met bewegende of hete installatiedelen of door aanraking van onder

spanning staande installaties.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

03.02.01

Electricien B (m/f)

Contribution

CP 113.04
Tuileries

transversale

Finalité:
- Mise en œuvre de l'entretien correctif et préventif ainsi que des travaux de construction sur les systèmes
électroniques selon le planning et les signalisations d'erreur, de sorte que la disponibilité des installations et
appareils soient
réalisée d'une manière efficace et selon les prescriptions en matière de qualité et
environnementales.

Domaines de responsabilités:
- Mise en œuvre de tous les contrats de maintenance, de façon corrective et préventive, d'abord en

électrotechnique, mesures et réglages technique, électronique mais également en mécanique.

- Réaliser des inspections
- Contribuer à l'élaboration de propositions afin d'adapter les installations
- Mise en œuvre de l'administration et des rapports associés à la fonction
- Qualité, sécurité et environnement

Département:

Technique

Contexte

Info. complémentaire:

Un électricien B est à même d'exécuter de façon indépendante l'entretien général au
niveau électronique sur base des instructions et directives. Sous supervision,
il fait
également des tâches importantes et complexes.

Supérieur:

Electricien A, Contremaître entretien, Chef de la « division technique })

Subordonnés:

n.a.

dela

Connaissances:
- Connaissance de l'électricité. PLC: connaissance de base
- Connaissance appropriée en ce qui concerne le fonctionnement
des
- Connaissance
environnement

règles et procédures

appropriée

technique des équipements / machines
de sécurité, qualité,

hygiène

en matière

et

- Processus de production: connaissance de base

Aptitudes techniques:
- Utiliser l'appareillage, démonter/monter et travailler avec l'outillage et les appareils de mesure
- Etablir des schémas
- Etre précis pour des raisons de sécurité

Aptitudes en communication:
-

Interne: consulter les donneurs d'ordre / demandeurs en ce qui concerne le diagnostic,
mise en œuvre des contrats,

la sécurisation et le transfert des installations.

la maintenance et la

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Mise en œuvre des ordres de maintenance généraux, de façon corrective et préventive, en électrotechnique
et (plutot limité) en mesure et réglage technique électronique, de telle sorte que la disponibilité soit optimale,
ce qui inclut e.a. :

les incidents ou la mission d'entretien à exécuter

de prendre connaissance des missions de travail, du devis technique, des dessins, schémas et manuels
(diagnostic, prise en charge, matériel et
de juger
outillage, mise en sécurité) ; en cas de problèmes ou missions plus complexes:
concertation avec un
électricien A, chef, plant manager ou chef de production
contribuer à vérifier si les conditions sont satisfaisantes (sécurité, permis, règlement)
(dé)monter, réparer, réviser et remplacer les accessoires/l'appareillage
transformer,
transférer les installations à la production, soutien fonctionnel aux opérateurs
contribuer à tenir à jour la documentation technique
veiller aux enregistrements complémentaires

régler et tester les installations

Exécuter des inspections afin qu'une information sur
systématique en matière d'entretien correctif et préventif ce qui inclut e.a. :

la condition technique soit disponible de façon

l'inspection de l'état des installations et appareils, signaler et anticiper les irrégularités
si nécessaire, prendre des mesures en prévention d'une perte imminente de la production, ou de dégâts
aux installations et dans le cadre de l'environnement et de la sécurité
rapporter les conclusions

Contribuer à l'élaboration des propositions sur l'adaptation des installations, principalement en introduisant
ses connaissances et expériences pratiques.

Mise en œuvre de l'administration et des rapports associés à la fonction, ce qui inclut e.a. :

justifier l'emploi et le réemploi du matériel et accessoires
passer des commandes et mettre les accessoires en réparation selon la procédure
enregistrer les horaires de travail ainsi que les travaux exécutés

Qualité, sécurité et environnement:

observer et assurer le respect des exigences de qualité et de l'environnement ainsi que des instructions
d'installation
toujours suivre strictement
les consignes de sécurité
faire des propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise
collaborer activement à une gestion dynamique pour la sécurité dans sa division

Pénibilité du travail

- Faire un effort lors du déplacement et la manipulation des composants du système.
- Parfois des positions inconfortables lors des inspections et travaux aux endroits difficiles d'accès.
la chaleur
- Nuisances dues au bruit,

(installations de séchage ou fours),

la poussière,

la saleté. Port de

moyens de protection individuels.

- Risque de lésions en entrant en contact avec des parties d'installations mouvantes (ou chaudes) ou par

contact avec des installations sous tension.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

"

'ii

'1.·/,1 (

u i:
'IR 1.\ co N S li' TANT>

,!'

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

03.02.01

Electricien B (m/v)

transversaal

Bijdrage

Doel:
- Uitvoeren van correctief en preventief onderhoud en constructiewerkzaamheden

op elektrotechnisch gebied
volgens planning en storingsmeldingen,
zodanig dat op een doelmatige wijze de beschikbaarheid van
installaties en apparatuur wordt gerealiseerd en voldaan wordt aan de voorschriften inzake kwaliteit en
milieu.

Resultaatsgebieden:
- Uitvoeren van alle voorkomende onderhoudsopdrachten,

correctief en preventief, primair op elektrotechnisch

en beperkt elektronisch/meet- en regeltechnisch gebied en secundair op mechanisch gebied

- Uitvoeren van inspecties
- Leveren van bijdragen aan de uitwerking van voorstellen inzake aanpassing van installaties
- Uitvoeren van aan de functie verbonden administratie en rapportage
- Kwaliteit, veiligheid en milieu

Afdeling:

Techniek

Context

Specifieke informatie:

Een elektricien B is in staat algemeen voorkomende onderhoudswerkzaamheden
elektrotechnisch
te voeren op basis van instructies
uit
aanwijzingen. Onder begeleiding voert hij ook
opdrachten uit.

op
en
omvangrijke en meer complexe

gebied zelfstandig

Rapporteert aan:

Elektricien A, meestergast onderhoud, en de chef van de "technische omkadering"

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Kennis van elektriciteit. Basiskennis PLC.
- Toegepaste kennis m.b.t. de technische werking van installaties/machines.
- Toepaste kennis van regels en procedures m.b.t. veiligheid, kwaliteit, hygiëne en milieu.
- Basiskennis m.b.t. productieprocessen.

Technische vaardigheden:
- Bedienen van apparatuur, demonteren en monteren en werken met gereedschappen en meetapparatuur.
- Maken van schetsen.
- Nauwkeurig zijn omwille van veiligheid.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Overleggen met opdrachtgevers/aanvragers
opdrachten, veiligstellen en overdragen van installaties.

omtrent diagnose,

uitvoering van onderhoud

en

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Verantwoordelijkheden

correctief en preventief, op elektro-
en regeltechnisch gebied, zodanig dat de beschikbaarheid

technisch bestek, tekeningen, schema's, manuals

overleggen met elektricien A, chef, plantmanager, productieleider

(diagnose, aanpak, gereedschappen en
bij

veiligstellen);

Uitvoeren van de algemeen voorkomende onderhoudsopdrachten,
technisch en beperkt elektronisch/meet-
is, hetgeen o.m. inhoudt:
optimaal
kennisnemen van werkopdrachten,
beoordelen van storing of uit te voeren onderhoudsopdracht
hulpmiddelen,
complexe storingen of opdrachten
mede zorgen voor en verifiëren van het voldoen aan voorwaarden
afstemming)
(de)monteren,
ombouwen,
overdragen van installaties aan productie; functioneelondersteunen
mede zorgen voor up-to-date houden van technische documentatie
verzorgen van bijkomende registraties.

repareren, reviseren en vervangen van apparatuur/onderdelen

inregelen en testen van installaties

van operators

(veiligheid,

vergunningen,

Uitvoeren van inspecties,
verkrijgen t.b.v. correctief onderhoud en preventief onderhoud, hetgeen o.m. inhoudt:

teneinde op systematische wijze informatie over de technische conditie te

inspecteren van onderhoudstoestand van installaties en apparatuur, signaleren van en anticiperen op
onregelmatigheden
desgewenst nemen van maatregelen ter voorkoming van dreigend productieverlies,
installaties en in kader van milieu en veiligheid
rapporteren van de bevindingen.

schade aan

Leveren van bijdragen aan de uitwerking van voorstellen inzake aanpassing van installaties, vnl. door
inbrengen van praktische kennis en ervaring.

Uitvoeren van aan de functie verbonden administratie en rapportage, hetgeen o.m. inhoudt:

verantwoorden van ge-/verbruikte materialen en onderdelen
opgeven van bestellingen en het ter reparatie aanbieden van onderdelen volgens procedure
registreren van werkuren, uitgevoerde werkzaamheden.

Kwaliteit, veiligheid en milieu.

in acht nemen van en toezien op naleving van voorschriften
installatievoorsch riften.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

inzake kwaliteit en milieu en

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht bij het verplaatsen en hanteren van installatiedelen.
- Soms gedwongen houdingen bij inspecties en werken op moeilijk toegankelijke plaatsen.
- Hinder van lawaai, stof, warmte (drooginstallatie of ovens), vuil. Dragen van persoonlijke beschermings-

middelen.

- Kans op letsel door in aanraking komen met bewegende of hete installatiedelen of door aanraking van onder

spanning staande installaties.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

"

\

i:

'il

I l,Ii;

I.

IIRM

CONSUIHNT<

ORBA® PROFIL DE FONCTION

03.03.01

Mécanicien A (mlf)

CP 113.04
Tuileries

transversale

Contribution

Finalité:
- Exécuter des travaux d'entretien et de construction correctifs et préventifs, primaire en mécanique et
les signalements de défaillance afin de pouvoir
les

secondaire en électrotechnique. Ceci selon le planning et
réaliser de façon efficace la disponibilité des installations et de l'appareillage,
exigences en matière de qualité et d'environnement.

tout en respectant

- Co-développement des adaptations d'installations de production et surveillance de la construction et de la

mise en service.

Domaines de responsabilités:
- Effectuer les travaux d'entretien courants, correctifs et préventifs, primaire en mécanique et secondaire en

électrotechnique

- Effectuer des inspections
- Contribuer au développement et à l'optimisation
- Exécuter l'administration et les rapports relatifs à la fonction
- Qualité, sécurité et environnement

Contexte

Département:

Technique

Info. complémentaire:

Un mécanicien A est
de manière
indépendante, aussi bien des travaux aux installations de production que des travaux
dans l'atelier (révision, fabrication de composants de machine)

les travaux

d'exécuter

courants

capable

Supérieur:

Contremaître entretien, Chef de la « division technique» ou Chef d'usine

Subordonnés:

Mécanicien B

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissance approfondie de la mécanique,
- Connaissance appropriée du fonctionnement
appropriée
- Connaissance
environnement

l'hydraulique et la pneumatique
technique d'installations/de machines

des normes et procédures

en matière de sécurité, qualité, hygiène et

- Connaissance de base des processus de production

Aptitudes techniques:
- Utilisation d'équipements et travailler avec l'outillage de dépannage
- Etablir des schémas
- Utilisation d'outils d'usinage (forer, fraiser, tourner) dans l'atelier
- Exécuter du travail de soudure
- Etre vigilant pour la sécurité

Aptitudes en communication:
- Gestion: accompagnement du mécanicien B
-

Interne: discuter avec les donneurs d'ordre/demandeurs sur les diagnostiques,
travaux,

la mise en sécurité et le transfert des installations.

l'exécution de l'entretien et de

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Exécuter tous les travaux d'entretien courants, correctifs et préventifs, primaire en mécanique et secondaire
en électrotechnique, de sorte que la disponibilité soit optimale, ce qui inclut e.a. :

l'incident ou le travail d'entretien à effectuer

(diagnostic, prise en charge, matériels et outils,
; en cas de problèmes ou missions plus complexes: concertation avec un chef ou chef de

de prendre connaissance des ordres de travail, du devis technique, des dessins, schémas et manuels
d'évaluer
sécurisation)
production
Contribuer à assurer et vérifier le respect des exigences (sécurité, permis, réglage)
de (dé)monter,
réparer, réviser et remplacement du matériel/pièces
de fabriquer des composants de construction et de machine dans l'atelier
de transformer, mettre en service, et d'essayer les équipements
de transférer les installations à la production, de soutenir de façon fonctionnelle les opérateurs
de contribuer à assurer la mise à jour des documentations techniques
de prendre en compte les enregistrements complémentaires

•

L'exécution d'inspections afin d'obtenir, de manière systématique,
l'entretien correctif et préventif, ce qui inclut e.a. :
nécessaire pour
l'état d'entretien des installations et des appareils,

d'inspecter
disfonctionnements
de prendre, en cas de nécessité, des mesures de prévention contre le risque de perte de production, de
dégâts aux installations et dans le cadre de l'environnement et de la sécurité
conduite et adaptation éventuelle des procédés de production
d'élaborer des propositions portant sur l'exécution des travaux périodiques d'entretien et de révision
faire rapport des constatations

la signalisation et

l'anticipation des

l'information sur la condition technique,

Contribuer au développement et à I'optimalisation pour l'amélioration du travail
de l'installation existante

technique et de l'utilisation

des installations, des procédés de production et par

élaborer des propositions portant sur
approfondie
l'expérience
collaborer à l'élaboration de projets, aux spécifications de sous-projets et à l'accompagnement/la
coordination de la réalisation de projets
concevoir de nouvelles constructions à petite échelle et modifier les constructions au sein du concept
existant

l'adaptation des installations par l'apport d'une connaissance
pratique et

la connaissance

Exécuter l'administration et les rapports relatifs à la fonction, ce qui inclut e.a.:
de tenir à jour les stocks du matériel et des pièces (l'entrepôt de l'usine)
de justifier l'emploi et l'utilisation de matériel et de pièces
de passer des commandes et de faire réparer des pièces en suivant la procédure
d'enregistrer

les heures de travail, les travaux exécutés

Qualité, Sécurité et environnement

prendre en compte et veiller au suivi des normes en matière de qualité, d'environnement et d'installation
un respect strict des directives de sécurité.
formuler des propositions d'amélioration en suivant
l'usine
contribuer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département

les voies de communication d'application dans

Pénibilité du travail

- Faire un effort lors d'un déplacement ou d'un manipulation des parties d'installation
- Positions parfois inconfortables lors des inspections et travailler en des lieux difficiles d'accès.
- Gênes dues au bruit, aux poussières, à la chaleur

(séchoir ou fours). Port de moyens de protection

individuels.

- Risque de lésions par le contact avec des parties d'installations mouvantes ou chaudes ou par l'outillage

nécessaire pour faire le travail.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

,i

'.:: ',: ::I /

,. ,:i;,

fiRM CONSUl

TAN"

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannenbakkerijen

03.03.01

Mechanicien A (m/v)

transversaal

Bijdrage

Doel:
- Uitvoeren van correctief en preventief onderhoud- en constructiewerkzaamheden

op mechanisch en in
beperkte mate op elektrotechnisch gebied volgens planning en storingsmeldingen,
zodanig dat op een
doelmatige wijze de beschikbaarheid van installaties en apparatuur wordt gerealiseerd en voldaan wordt aan
de voorschriften inzake kwaliteit en milieu.

- Mede uitwerken van aanpassingen

van productie-installaties

en begeleiden van de constructie

en

ingebruikname.

Resultaatsgebieden:
- Uitvoeren van alle voorkomende onderhoudsopdrachten,

secundair op elektrotechnisch gebied

correctief en preventief, primair op mechanisch en

- Uitvoeren van inspecties
- Bijdragen tot de ontwikkeling en optimalisatie
- Uitvoeren van aan de functie verbonden administratie en rapportage
- Kwaliteit, veiligheid en milieu

Context

Afdeling:

Techniek

Specifieke informatie:

Een mecanicien A is in staat alle voorkomende werkzaamheden zelfstandig uit te
voeren, zowel aan productie-installaties als in de werkplaats (reviseren, vervaardigen
van onderdelen).

Rapporteert aan:

Meestergast-onderhoud, Chef van de technische omkadering of Bedrijfsleider

Geeft leiding aan:

Mecanicien B

Functievereisten

Kennis:
- Grondige kennis van mechanica, hydraulica en pneumatica.
- Toegepaste kennis m.b.t. de technische werking van installaties/machines.
- Toegepaste kennis van regels en procedures m.b.t. veiligheid, kwaliteit, hygiëne en milieu.
- Basiskennis m.b.t. productieprocessen.

Technische vaardigheden:
- Bedienen van apparatuur en werken met gereedschappen bij het verhelpen van storingen.
- Maken van schetsen.
- Bedienen van verspanende apparatuur (boren, freezen, draaien, ...) in de werkplaats.
- Uitvoeren van laswerk.
- Nauwkeurig zijn omwille van veiligheid.

Communicatievaardigheden:
- Leidinggeven: Begeleiden van mecanicien B.
-

Intern: Overleggen met opdrachtgevers/aanvragers
opdrachten, veiligstellen en overdragen van installaties.

omtrent diagnose,

uitvoering van onderhoud

en

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Uitvoeren van alle voorkomende onderhoudsopdrachten, correctief en preventief, primair op mechanisch en
secundair op elektrotechnisch gebied, zodanig dat de beschikbaarheid optimaal

is, hetgeen o.m. inhoudt:

technisch bestek, tekeningen, schema's, manuals

kennisnemen van werkopdrachten,
beoordelen van storing of uit te voeren onderhoudsopdracht
hulpmiddelen, veiligstellen); overleggen met chef, productieleider bij complexe storingen of opdrachten
mede zorgen voor en verifiëren van voldoen aan voorwaarden (veiligheid, vergunningen, afstemming)
(de)monteren,
vervaardigen van constructie en machineonderdelen in de werkplaats
ombouwen,
overdragen van installaties aan productie; functioneelondersteunen
mede zorgen voor up-to-date houden van technische documentatie
verzorgen van bijkomende registraties.

repareren, reviseren en vervangen van apparatuur/onderdelen

inregelen en testen van installaties

van operators

(diagnose, aanpak, gereedschappen en

Uitvoeren van inspecties,
verkrijgen t.b.v. correctief onderhoud en preventief onderhoud, hetgeen o.m. inhoudt:

teneinde op systematische wijze informatie over de technische conditie te

nemen van maatregelen ter voorkoming van dreigend productieverlies,

inspecteren van onderhoudstoestand van installaties en apparatuur, signaleren van en anticiperen op
onregelmatigheden
desgewenst
installaties en in kader van milieu en veiligheid
monitoren en eventueel bijsturen van productieprocessen
doen van voorstellen m.b.t. uitvoeren van periodieke onderhouds- en revisiewerkzaamheden
rapporteren van de bevindingen.

schade aan

Bijdragen tot de ontwikkeling en optimalisatie zodat de technische werking en het gebruik van de bestaande
installatie verbeterd worden ..

uitwerken van voorstellen inzake aanpassing van installaties door inbrengen van een gedegen kennis
van de installaties, productieprocessen en door praktische kennis en ervaring
bijdragen aan het uitwerken van ontwerpen, detailleren van deelprojecten en begeleiden/coördineren
van de realisatie van projecten
vervaardigen van kleinschalige nieuwe constructies en wijzigen van constructies binnen bestaande
concept.

Uitvoeren van aan de functie verbonden administratie en rapportage, hetgeen o.m. inhoudt:

het bijhouden van de voorraden van materialen en onderdelen (intern magazijn)
verantwoorden van ge-/verbruikte materialen en onderdelen
opgeven van bestellingen en het ter reparatie aanbieden van onderdelen volgens procedure
registreren van werkuren, uitgevoerde werkzaamheden.

Kwaliteit, veiligheid en milieu.

in acht nemen van en toezien op naleving van voorschriften inzake kwaliteit en milieu en installatie-
voorschriften.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht bij verplaatsen en hanteren van installatiedelen.
- Soms gedwongen houdingen bij inspecties en werken op moeilijk toegankelijke plaatsen.
- Hinder van lawaai, stof, warmte (drooginstallatie of ovens). Dragen van persoonlijke beschermingsmiddelen.
- Kans op letsel door

in aanraking komen met bewegende

of hete installatiedelen

en werken met

gereedschappen.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

03.04.01

Mécanicien B (mit)

Contribution

CP 113.04
Tuileries

transversale

Finalité:
- Exécuter des travaux d'entretien correctifs et préventifs dans le domaine mécanique et dans une mesure
plus limitée, dans le domaine électrotechnique. Ceci selon le planning et les signalements de défaillance afin
d'obtenir de façon efficace la disponibilité des installations et de l'appareillage en respectant
les exigences en
matière de qualité et d'environnement

Domaines de responsabilités:
- Effectuer

les travaux

courants,

correctifs

et préventifs,

primaire en mécanique

et secondaire

en

électrotechnique

- Effectuer des inspections
- Contribuer à l'élaboration de propositions pour l'adaptation des installations
- Exécuter l'administration et les rapports relatifs à la fonction
- Qualité, sécurité et environnement

Département:

Technique

Contexte

Info. complémentaire:

Un mécanicien B est capable d'exécuter des travaux d'entretien courants de manière
indépendante en suivant
il
exécute également des tâches plus vastes et plus complexes.

les instructions et les indications. Sous accompagnement,

Supérieur:

Mécanicien A, Contremaître entretien ou Chef de la « division technique »

Subordonnés:

n.a.

Exigences professionnelles

Connaissances:
- Connaissance en mécanique, hydraulique et pneumatique
- Connaissance appropriée du fonctionnement
- Connaissance appropriée des normes et procédures

technique d'installations/de machines
relatives à la sécurité,

l'environnement

- Connaissance de base des processus de production

la qualité,

l'hygiène et

Aptitudes techniques:
- Utilisation d'équipements et travailler avec l'outillage de dépannage
- Etablir des schémas. Utilisation d'outils d'usinage (forer, fraiser, tourner,
- Exécuter du travail de soudure
- Etre vigilant pour la sécurité

... ) dans l'atelier

Aptitudes en communication:
-

Interne: discuter avec les donneurs d'ordre/demandeurs des diagnostiques, de l'exécution de l'entretien et de
travaux, de la mise en sécurité et du transfert des installations

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Exécuter tous les travaux d'entretien courants, correctifs et préventifs, primaire en mécanique et secondaire
en électrotechnique, de sorte que la disponibilité soit optimale, ce qui inclut e.a.

le chef,

de prendre connaissance des ordres de travail, du devis technique, des dessins, schémas et manuels
d'évaluer l'incident ou le travail d'entretien (diagnostic, prise en charge, matériels et outils, sécurisation),
concertation avec le mécanicien A,
le chef de production en cas de travaux ou incidents
complexes
de contribuer et vérifier le respect des exigences (sécurité, permis, réglage)
de graisser, (dé)monter,
avec le mécanicien A et/ou le chef
de fabriquer des composants de construction et de machine dans l'atelier de transformer, mettre en
service et d'essayer
de transférer les installations à la production, de soutenir de façon fonctionnelle les opérateurs
de contribuer à assurer la mise à jour des documentations techniques
de prendre en compte les enregistrements complémentaires

réparer, réviser et remplacer le matériel/les pièces, souvent après concertation

l'outillage

Exécuter des inspections afin d'obtenir de manière systématique,
nécessaire à l'entretien correctif et préventif, ce qui inclut e.a.

l'information sur la condition technique,

l'état d'entretien des installations et des appareils,

d'inspecter
disfonctio nnem ents
de prendre, en cas de nécessité, des mesures en prévention du risque de perte de production, de
dégâts aux installations et dans le respect de l'environnement et de la sécurité
de faire rapport des constatations

la signalisation et

l'anticipation des

Contribuer à l'élaboration des propositions portant sur
technique et expérience

l'ajustement des installations, par connaissance

Exécuter l'administration et les rapports relatifs à la fonction, ce qui inclut e.a.:
de tenir à jour les stocks du matériel et des pièces (entrepôt de l'usine)
de justifier l'emploi et l'utilisation de matières et de pièces
de passer des commandes et de faire réparer des pièces en suivant la procédure
d'enregistrer

les heures de travail, les travaux exécutés

Qualité, sécurité et environnement

prendre en compte et veiller au suivi des normes en matière de qualité, environnement et installations
un respect strict des directives de sécurité
formuler des propositions d'amélioration en suivant
l'usine
contribuer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département

les voies de communication d'application dans

Pénibilité du travail

- Faire un effort lors d'un déplacement ou d'une manipulation des parties d'installation.
- Positions parfois inconfortables lors des inspections et travailler en des lieux difficiles d'accès.
- Gênes dues au bruit, aux poussières, à la chaleur

(séchoir ou fours). Port de moyens de protection

individuels.

- Risque de lésions par le contact avec des parties d'installation mouvantes ou chaudes ou par l'outillage

nécessaire pour exécuter le travail.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

>:

~;

i;

.:i

I /'

; I'

.IRM

CONS\JlTANTI

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

03.04.01

Mechanicien B (mlv)

transversaal

Bijdrage

Doel:
- Uitvoeren van correctief en preventief onderhoud- en constructiewerkzaamheden

op mechanisch en in
beperkte mate op elektrotechnisch gebied volgens planning en storingsmeldingen,
zodanig dat op een
doelmatige wijze de beschikbaarheid van installaties en apparatuur wordt gerealiseerd en voldaan wordt aan
de voorschriften inzake kwaliteit en milieu.

Resu Itaatsgebieden:
- Uitvoeren van alle voorkomende onderhoudsopdrachten, correctief en preventief, primair op mechanisch en

secundair op elektrotechnisch gebied

- Uitvoeren van inspecties
- Leveren van bijdragen aan de uitwerking van voorstellen inzake aanpassing van installaties
- Uitvoeren van aan de functie verbonden administratie en rapportage
- Kwaliteit, veiligheid en milieu

Afdeling:

Techniek

Context

Specifieke informatie:

Een mecanicien
is
onderhoudswerkzaamheden
aanwijzingen.
opdrachten uit.

B

in

mechanische
te voeren op basis van instructies en
Onder begeleiding voert hij ook omvangrijke en meer complexe

staat
zelfstandig uit

voorkomende

algemeen

Rapporteert aan:

Mechanicien A, Meestergast onderhoud of de Chef van de "technische omkadering"

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Kennis van mechanica, hydraulica en pneumatica.
- Toegepaste kennis m.b.t. de technische werking van installaties/machines.
- Toegepaste kennis van regels en procedures m.b.t. veiligheid, kwaliteit, hygiëne en milieu.
- Basiskennis m.b.t. productieprocessen.

Technische vaardigheden:
- Bedienen van apparatuur en werken met gereedschappen bij het verhelpen van storingen.
- Maken van schetsen. Bedienen van verspanende apparatuur (boren, freezen, draaien, ...) in de werkplaats.
- Uitvoeren van laswerk.
- Nauwkeurig zijn omwille van veiligheid.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Overleggen met opdrachtgevers/aanvragers
opdrachten, veiligstellen en overdragen van installaties

omtrent diagnose,

uitvoering van onderhoud

en

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Verantwoordelijkheden

Uitvoeren van vaak voorkomende onderhoudsopdrachten,
en secundair op elektrotechnisch
inhoudt:

gebied, zodanig dat de beschikbaarheid

correctief en preventief, primair op mechanisch
is, hetgeen o.m.

optimaal

technisch bestek, tekeningen, schema's, manuals

kennisnemen van werkopdrachten,
beoordelen van storing of uit te voeren onderhoudsopdracht
(diagnose, aanpak, gereedschappen en
hulpmiddelen, veiligstellen); overleggen met mecanicien A, chef, productieleider bij complexe storingen
of opdrachten
mede zorgen voor en verifiëren van voldoen aan voorwaarden (veiligheid, vergunningen, afstemming)
smeren,
repareren,
overleg met mecanicien A en/of chef
vervaardigen van constructie en machineonderdelen in de werkplaats
ombouwen,
overdragen van installaties aan productie; functioneelondersteunen
mede zorgen voor up-to-date houden van technische documentatie
verzorgen van bijkomende registraties.

reviseren en vervangen van apparatuur/onderdelen,

inregelen en testen van installaties

(de)monteren,

van operators

veelal na

Uitvoeren van inspecties,
verkrijgen t.b.v. correctief onderhoud en preventief onderhoud, hetgeen o.m. inhoudt:

teneinde op systematische wijze informatie over de technische conditie te

inspecteren van onderhoudstoestand van installaties en apparatuur, signaleren van en anticiperen op
onregelmatigheden
desgewenst nemen van maatregelen ter voorkoming van dreigend productieverlies,
installaties en in kader van milieu en veiligheid
rapporteren van de bevindingen.

schade aan

Leveren van bijdragen aan de uitwerking van voorstellen inzake aanpassing van installaties, vnl. door
inbrengen van praktische kennis en ervaring.

Uitvoeren van aan de functie verbonden administratie en rapportage, hetgeen o.m. inhoudt:

bijhouden van de voorraden van materialen en onderdelen (intern magazijn)
verantwoorden van ge-/verbruikte materialen en onderdelen
opgeven van bestellingen en het ter reparatie aanbieden van onderdelen volgens procedure
registreren van werkuren, uitgevoerde werkzaamheden.

Kwaliteit, veiligheid en milieu.

in acht nemen van en toezien op naleving van voorschriften
installatievoorschriften.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

inzake kwaliteit en milieu en

Werkbelasting

- Krachtuitoefening bij verplaatsen en hanteren van installatiedelen.
- Soms gedwongen houdingen bij inspeeties en werken op moeilijk toegankelijke plaatsen.
- Hinder van lawaai, stof, warmte (drooginstallatie of ovens). Dragen van persoonlijke beschermingsmiddelen.
- Kans op letsel door

in aanraking komen met bewegende of hete installatiedelen

en werken met

gereedschappen.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

" )i'

':; } i,/ij:', " i.'

IIR"

CON'UITANTS

03.05.01

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

Matricien (mit)

Contribution

Finalité:
- Faire en sorte d'avoir des moules, cadres ébarbeurs et filières de qualité, de par l'exécution du processus

complet de mise en forme et production.

Domaines de responsabilités:
- Mise en forme de nouveaux projets de produits/moules.
- Elaboration du plan du moule et des cadres ébarbeurs qui s'y rapportent.
- Réparations et adaptations de formes déjà existantes
- Effectuer des tâches complémentaires liées à la fonction.
- Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre.

Département:

Technique

Contexte

Info. complémentaire:

Le matricien est responsable de la création,
réparation et adaptation des moules de
presse ou d'extrusion pour les tuiles et accessoires (pressés ou étirés). Le matricien
débute par la réalisation d'un premier modèle concept sur base d'une description ou
les outils (filière, modèle de fonderie, moule, moule mère
d'un dessin et en définit
(réflexion du moule), cadre ébarbeur, ... ) afin de réaliser le produit mécaniquement.
II
doit, en quelque sorte, faire le négatif du produit désiré. C'est un processus du trail and
error dans lequelle moindre défaut dans le moule doit être corrigé. Pour les différentes
le plâtre,
phases d'élaboration,
la fonte et l'inox (ou une combinaison) et tient compte
l'argile, le plastique,
de plusieurs calculs suite aux différents rétrécissements,
II s'agit principalement
d'un travail manuel
technique (fraiser, souder, meuler et monter). Tous les éléments
doivent être connecté sans rupture. Pour des moules en plâtre et en résine époxyde,
résine époxyde usé après un premier envoi en
le matricien supprime le plâtre/
production et renouvelle le moule en versant du plâtre/ résine époxyde frais à l'égard
d'un moule mère.

il travaille avec différents matériaux tels que le bois,

l'aluminium,

...

Supérieur:

Responsable matricien

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissance spécialisée des différentes techniques pour la construction de moules et différents procédés

de transformation

- Connaissance approfondie des différents matériaux utilisés
- Connaissance approfondie des techniques d'usinage et de montage

Aptitudes techniques:
- Manipulation du poste de soudage, d'une fraiseuse, d'une mouleuse
- Lecture et traduction de schémas et dessins techniques
- Conduite de transpalette électrique et de table de levage et de table élévatrice électrique
- Manipulation de divers outils manuels

Aptitudes en communication:
-

obtenir

Interne:
éventuels avec son supérieur hiérarchique

les informations nécessaires du client, discuter de la progression et des problèmes

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 27/02/2017

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Donner forme à de nouveaux projets de produits/matrices entre autre par:

la réception de directives pour le développement d'un nouveau moule ou concept de moule, oralement
ou sur base de croquis ou schémas détaillés (20/30).
l'élaboration de formes, faire ou non la modélisation en bois, plâtre, pâte à modeler, plastique
la proposition et adaptation du résultat formel d'un façon créative afin d'améliorer
la force,
l'aptitude à l'empilage (emballage),
(pour le couvreur), et similaires .. du produit
le changement d'échelle (3 D) pour aller d'un modèle produit cuit à un produit à former, en tenir compte
avec le retrait de cuisson,

le retrait de séchage et dans les moules de fonte le retrait de coulée.

la faisabilité (presser),
le confort de placement

la résistance à l'eau (sur le toit),

L'élaboration de la conception de la matrice et les outils afférents, à base du modèle, entre autre par:

faire un modèle de moule mère pour décanter

faire un modèle de moule pour fente,
plâtre/ résine époxyde
faire le bloc à couteaux,
négatif du moule), muni des morceaux mécaniques pour créer un(des) cadre(s) ébarbeur(s) léger(s)
verser le moule dans les formes prévues à cet effet et finaliser là où nécessaire,
contrôler
souder ou meuler (ou une combinaison des trois).
faire des mesures pour déterminer les dimensions appropriés et les corriger jusqu'au résultat souhaité

la forme en ce qui concerne les fautes et corriger

les imperfections cela veut dire:

la chambre de dépression,

les couteaux,

le bloc d'aspiration mobile (avec le

les moules en

fraiser,

Réparation et adaptation de formes existantes entre autre par:

fraiser sur des machines conventionnelles, avec la connaissance nécessaire pour étendre les moules
capricieux au table de fraiseuse
fraiser/souder des pièces précises avec l'aide d'outillage (manuel)
incorporer les pièces de raccord dans l'ensemble plus grand d'un moule sans ceux-ci sont visibles
assemblage de différents composants mécaniques en un tout.
création de calibres pour garantir la reproduction
exécution de petites réparations,

invisible d'usure.

rechargement

Effectuer des tâches complémentaires liées à la fonction. Cela signifie entre autres:

superviser le nettoyage des machines / appareils / équipement et l'environnement de travail;
veiller au respect des prescriptions en matière de sécurité et s'y conformer
initier et guider les nouveaux collaborateurs.

lui-même;

Contribuer à un lieu de travail sécurisé et propre, Cela comprend notamment:

toujours suivre strictement
faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise.
collaborer activement à une gestion dynamique pour la sécurité dans sa division avec une attention
particulière pour la propreté.

les consignes de sécurité.

Pénibilité du travail

- Faire un effort

lors du déplacement de matrices (24-120 kg avec l'aide de palans) durant une partie de la

journée.

- Position pénible et travailler debout lors de certains travaux pendant une grande partie de la journée.
la saleté lors de travaux pendant une grande partie de la journée.
- Gênes dues au bruit, la poussière,
- Risque de lésions en manipulant des pièces lourdes et durant les travaux d'aiguisage/moulage.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 27/0212017

p.2/2

••

;i:'

!:

:i I i) , . I.

IIRI.I

(ON,UITANTS

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

03.05.01

Matrijzenbouwer

(rn/v)

Bijdrage

Doel:
- Zorgen voor kwaliteitsvolle matrijzen, scheerkaders en mondstukken door het uitvoeren van het volledige

vormgevings- en productieproces.

Resultaatsgebieden:
- Vormgeven van nieuwe productontwerpen/matrijzen.
- Uitwerken van het ontwerp van de matrijs en bijhorende scheerkader.
- Herstellen en aanpassen van bestaande vormen.
- Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden.
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek.

Context

Afdeling:

Techniek

Specifieke informatie:

te kunnen realiseren. Hij dient als het ware het negatief

De Matrijzenbouwer
is verantwoordelijk voor het aanmaken, herstellen en aanpassen
van de pers of extrusie matrijzen voor de dakpannen en hulpstukken (geperst of
getrokken). De Matrijzenbouwer start bij het maken van een eerste concept model op
basis van een beschrijving of tekening en leidt daaruit de werktuigen af (mondstukken,
gietmodel, matrijs, moedermatrijs (spiegelbeeld van de matrijs), scheerkader, ..) om het
product machinaal
te maken
is een proces van trail and error waarbij de minste
van het gewenste product. Dit
afwijkingen
de verschillende
klei,
ontwerpfazen wordt met verschillende materialen
kunststoffen, aluminium, gietijzer en inox (of een combinatie ervan) en de functie
houder houdt daarbij
ten gevolge van
verschillende krimpen, ed. Het betreft hoofdzakelijk manueel
technisch werk (frezen,
lassen, slijpen en monteren). Alle elementen dienen naadloos op elkaar aan te sluiten.
Bij gipsen en epoxy matrijzen verwijdert de matrijzenbouwer na een productierun het
versleten gips/epoxy en vernieuwt de matrijs door het opgieten met vers aangemaakt
gips/epoxy tov een moedermatrijs ..

rekening met de nodige verschalingen

in de mal moeten worden

gewerkt als hout, gips,

gecorrigeerd.

Voor

Rapporteert aan:

Verantwoordelijke Matrijzenbouw

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Specialistische kennis van diverse technieken voor de opbouw van matrijzen en bewerkingsprocessen.
- Grondige kennis van de verschillende gebruikte materialen.
- Grondige kennis van verspanings- en montagetechnieken.

Technische vaardigheden:
- Hanteren van laspost, conventionele freesmachine, slijpmachine.
- Lezen en vertalen van schetsen en technische tekeningen.
- Bedienen van een elektrische transpallet en elektrische takel en heftafeis
- Hanteren van allerhande handgereedschappen.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Verkrijgen van de nodige informatie van de opdrachtgever, bespreken van de voortgang en eventuele
problemen met de leidinggevende.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 27/0212017

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Vormgeven van nieuwe productontwerpen, o.a. door:

ontvangen van de opdracht voor het ontwerp van een nieuwe matrijs of matrijsconcepten, mondeling of
op basis van ruwe schetsen of gedetailleerde (2D/3D) tekening;
uitwerken van de vorm, al dan niet boetserend in hout, gips, plasticine, kunststoffen;
voorstellen en aanpassen van het vormelijk resultaat op een creatieve manier om de maakbaarheid
(op het dak), het plaatsing
(persen), de stapelbaarheid (verpakking), de sterkte, de waterdichtheid
comfort (voor de dakdekker), ed. van het product te verbeteren;
verschalen van het ontwerp (3 dimensionaal) om van een model gebakken product
een te vormen product,
eveneens de gietkrimp.

terug te gaan naar
rekening houdend met bakkrimp, droogkrimp en in de gietijzeren matrijzen

Uitwerken van het ontwerp van de matrijs en de bijhorende werktuigen, vertrekkende van het modelo.a.
door:

voorzien van de mechanische

maken van een gietmodel voor gietijzer, maken van een moedermatrijs voor het afgieten van gispen en
epoxy vormen,
maken van messenblok, vacuüm kamer, de messen, de bewegende aanzuigblok (met negatief van de
vorm),
van de lichtgewicht
scheerkader(s)
gieten van de matrijs in de daartoe ontwikkelde vorm en nabewerken waar nodig;
controleren van de vorm op fouten en corrigeren van onregelmatigheden d.m.v.
slijpen (of een combinatie hiervan);
uitvoeren van metingen om de juiste afmetingen te bepalen en corrigeren tot gewenst resultaat.

voor het aanmaken

componenten,

lassen of

frezen of

Herstellen en aanpassen van bestaande vormen, o.a. door:

frezen op conventionele machines, met nodige kunde voor de grillige vormen correct op te spannen op
de freestafel
slijpen /Iassen van precisiestukken met behulp van (hand)gereedschappen;
inwerken van gemaakte passtukken in het grotere geheel van een matrijs zonder dat deze zichtbaar
zijn;
samenstellen van verschillende mechanische componenten tot een geheel;
aanmaken van kalibers om de reproductie te garanderen;
uitvoeren van kleine reparaties, onzichtbaar oplassen van slijtage.

Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden zoals:

toezien op het schoonhouden van machines/ apparaten/installaties en werkomgeving;
toezien op het in acht nemen van veiligheidseisen en deze zelf naleven;
inwerken en begeleiden van nieuwe medewerkers.

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling met bijzondere aandacht aan
orde en netheid.

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht bij het verplaatsen van matrijzen (24-120 kg m.b.v. takels) gedurende een deel van de

-

dag.
Inspannende houding en staande werken bij sommige werkzaamheden gedurende een groot deel van de
dag.

- Hinder van lawaai, stof, vuil tijdens de werkzaamheden gedurende een groot deel van de dag.
- Kans op letsel door het manipuleren van zware onderdelen en slijpwerkzaamheden.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 27/02/2017

p.2/2

.:

;:11

';l';; IJl ..1,1,.

fiRM

CONSUlTANTS

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

03.06.01

Magasinier Pièces de rechange (mit)

Contribution

Finalité:
- Veiller à la réception adéquate,

le contrôle,

le stockage et

la distribution du matériel

technique par une

gestion efficace du magasin et préparer à temps le matériel nécessaire sur demande.

Domaines de responsabilités:
- Réceptionner, stocker et enregistrer les marchandises entrantes.
- Préparer le matériel pour les utilisateurs internes.
- Coordonner
- Effectuer des tâches complémentaires en lien avec la fonction.
- Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre.

les réparations.

Contexte

Département:

Technique

Info. complémentaire:

Le Magasinier Pièces de rechange veille à la réception, au contrôle et à
l'enregistrement des marchandises techniques, ainsi qu'à leur rangement aux endroits
prévus à cet effet. II se charge aussi de préparer le matériel pour les consommateurs
en interne afin qu'ils disposent toujours de tout le matériel nécessaire à l'exercice de
leurs tâches spécifiques. Le titulaire de la fonction fournit les consommateurs en
interne du conseil nécessaire en termes d'efficacité et de solutions à long terme.
II
suggère également des solutions alternatives au cas où les pièces ne sont pas en
stock ou dans le cadre d'optimisation à base de sa connaissance et son expérience. Le
titulaire de la fonction veillera également à inscrire les coûts afférents à ce matériel aux
postes de coûts correspondants et à transmettre ceux-ci à la personne appropriée.
Outre faire préparer du matériel, les collaborateurs peuvent également demander du
matériel au comptoir. La gestion des plus grosses machines (nacelles élévatrices,
disqueuses, marteaux perforateurs - service de prêt/réservation)
des attributions du Magasinier Pièces de rechange.

fait également partie

Supérieur:

Responsable Atelier

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissances des installations et des machines au lieu de travail.
- Connaissance approfondie des marchandises techniques et du matériel en stock.
- Connaissances de la configuration du magasin et des consignes de sécurité.
- Bonnes connaissances des divers flux et procédures dans SAP (PM (Plant Maintenance) et MM (Material

Management)).

Aptitudes techniques:
- Manipulation d'un pont roulant.
- Pilotage d'un chariot élévateur
- Utilisation du PC.

Aptitudes en communication:
- En interne: Réceptionner

les
utilisateurs internes sur la disponibilité et le caractère approprié du matériel et des commandes, proposer
des solutions alternatives. Communiquer et répondre à toutes sortes de questions de divers clients.

les pénuries au responsable.

les tâches et mentionner

Informer et conseiller

- En externe: Entretenir des contacts avec les fournisseurs/distributeurs pour la livraison des marchandises ou

réparations.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 27/0212017

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Réceptionner, contrôler, stocker et enregistrer les marchandises entrantes, ce qui implique notamment:

les pénuries de stock sur base de la gestion des stocks au moyen du

de constater et communiquer
logiciel SAP;
de réceptionner les commandes, contrôler le bon de commande et encoder celui-ci dans le logiciel SAP;
de comparer le stock administratif avec le stock réel, chercher à savoir et corriger les différences;
de réaliser des étiquettes ou autocollants pour le suivi du matériel;
de stocker le matériel réceptionné à l'endroit prévu à cet effet;

Préparer le matériel pour les techniciens, ce qui implique notamment:

les techniciens concernant

les commandes du responsable,

le cas échéant demander d'information

de réceptionner et analyser
additionnel au responsable/client;
de vérifier dans le système si toutes les pièces nécessaires sont disponibles de stock, mentionner
éventuelles pièces manquantes et proposer des solutions alternatives en utilisant
magasin
de conseiller
connaissance et son expérience en fonction de solutions à longe terme;
de composer
ce matériel au poste de coûts ou à la personne correspondant;
d'avertir la personne lorsque le matériel est disponible;
de remettre en stock le matériel qui n'a pas été utilisé et de le ré-encoder dans le logiciel SAP; contrôler
l'état des machines plus grosses à leur remise,
de délivrer du matériel au comptoir.

le matériel à utiliser et suggérer des alternatives à base de sa

la commande avec tout le matériel nécessaire suivant

le bon de commande et d'inscrire

les
le catalogue du

Coordonner les réparations, ce qui implique notamment:

sur indication du responsable emballer et enregistrer la pièce à réparer pour le service de réparation
externe
de contracter l'externe service de ramassage pour l'expédition.
de réceptionner, contrôler et stocker les pièces réparées

Effectuer des tâches complémentaires en lien avec la fonction, ce qui implique notamment:

de coordonner les inventaires du stock et chercher à savoir les anomalies;
d'adapter les emplacements dans le système afin d'améliorer l'efficacité du magasin;
de veiller au respect des consignes de sécurité et procédures environnementales
produits dangereux);
de maintenir
supprimant
d'entretenir des contacts avec les conseilleurs et de se tenir au courant des nouveautés au marché
d'assurer le suivi des périodes de garantie du petit matériel.

le magasin up-to-date en retirant du système les marchandises

le matériel qui ne sera plus utilisé;

(stockage des

disparues ou en

Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre, ce qui implique notamment:

de toujours suivre strictement
les consignes de sécurité;
de faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise;
de collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département.

Pénibilité du travail

- Effectuer des efforts pour déplacer du matériel technique.
- Positions pénibles comme être debout, se courber et se pencher lors de décharger et poser sur les rayons

les pièces pendant une petite partie de la journée.

- Gênes dues à la poussière pendant une grande partie de la journée.
- Risque de lésions en retirer et ranger les pièces.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 27/0212017

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

03.06.01

Magazijnier Wisselstukken (mlv)

Bijdrage

Doel:
- Waarborgen van een adequate ontvangst, controle, opslag en uitgifte van technische materialen door een

doeltreffend magazijnbeheer en het tijdig klaarmaken van de nodige materialen op afroep.

Resu Itaatsgebieden:
- Zorgen voor de ontvangst, controle, stockage en registratie van binnenkomende goederen.
- Voorbereiden van materialen voor interne gebruikers.
- Coördineren van herstellingen.
- Verrichten van bijkomende functiegerelateerde werkzaamheden.
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek.

Afdeling:

Techniek

Context

Specifieke informatie:

De Magazijnier Wisselstukken zorgt voor de ontvangst, controle en registratie van de
technische goederen en zet deze weg op de daartoe voorziene plaatsen. Hij zorgt voor
het klaarmaken van materialen voor de interne klanten zodat zij steeds over alle nodige
materialen beschikken om specifieke werkzaamheden uit te voeren. De functiehouder
verleent de interne klanten ook het nodige advies in functie van efficiëntie en langdurige
oplossingen. Daarnaast stelt hij ook alternatieven voor indien er stukken niet voorradig
zijn of in het kader van optimalisatie op basis van zijn kennis en ervaring. De
functiehouder zorgt ervoor dat de daaraan gekoppelde kosten worden weggeschreven op
de juiste kostenplaats en toegekend aan de juiste persoon. Naast het klaarmaken van
materialen kunnen medewerkers ook materialen opvragen aan de toonbank. Ook beheer
van grotere machines (hoogtewerkers, slijpschijven, klopboorhamers - uitleen/reservatie
dienst)

Rapporteert aan:

Verantwoordelijke Werkplaats

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Kennis van de installaties en machines op de werkvloer.
- Grondige kennis van technische goederen en materialen op voorraad.
- Kennis van magazijnindeling en veiligheidsvoorschriften.
- Goede kennis van diverse flows en procedures binnen SAP (PM (Plant Maintenance) en MM (Material

Management)).

Technische vaardigheden:
- Bedienen van een rolbrug.
- Bedienen van een heftruck
- Bedienen van een PC.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Ontvangen van opdrachten en melden van tekorten aan verantwoordelijke.
Informeren en adviseren
van interne gebruiker over beschikbaarheid en geschiktheid van materialen en bestellingen, voorstellen van
alternatieven. Te woord staan en beantwoorden van allerhande vragen van diverse klanten.

- Extern: Te woord staan van leveranciers/distributiebedrijven

bij de levering van goederen/ herstellingen ..

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 27/0212017

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Zorgen voor de ontvangst, controle, stockage en registratie van binnenkomende goederen, dit houdt
ondermeer in:

vaststellen en doorgeven van voorraadtekorten op basis van stockvoorraden uit SAP;
zorgen voor de fysieke controle van ontvangsten en controleren tov de bestelbon en deze ingeven in
SAP;
vergelijken van administratieve met werkelijke voorraden, uitzoeken en corrigeren van verschillen;
opmaken van label en sticker ter opvolging van de materialen;
stockeren van ontvangen materialen op de daartoe voorziene plaats;

Voorbereiden van materialen voor techniekers, door:

ontvangen en analyseren van werkorders van de verantwoordelijke, eventueel bijkomende uitleg vragen
aan verantwoordelijke/orderaanvrager;
nakijken in het systeem of alle nodige stukken voorradig zijn, melden van eventuele tekorten en
voorstellen van alternatieven obv magazijncatalogus;
adviseren van techniekers met betrekking tot materiaalgebruik en aanreiken van alternatieven o.bv.
kennis en ervaring ifv langdurige oplossingen;
samenstellen van de materialen met al het nodige materiaal volgens werkorder en uitschrijven van de
materialen op kostenplaats of persoon;
verwittigen van de persoon wanneer materiaal beschikbaar is;
terug op voorraad nemen van materialen die niet werden gebruikt en verwerken in SAP; controleren van
de staat van grotere machines bij afgifte;
afleveren van materialen aan de toonbank.

Coördineren van herstellingen, hetgeen o.m. inhoudt:

inpakken en registeren van het
verantwoordelijke;
contracteren van de externe ophaaldienst voor het verzenden;
ontvangen, controleren en in voorraad nemen van herstelde goederen.

te herstellen stuk naar externe hersteldienst op aangeven van

Verrichten van bijkomende functiegerelateerde werkzaamheden door:
coördineren van stocktellingen en opzoeken van afwijkingen;
aanpassen van locaties in het systeem in functie van de efficiëntie van het magazijn;
toezien op een correcte naleving van de veiligheid en milieuprocedures (opslag gevaarlijke producten);
up-to-date houden van het magazijn door verwijderen van verdwenen goederen of uitschrijven van
materiaal dat niet meer gebruikt wordt;
onderhouden van contacten met vertegenwoordigers en zich op de hoogte houden van nieuwigheden in
de markt;
opvolgen van garantieperiodes van kleine werkingsmaterialen.

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht bij het verplaatsen van technische materialen.
-

Inspannende houding bij het
gedurende een klein deel van de dag.

lossen en in rekken plaatsen van goederen zoals staan, buigen en bukken

- Hinder van stof gedurende een groot deel van de dag.
- Kans op letsel door het uithalen en wegzetten van goederen.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 27/02/2017

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

03.07.01

Technicien - responsable du processus (m/f)

Transversale

Contribution

Finalité:
- Exécuter toutes les activités dans le domaine de commande technique selon le planning et

rapportés, de telle sorte que la disponibilité des installations et de l'appareillage soit
efficace et qu'elle réponde aux prescriptions en matière de qualité et d'environnement.

les incidents
réalisée de façon

- Résoudre les incidents ainsi que contrôler et régler, et dans une moindre mesure, adapter les programmes

pour les installations dirigées par PLC.

Domaines de responsabilités:
- Exécuter des activités relevant du domaine de commande technique de toutes les installations conduites par

PLC

- Contribuer à améliorer les installations
- Mise en œuvre de l'administration et des rapports associés à la fonction
- Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre

Département:

Technique

Contexte

Info. complémentaire:

Un technicien -
façon indépendante tous les programmes de commandes électroniques.

responsable du processus est en mesure d'adapter et de diriger de

Supérieur:

Contremaître entretien, Chef de la « division technique », Chef de production ou Chef
d'entreprise

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissance approfondie de PLC
- Connaissance approfondie du processus de production et des installations correspondantes
- Connaissance des programmes spécifiques à l'entreprise
- Connaissances des procédures et directives

Aptitudes techniques:
- Utiliser l'appareillage
- Mise en place des programmes de commandes électroniques
- Etre vigilant pour la sécurité

Aptitudes en communication:
Interne: discuter avec les donneurs d'ordre/demandeurs des diagnostics, de l'exécution de l'entretien et des
missions, de la mise en sécurité et du transfert des installations. Conseiller en matière de modifications.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Exécuter des activités relevant du domaine de commande technique de toutes les installations conduites par
PLC, de sorte que la disponibilité soit optimale, ce qui inclut e.a. :

régler et tester les installations dirigées par PLC

de prendre connaissance des ordres de travail
de transformer,
de transférer les installations à la production; de soutenir de façon fonctionnelle les opérateurs
de veiller à tenir à jour la documentation technique
de prendre en compte les enregistrements complémentaires
d'évaluer
(diagnostic, prise en charge, outillage et
moyens de secours, mise en sécurité) ; discuter avec le chef, le chef de production en cas d'incidents
complexes ou de missions
de veiller à ce que les conditions soient vérifiées et

les incidents ou les missions d'entretien à effectuer

remplies (sécurité, autorisations,

réglage)

Contribuer à l'amélioration des installations, ce qui implique e.a. :

d'élaborer des propositions en matière d'adaptation des installations par l'apport d'une connaissance
solide des installations, des procédés de production et par la connaissance pratique et l'expérience
d'accompagner/de coordonner la réalisation de projets
de modifier les programmes de commande électronique au sein du concept existant
d'analyser

les causes d'incidents et leur fréquence

Exécuter l'administration et les rapports relatifs à la fonction, ce qui inclut e.a. :
les heures de travail, les tâches exécutées
les incidents et la fréquence

d'enregistrer
d'enregistrer

Qualité, sécurité et environnement:
toujours suivre strictement
les consignes de sécurité
faire des propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise
collaborer activement à une gestion dynamique pour la sécurité dans sa division.

- Gênes dues au bruit et à la saleté en cas de séjour dans les espaces de production.
- Risque de lésions en cas de séjour dans les espaces de production.

Pénibilité du travail

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

03.07.01

Technicus-procesbestuurder

(mlv)

transversaal

Bijdrage

Doel:
- Uitvoeren van alle werkzaamheden op besturingstechnisch gebied volgens planning en storingsmeldingen,
zodanig dat op een doelmatige wijze de beschikbaarheid van installaties en apparatuur wordt gerealiseerd en
voldaan wordt aan de voorschriften inzake kwaliteit en milieu.

- Oplossen van storingen alsmede controleren en bijregelen en in beperkte zin aanpassen van programma's

voor de PLC gestuurde installaties.

Resultaatsgebieden:
- Uitvoeren van werkzaamheden op besturingstechnisch gebied van alle PLC gestuurde installaties
- Bijdragen aan verbetering van installaties
- Uitvoeren van aan de functie verbonden administratie en rapportage
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek

Afdeling:

Techniek

Specifieke informatie:

Een technicus - procesbestuurder
zelfstandig aan te passen en bij te sturen.

is in staat alle elektronische besturingsprogramma's

Rapporteert aan:

meestergast onderhoud, chef van de "technische omkadering", productieleider
bedrijfsleider

of

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Grondige kennis van PLC besturing.
- Grondige kennis van het productieproces en de daarbij horende installaties.
- Kennis van bedrijfsspecifieke software.
- Kennis van de bedrijfsprocedures en voorschriften.

Technische vaardigheden:
- Bedienen van apparatuur.
-
- Nauwkeurig zijn omwille van veiligheid.

Instelling van elektronische besturingsprogramma's.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Overleggen met opdrachtgevers/aanvragers
opdrachten, veiligstellen en overdragen van installaties. Adviseren inzake modificaties.

omtrent diagnose,

uitvoering van onderhoud

en

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Uitvoeren van werkzaamheden op besturingstechnisch gebied van alle PLC gestuurde installaties, zodanig
dat de beschikbaarheid optimaal

is, hetgeen o.m. inhoudt:

inregelen en testen van PLC gestuurde installaties

kennisnemen van werkopdrachten
ombouwen,
overdragen van installaties aan productie; functioneelondersteunen
mede zorgen voor up-to-date houden van technische documentatie
verzorgen van bijkomende registraties.
beoordelen van storing of uit
veiligstellen); overleggen met chef, plantmanager, productieleider bij complexe storingen of opdrachten
mede zorgen voor en verifiëren van voldoen aan voorwaarden (veiligheid, vergunningen, afstemming)

te voeren onderhoudsopdracht

(diagnose, aanpak en hulpmiddelen,

van operators

Bijdragen aan verbetering van installaties, hetgeen o.m. inhoudt:

uitwerken van voorstellen inzake aanpassing van installaties door inbrengen van een gedegen kennis
van de installaties en productieprocessen en door praktische kennis en ervaring
begeleiden/coördineren van de realisatie van projecten
wijzigen van elektronische besturingsprogramma's binnen bestaande concept
beoordelen van storingsoorzaken en frequentie.

Uitvoeren van aan de functie verbonden administratie en rapportage, hetgeen o.m. inhoudt:

registreren van werkuren, uitgevoerde werkzaamheden;
registreren van storingen en frequentie.

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

- Hinder van lawaai en vuil bij verblijf in productieruimten.
- Kans op letsel bij verblijf

in productieruimten.

Werkbelasting

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.2/2

"

,i:

',:1

;:! ;;:

. :

HRM

CONSUlTANTS

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

04.01.01

Conducteur de chariot élévateur interne (mit)

Finalité:
- S'occuper du transport

interne de toutes sortes de marchandises et matériaux à l'aide d'un chariot élévateur.

Contribution

Domaines de responsabilités:
- Effectuer des missions en rapport avec la production
- Entretenir le chariot élévateur
- Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre.

Département:

Logistique

Contexte

Info. complémentaire:

Le cariste de transport
interne se déplace entre les différentes lignes et effectue
diverses tâches. Transport des marchandises pour la ligne, transport des accessoires,
transport de produits finis et semi-finis sur
la cour de stockage, déplacement de
barbotines entre les différentes lignes, distribution de matériaux, vider les berlines et
les déchets, etc. De temps en temps, effectuer des tâches d'emballage, de
dégager
houssage, de siliconage. Etant donné qu'il ya un téléphone à disposition,
le travailleur
est appelable à tout moment. Assurer Ie 'transport' des documents vers Ie bureau. De
interne peut être spécifique, entrainant une focalisation sur
plus, une ligne de transport
cette ligne.. Ceci comprend le transport à la cour de stockage,
le siliconage et
l'emballage si pas automatique sur la ligne et l'étiquetage des produits emballés.

Supérieur:

Surveillant

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissance des produits (forme et couleur) et localisation.
- Connaissance des prescriptions liées à l'emballage.

Aptitudes techniques:
- Conduire un chariot élévateur.
- Manipuler la housseuse.
- Manipuler l'outillage pour le nettoyage et l'entretien en bon père de famille.

Aptitudes en communication:
- En interne:

recevoir des missions/ordres des travailleurs en production. Discussion des tâches et problèmes

avec le supérieur hiérarchique. Mentionner des défauts techniques au supérieur/garage.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Responsabilités

Exécuter des ordres relatifs à la production. Notamment:

Vider les berlines de déchets en tenant compte des flux de déchets spécifiques;
Transport des produits semi finis à la demande de la production;
Transport des marchandises provenant des zones de stockage;
Distribuer et déplacer des matériaux de magasin dans le hall de production;
Emballer / siliconer des marchandises destinées à la cour de stockage;
Créer des étiquettes et étiqueter les marchandises pour le stockage;
Actualiser
Pour HS : comptage de stock hebdomadaire des barbotines.

les bigbags de RGR (épurateur de fumée) ;

Entretenir le chariot élévateur, Cela comprend entre autres:
Effectuer des contrôles réguliers sur le matériel roulant;
Apporter le chariot élévateur au garage pour l'entretien périodique;
Signaler des défauts techniques au supérieur/garage.

Contribuer à un lieu de travail sécurisé et propre, Cela comprend notamment:

Toujours suivre strictement
Faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise;
Spécifique pour T3 : contrôle des wagons cuits pour les cassettes U cassées par exemple;
Collaborer activement à une gestion dynamique pour la sécurité dans sa division.

les consignes de sécurité;

Pénibilité du travail

- Effectuer des efforts lors du déplacement des matières premières et des produits finis, ouvrir des récipients à

barbotines pendant une grande partie de la journée.

- Position astreignante lors de la conduite du chariot élévateur pendant

la plus grande partie de la journée.

Souvent monter et descendre.
- Gênes dues au bruit, la poussière,

la saleté et les vibrations pendant une grande partie de la journée.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

04.01.01

Heftruckbestuurder

Intern Transport (m/v)

Bijdrage

Doel:
- Verzorgen van het intern transport van allerhande goederen en materialen met behulp van een heftruck.

Resultaatsgebieden:
- Uitvoeren van opdrachten m.b.t. de productie.
- Onderhouden van de heftruck.
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek.

Afdeling:

Logistiek

Context

Specifieke informatie:

Intern Transport beweegt zich tussen de verschillende lijnen en
De Heftruckbestuurder
van goederen aan de lijn,
vervult een diversiteit aan opdrachten. Aanleveren
aanleveren van hulpstukken, afvoeren van afgewerkte goederen en halffabricaten tot
op het tasveld, verzetten van barbotines tussen de verschillende hulpstukken lijnen,
verdelen van materialen,
leegmaken van kipbakken en uitval afvoeren, ed. Daar de
functiehouder over een telefoon beschikt is hij ten alle tijden oproepbaar.
Daarnaast verzorgt hij de documentenstroom naar het bureel.
Daarnaast kan een intern transport
lijn specifiek zijn Dan is de scope meer op die lijn
toegewezen met een minder brede activiteit Hierin valt de afvoer naar tasveld, behoort
het siliconeren en het verpakken indien niet automatisch op de lijn en het labelen van
de verpakte producten.

Rapporteert aan:

Voorman

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Kennis van de producten (vorm en kleur) en locaties.
- Kennis van de voorschriften m.b.t. verpakken.

Technische vaardigheden:
- Bedienen van heftruck.
- Bedienen van een wikkel/krimphoes en silicone machine.
- Hanteren van gereedschappen voor reiniging en goede huisvader onderhoud.

Communicatievaardigheden:
van
-

Intern: Ontvangen
werkzaamheden
leidinggevende/garage.

opdrachten

van medewerkers

op de productievloer.

en problemen met de leidinggevende. Melden van technische

Bespreken

van de
defecten aan de

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Verantwoordelijkheden

Uitvoeren van opdrachten m.b.t. de productie, o.a. door:

ledigen van kipbakken met uitval rekening houdende met de specifieke afvalstromen;
aanleveren van halffabricaten op vraag van productie;
ophalen van goederen uit stockageruimten;
verdelen en/of verplaatsen van magazijnmaterialen op de werkvloer;
verpakken/siliconeren van goederen voor afgifte aan het tasveld;
aanmaken van de labels en labelen van goederen voor opslag;
Vernieuwen van bigbags van de RGR (rookgasreinigers);
Voor HS: wekelijkse stockopname van barbotines.

Onderhouden van de heftruck, o.a. door:

uitvoeren van regelmatige controles op het rollend materieel;
aanleveren van heftruck voor periodiek onderhoud aan garage;
melden van defecten aan de verantwoordelijke/garage.

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen O.m.

inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
specifiek op T3: controle gebakken wagens op bv gebroken U cassettes.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht bij het verplaatsen van grondstoffen en eindproducten, openen van de barbotines

-

recipiënten gedurende een groot deel van de dag.
Inspannende houding door het rijden met een heftruck gedurende een groot deel van de dag. Frequent
uitstappen.

in- en

- Hinder van lawaai, stof, vuil en trillingen gedurende een groot deel van de dag.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

,i 'ii:

'Ii'!

I id,

.'!:,

NRM CON'UITANTS

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

04.02,01

Conducteur de chariot élévateur Expédition (mit)

Contribution

Finalité:
- S'occuper du mouvement externe des produits/matériels par le transport de la cour de stockage vers la

production et Ie chargemenUdéchargement de camions,

Domaines de responsabilités:
- Exécuter les ordres concernant
- Chargement et déchargement des camions externes
- Entretien du chariot élévateur
- Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre

les matériaux de production (produits d'emballage)

Département:

Logistique

Contexte

Info. complémentaire:

le chauffeur de chariot élévateur Expédition se trouve principalement sur la cour de
stockage et s'occupe du transport des tuiles finies et des produits semi-finis vers des
entrepôts temporaires ou définitifs ou du transport des outils en production, stockés à
l'extérieur. En outre,
le conducteur de chariot d'élévateur Expéditon s'occupe du
chargemenUdéchargement des camions externes. Réception de produits d'emballage
et de produits commerciaux qui sont stockés à l'intérieur dans une zone spécialement
aménagée. Le chargement de camions se compose principalement de commandes
constituées de plusieurs produits en volumes reconditionnés.

Supérieur:

Responsable Cour de stockage

Subordonnés:

n.a.

Exigences professionnelles

Connaissances:
- Connaissance des produits (couleurs et

stockage)

formes, propres ou importés, commerciaux, ... ) et des lieux (de

- Connaissance des prescriptions concernant
- Connaissance des techniques de chargement

I' (ré)emballage

Aptitudes techniques:
- Conduite d'un chariot élévateur
- Manipulation d'outils pour le nettoyage et entretien « en bon père de famille })

Aptitudes en communication:
-

Interne: traiter les listes d'enlèvement/les bons de chargement
ordres du responsable. Discussions avec le responsable concernant
incidents techniques au responsable.

reçus par le service commercial,

recevoir des
le travail et les problèmes. Signaler les

- Externe:

répondre aux chauffeurs (externes) de camions

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la /iste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Exécuter les ordres en matière de logistique, ce qui inclut e.a

Assembler et transporter des nouvelles commandes vers la zone spécialement prévue sur la cour de
stockage (prepick)
Transport des produits semi-finis vers la zone spécialement prévue sur la cour de stockage, contrôler si
le contenu de la palette correspond à l'étiquette, contrôler les documents de production
Déchargement des produits commerciaux entrants et des produits d'emballage
Traiter des produits venant d'implantations étrangères et arrivés par navette
Inventaire/comptes
Assembler des paquets/boîtes de produits individuels
(occasionnellement)
plaintes reçues par les collègues après-vente

chercher dans le stock {( les couleurs les plus appropriés»

afin de résoudre les

Approvisionner et décharger les camions, ce qui inclut e.a.
Contrôle du bon de livraison et des produits reçus
Déchargement du camion et stockage des produits dans les zones (à l'intérieur) prévues
Réception du bon de chargement et composition des produits corrects et contrôle de son propre travail
Charger le camion selon les directives de chargement
Contrôle visuel de la qualité des produits entrants et sortants

L'entretien du chariot d'élévateur, ce qui inclut e.a. de :

contrôler régulièrement
de fixer un rendez-vous avec le garage pour les entretiens périodiques du chariot élévateur
de signaler les défaillances au responsable

le matériel roulant

Contribuer à un lieu de travail sécurisé et propre, ce qui inclut e.a.

(ex reconditionnement de palettes endommagées, emballages dégagés,

le lieu de travail

Nettoyer
destruction de vieux stocks, ... )
Un respect strict des directives de sécurité
Formuler des propositions d'amélioration en suivant
l'usine
Contribuer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département

les voies de communication d'application dans

Pénibilité du travail

- Effectuer un effort lors de l'assemblage et le réemballage (prepick) pendant une période de la journée.
- Position difficile lors de la conduite d'un chariot élévateur durant la plus grande partie de la journée.
- Gênes dues au bruit, vibrations, conditions climatiques pendant une grande partie de la journée.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannenbakkerijen

04.02.01

Heftruckbestuurder Expeditie (rn/v)

Bijdrage

Doel:
- Verzorgen van de externe goederenstroom door het aan- en afvoer van goederen en materialen die zich

buiten op het tasveld bevinden naar productie en het laden en lossen van vrachtwagens.

Resultaatsgebieden:
- Uitvoeren van opdrachten m.b.t. de productie materialen (verpakkingsgoederen).
- Lossen en laden van externe vrachtwagens.
- Onderhouden van de heftruck.
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek.

Afdeling:

Logistiek

Context

Specifieke informatie:

De Heftruckbestuurder Expeditie beweegt zich voornamelijk op het tasveld buiten en
zorgt voor de afvoer van afgewerkte dakpannen of halffabricaten naar tijdelijke of
definitieve opslag of de aanvoer en afvoer van hulpstukken in productie die buiten
opgeslagen liggen. Daarnaast zorgt de heftruckbestuurder expeditie voor het
lossen
en het beladen van de externe vrachtwagens. Ontvangen verpakkingsmaterialen en
uitgeruste zone. Het
handelsgoederen worden binnen gestockeerd
orders van
beladen van vrachtwagens
meerdere producten in herverpakte volumes.

bestaat overwegend

uit samengestelde

in daarvoor

Rapporteert aan:

Verantwoordelijke tasveld

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Kennis van de producten (kleuren en vormen, eigen en geïmporteerde producten, handelsgoederen, ... ) en

locaties.

- Kennis van de voorschriften m.b.t. (her)verpakken.
- Kennis van laadtechnieken.

Technische vaardigheden:
- Bedienen van heftruck.
- Hanteren van gereedschappen voor reiniging en goede huisvader onderhoud.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: doornemen van picklijsten/laadbonnen ontvangen van de Binnendienst, ontvangen van opdrachten
van de leidinggevende. Bespreken van de werkzaamheden en problemen met de leidinggevende. Melden
van technische defecten aan de leidinggevende.

- Extern: Te woord staan van externe vrachtwagenchauffeurs.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Uitvoeren van opdrachten m.b.t. de logistiek, o.a. door:

samenstellen en afvoeren van binnenkomende orders naar de daartoe voorziene plaats op het tasveld
(prepick);
afvoeren van halffabricaten naar de daartoe voorziene plaats op het
palletinhoud en etiket, controle productiedocumenten.
lossen van binnenkomende handelsgoederen en verpakkingsgoederen;
behandelen van de goederen via shuttle vanuit buitenlandse vestigingen
inventaris tellingen.
samenstellen van kits/dozen uit individuele producten
(occasioneel) zoeken in de voorraad naar de "best passende kleuren" om bij klachten oplossing te
kunnen bieden naar de aftersales collega's.

tasveld; controle op match

Bevoorraden en ledigen van vrachtwagens, o.a. door:

controleren van leveringsbon en ontvangen goederen bij binnenkomende goederenstroom;
lossen van vrachtwagens en plaatsen van de goederen op de daartoe voorziene (binnen) plaatsen;
ontvangen van laadbon en samenstellen van de juiste goederen en controle op eigen uitvoering;
beladen van de vrachtwagen met respect van de ladingsvoorschriften;
visueel controleren van de kwaliteit van de ontvangen en uitgaande goederen.

Onderhouden van de heftruck, o.a. door:

uitvoeren van regelmatige controles op het rollend materieel;
aanleveren van heftruck voor periodiek onderhoud aan garage;
melden van defecten aan de verantwoordelijke.

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

het

van

werkterrein

reinigen
verpakkingsmateriaal, verschroting oude stocks, ... ) ;
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

herverpakken

beschadigde

van

(vb

pallets,

losliggend

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht bij het samenstellen en herverpakken (prepick, ... ) gedurende een deel van de dag.
-
- Hinder van lawaai, trillingen en weersomstandigheden gedurende een groot deel van de dag ..

Inspannende houding door het rijden met een heftruck gedurende het grootste deel van de dag ..

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

~~.;

::'!i'Jii/.'

":"

"''''

CONSUI"'N"

ORBA® PROFIL DE FONCTION

05.01.01

Mouleur (production artisanale) (mit)

CP 113.04
Tuileries

transversale

Finalité:
- Le façonnage de produits dans un environnement de production artisanale.

Contribution

Domaines de responsabilités:
- Le façonnage de produits.
- Qualité, securité et environnement.

Département:

Production

Contexte

Info. complémentaire:

La fonction s'effectue dans un environnement de production artisanale. Le mouleur
(production artisanale) est chargé de façonner les produits, soit complètement à la
main, soit au moyen d'une machine simple, et de la finition pour le processus de
séchage.

Supérieur:

Chef de production ou Chef d'entreprise

Subordonnés:

n.a.

Connaissances:
- Bonne connaissance des produits (moules).
- Bonne connaissance des recettes et caractéristiques des matières premières.

Exigences de la fonction

Aptitudes techniques:
- Façonnage manuel des produits ou à l'aide d'une machine simple.

Aptitudes en communication:
-

Interne: Echange d'informations avec les autres mouleurs et avec le chef.

Optimor HRM Consultants

dernière modification /e 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Façonner les produits, soit à la main, soit au moyen d'une machine d'utilisation simple, cela comprend e.a.:

Chercher l'argile dans les installations de mélange;
Contrôler l'homogénéité et la plasticité des matières premières;
Façonnage manuel des produits p.e. : cadre de moulage, sabler, battre, ébarber, découper, transformer
Exécuter de façon sporadique un entretien très simple (graisser, changer une pièce de machine, ... );
Déposer sur des lattes de séchage.

Qualité, sécurité et environnement;

ce qui inclut e.a :

prendre en compte et veiller au suivi des normes en matière de qualité, de sécurité, d'environnement et
d'installation.
Toujours suivre strictement
Faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise.
Collaborer activement à une gestion dynamique de sécurité dans sa division.

les consignes de sécurité.

Pénibilité du travail

- Gênes dues aux poussières ou l'huile de démoulage.
- Efforts (prolongés) lors de la manipulation des produits.
- Travail dans des positions difficiles, se baisser et tendre la main, gênes dues à une position unilatérale et à

des mouvements répétitifs.

- Petit risque de lésions lors de la manipulation des produits ou des lattes de séchage. Sollicitation des

articulations.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

.':

. P i,'

il II..'

,j i"~:

HRM CONSlJl.TANT$

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannenbakkerijen

05.01.01

Vormer

(artisanale productie)

(rn/v)

transversaal

Doel:
- Het vormen van producten in een artisanale productieomgeving.

Bijdrage

Resultaatsgebieden:
- Vormen van producten.
- Kwaliteit, veiligheid en milieu.

Afdeling:

Productie

Context

Specifieke informatie:

De functie situeert zich in een artisanale productieomgeving. De vormer
(artisanale
productie) staat in voor de vormgeving van de producten, hetzij volledig handgevormd
hetzij met de hulp van een eenvoudige machine en afwerken voor het droogproces.

Rapporteert aan:

Productie - of bedrijfsleider

Geeft leiding aan:

n.v.t.

Functievereisten

Kennis:
- Goede kennis van de producten (vormen).
- Goede kennis van recepturen en eigenschappen van grondstoffen.

Technische vaardigheden:
- Handmatig vormen van producten of het bedienen van een eenvoudige machine.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Uitwisseling van informatie met de andere vormers en met de leidinggevende.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.1/2

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden is NIET exhaustief

Verantwoordelijkheden

Vormen van producten hetzij met de hand of met behulp van een eenvoudig te bedienen machine behelst
o.m.:

ophalen van klei aan menginstallaties;
controle op de homogeniteit en plasticiteit van de grondstoffen;
het manueel vormen van producten vb : vormbak, bezanden, kloppen, bijsnijden, stansen, vervormen
sporadisch uitvoeren van zeer eenvoudig onderhoud (smeren, vervangen van een onderdeel van de machine, ...);
afleggen op drooglatten.

Kwaliteit, veiligheid en milieu.

in acht nemen van en toezien op naleving van voorschriften inzake kwaliteit, veiligheid en milieu en
installatievoorsch riften;
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

(Langdurige) krachtsinspanning bij het manipuleren van producten.

- Hinder van stof of ontkistingsolie.
-
- Werken in moeilijke houdingen, bukken en reiken, last van eenzijdige houding en repetitieve bewegingen.
- Kleine kans op letsel bij het manipuleren van producten of droogplanken. Belasting van de gewrichten.

Werkbelasting

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.2/2

,

.,:
",1.\

'.!:

I; I ~i:

,I. ,

CONSUI.TANT.S

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

05.02.01

Opérateur de machine presse semi-automatisée (mit)

Contribution

Finalité:
• Utiliser une petite installation au sein du système de production, constituée d'une unité de mélange,
d'extrusion et d'une presse à pilotage manuel afin de donner forme à de petites séries de produits via une
succession d'actions diverses, afin que Ia production s'effectue selon les prescriptions et le planning, et
conformément aux normes en matière de qualité, de sécurité et d'environnement.

Domaines de responsabilités:
• Manipuler et contrôler une installation de mise en forme ou presse semi-automatisée.
• Retravailler manuellement
• Effectuer des tâches complémentaires en lien avec la fonction.
• Contribuer à la qualité, la sécurité, au respect de l'environnement et à la propreté du lieu de travail.

les pièces produites et les disposer sur les planches de séchage.

Département:

Production

Contexte

Info. complémentaire:

Cette fonction se situe dans la sphère de la mise en forme artisanale au sein de la
production. La fonction 'd'Opérateur
de machine Presse semi-automatisée' met
l'accent sur le pilotage séquentiel de différentes machines d'une petite ligne de mise
en forme. Les étapes successives de la mise en forme s'effectuent surtout de façon
le titulaire de la fonction devant assurer la liaison entre
semi-automatisée (mécanique),
jusqu'à pouvoir déposer
les différentes étapes et les étapes mécaniques manquantes,
le produit fini sur la planche de séchage.

Supérieur:

Contremaître, Directeur de la production ou Directeur de l'entreprise

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
• Bonne connaissance des produits
• Connaissance appropriée de l'installation/des installations

Aptitudes techniques:
• Maîtrise de la finition manuelle des pièces
• Co-réglage, utilisation de l'installation
• Veiller précisément à la qualité du produit

Aptitudes en communication:
• En interne: Echanger

les informations sur le déroulement de la production. Mentionner

les incidents et

problèmes de qualité aux collègues, aux techniciens et à la hiérarchie.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

le
Utiliser et contrôler une installation de mise en forme ou presse semi-automatisée permettant d'assurer
déroulement de la production conformément aux normes en matière de qualité et de sécurité, ce qui
implique notamment:

de co-régler l'installation jusqu'à obtention du résultat escompté (ajustements,
réglage de la plasticité).
d'optimiser les opérations séquentielles des différentes machines pour garantir le rendement souhaité.
d'être capable de manipuler manuellement des produits à leurs différents stades.
d'adapter les activités sur base des prescriptions et de l'expérience.
de signaler les incidents/défauts.
d'effectuer de petits entretiens comme le nettoyage des machines et du lieu de travail.

• Retravailler manuellement

les pièces produites et les disposer sur les planches de séchage, ce qui

implique

notamment:

d'adapter manuellement
de disposer
produit d'une qualité optimale.

la presse et/ou le résultat récif.

le résultat sur la planche de séchage en plaçant un soutien adéquat afin de garantir un

Effectuer des tâches complémentaires en lien avec la fonction, ce qui implique notamment:

d'enregistrer
de porter assistance lors de la formation des nouveaux venus

les données des produits et leurs particularités.

Contribuer à la qualité, la sécurité et la propreté du lieu de travail, ce qui implique notamment:

de tenir compte et veiller au respect des prescriptions en matière de qualité et d'environnement, ainsi
que des prescriptions relatives aux installations.
les consignes de sécurité.
de toujours suivre strictement
de faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise.
de collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département.

Pénibilité du travail
14 kg).
- Manipulations répétées de charges (de 2
- Positions non-ergonomiques occasionnelle lors de l'exécution de diverses opérations manuelles.
- Gênes dues au bruit, à la température (parfois froide en hiver, parfois chaude en été) et à l'odeur.
- Risque de lésions au contact du mélange de démoulage.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

,I: _ij .I/i!

' i

.

HR/.\

CONSUlTANTS

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

05.02.01

Machinemedewerker semi-automatische pers (m/v)

Bijdrage

Doel:
- Bedienen van een kleine lijn bestaande uit meng, extrusie en manuele te bedienen persmachine om via
aaneensluiting van diverse acties kleine series producten vorm te geven volgens voorschrift en planning
zodat gestelde normen inzake kwaliteit, veiligheid en milieu worden gerealiseerd.

Resultaatsgebieden:
- Bedienen en aansturen van semiautomatische vormgeving - of persinstallatie
- Manueel bijwerken van de geproduceerde stukken en ondersteund afleggen op droogplanken
- Uitvoeren van aan de functie gerelateerde werkzaamheden
- Kwaliteit, veiligheid, milieu en netheid.

Afdeling:

Productie

Context

Specifieke informatie:

Deze functie situeert zich in de artisanale vormgeving binnen de productieomgeving.
semiautomatische pers ligt het accent op het sequentieel
Bij Machinemedewerker
besturen
De
van
opeenvolgende
semiautomatisch
van de vormgeving worden
(machinaal) verricht waarbij de functiehouder de verbinding tussen de verschillende
tot hij het finaal afgewerkte
stappen en de ontbrekende machinale stappen verzorgt,
product, ondersteund aflegt op de drooglat.

verschillende machines
stappen

vormgevingslijn.

vooral

kleine

een

van

Rapporteert aan:

meestergast, productieleider of bedrijfsleider

Geeft leiding aan:

n.v.t.

Functievereisten

Kennis:
- Goede kennis van de producten.
- Toegepaste kennis van de installatie(s)

Technische vaardigheden:
- Vaste hand in de manuele afwerking van stukken
- Mede instellen, bedienen van installatie.
- Nauwlettend zijn op product kwaliteit,

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Uitwisselen van informatie, productie voortgang. Melden van storingen en kwaliteitsproblemen aan
collega, techniekers en leidinggevende.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p. 1/2

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Verantwoordelijkheden

en

van

semi

aansturen

vormgeving

automatische

dat
Bedienen
productievoortgang wordt gerealiseerd volgens normen inzake kwaliteit en veiligheid, hetgeen o.m. inhoudt:
mede instellen van de installatie om tot verwacht resultaat te leiden (afregelingen, plasticiteit regeling)
optimaliseren van sequentiële bewerkingen van de verschillende machines om het gewenste rendement
te garanderen
handeling hebben in het manueel manipuleren van producten in hun diverse stadium
op basis van voorschriften en ervaring bijsturen van de activiteiten
signaleren van storingen/defecten,
uitvoeren van klein onderhoud zoals schoonmaken van machines en werkplek

persinstallatie

zodanig

of

-

Manueel bijwerken van de geproduceerde stukken en ondersteund afleggen op droogplanken

manueel bijwerken van het pers en/of scheer resultaat,
afleggen van het resultaat op een goede ondersteunde manier op de drooglat om de product kwaliteit
optimaal

te garanderen

Uitvoeren van aan de functie gerelateerde werkzaamheden
registreren van productiegegevens en bijzonderheden
assisteren in het opleiden van nieuwkomers

Kwaliteit, veiligheid en milieu.

in acht nemen van en toezien op naleving van voorschriften inzake kwaliteit en milieu en installatie-
voorschriften.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

- Uitoefenen van kracht bij het repetitief handelen van gewichten (2 tot 14 kg).
- Occasioneel niet ergonomische houding bij uitvoering van diverse manuele handelingen.
- Hinder van lawaai, temperatuur
- Kans op letsel door contact met ontkistingsmengsel.

(winter soms koud, zomer soms warm), en geur.

Werkbelasting

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

,',

) ::

Ii

;11/:'

" t

JI'I.\

CONSUlTANTS

ORBA® PROFIL DE FONCTION

05.03.01

Opérateur de machine presse automatisée (mit)

CP 113.04
Tuileries

transversale

Contribution

Finalité:
- Manipuler et contrôler une grande installation au sein du système de production constituée d'une unité de
mélange, de mise en forme et d'une presse et exécuter des tâches de soutien afin que la production
s'effectue
aux normes en matière de qualité, de sécurité et
d'environnement.

selon le planning et conformément

Domaines de responsabilités:
- Manipuler et contrôler une ligne de production (généralement de grande envergure)
- Effectuer des tâches complémentaires en lien avec la fonction
- Contribuer à la qualité, la sécurité et au respect de l'environnement

Département:

Production

Contexte

Info. complémentaire:

Cette fonction se situe dans la sphère de la production. La fonction 'd'Opérateur de
machine Presse automatisée' met l'accent sur la manipulation d'une grande
installation pour la mise en forme des produits (gestion d'un ou plusieurs
collaborateurs). Assistance à la résolution de problèmes techniques. Essais de
nouveaux procédés.

Supérieur:

Contremaître, Chef de la production ou Chef de l'entreprise

Subordonnés:

Collaborateur de machine - Presse

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissances approfondies d'une partie des processus de production.
- Bonnes connaissances du fonctionnement
- Connaissances appropriées des règles et procédures en matière de sécurité, qualité, hygiène et respect de

technique de l'installation ou des machines.

l'environnement.

- Connaissances de base des processus de production.

Aptitudes techniques:
- Montage, réglage et utilisation d'installations à commande informatisée et manuelle.
- Utilisation de l'outillage pour les travaux d'entretien en tant qu'utilisateur

(petites réparations, nettoyage) et

pour l'assistance aux mécaniciens et électriciens.

- Veiller à la sécurité et au respect de l'environnement et surveillance des processus.

Aptitudes en communication:
- En interne: Echanger

les informations. Encadrer des collaborateurs

(Presse) au niveau technique.
Mentionner
les incidents et problèmes de qualité. Émettre des propositions pour des améliorations. Se
concerter avec le directeur de la production par rapport au planning. Faire rapport du déroulement de la
production et des particularités.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Manipuler et contrôler une ligne de production (généralement de grande envergure) comme l'installation de
mélange, de mise en forme ou la presse, conformément aux normes en matière de qualité et de sécurité,
ce qui implique notamment:

de monter des installations en remplaçant des pièces, de procéder aux réglages et de démarrer
production;
de prélever des échantillons et les faire approuver.
d'apporter des adaptations sur base des prescriptions et de l'expérience, de régler l'apport de vapeur.
de signaler
mécaniciens et électriciens.
de procéder au petit entretien, comme le remplacement des pièces usées, le nettoyage des installations
et du lieu de travail.
d'enregistrer
de contribuer à la planification de la production et à la gestion des installations.

les incidents/défauts, de procéder à de petites réparations et de porter assistance aux

les données de production et particularités.

la

Effectuer des tâches complémentaires en lien avec la fonction, ce qui implique notamment:

de porter assistance lors de la formation de nouveaux collaborateurs.
d'analyser les problèmes de production et contribuer à l'évaluation ainsi qu'au test d'améliorations.

Contribuer à la qualité, à la sécurité et au respect de l'environnement, ce qui implique notamment.

de tenir compte et veiller au respect des prescriptions en matière de qualité, de sécurité et
d'environnement, ainsi que des prescriptions relatives aux installations.
de toujours suivre strictement
les consignes de sécurité.
de faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise.
de collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département.

Pénibilité du travail

- Efforts lors du montage d'installations et, de temps en temps, triage et empilage des produits, nettoyage.
- Efforts occasionnels lors de l'empilage des produits, travaux de réparation, montage/réglage des machines.
- Gênes dues au bruit, aux poussières, aux courants d'air, à l'odeur, à la température (parfois froide en hiver,

parfois chaude en été).

- Risque de lésions lors du nettoyage des machines, de travaux de réparation.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

05.03.01

Machineoperator automatische pers lijn (m/v)

transversaal

Bijdrage

Doel:
-

Bedienen en controleren van een omvangrijke installatie binnen het productieproces zoals de meng- , vorm
en perseenheid en uitvoeren van ondersteunende productiewerkzaamheden zodanig dat volgens plan en
normen inzake doelmatigheid, veiligheid en milieu wordt geproduceerd.

Resultaatsgebieden:
- Bedienen en controleren van een (veelal grootschalige) productielijn
- Uitvoeren van aan de functie gerelateerde werkzaamheden.
- Kwaliteit, veiligheid en milieu.

Afdeling:

Productie

Context

Specifieke informatie:

zich

situeert

-
Deze functie
automatische pers lijn ligt het accent op het bedienen van een omvangrijke installatie
voor de vormgeving van producten, aansturen van één (of meerdere) medewerkers.
Assisteren
Uittesten van nieuwe
processen.

bij het oplossen van technische

in de productieomgeving.

Bij Machineoperator

problemen.

Rapporteert aan:

meestergast, productieleider of bedrijfsleider

Geeft leiding aan:

machinemedewerker- Pers

Functievereisten

Kennis:
- Grondige kennis van het een deel van het productieproces.
- Goede kennis m.b.t. de technische werking van installaties/machines.
- Toepaste kennis van regels en procedures m.b.t. veiligheid, kwaliteit, hygiëne en milieu.
- Basiskennis m.b.t. productieprocessen.

Technische vaardigheden:
- Ombouwen,
- Hanteren

van

instellen, bedienen van computergestuurde en handmatig bediende installaties.

gereedschappen

bij

onderhoudswerkzaamheden

als

gebruiker

(kleine

reparaties,

schoonmaken) en bij assistentie van mecaniciens en elektriciens.

- Oplettend zijn omwille van veiligheid en milieu en bewaking van procesgang.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Uitwisselen van informatie. Vaktechnisch begeleiden van medewerkers (Pers). Melden en bespreken
van storingen
verbeteringen. Overleggen met
productieleider over planning. Rapporteren van productievoortgang, bijzonderheden.

en kwaliteitsproblemen.

Doen van voorstellen

tot

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.1/2

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden is NIET exhaustief

Verantwoordelijkheden

controleren
en
Bedienen
vorminstallatie/persinstallatie,

een

van
volgens normen inzake kwaliteit en veiligheid, hetgeen o.m. inhoudt:

grootschalige)

productielijn

(veelal

zoals

de meng-,

instellen en aanlopen van productie;

ombouwen van installaties door het wisselen van onderdelen,
nemen van monsters en laten keuren
op basis van voorschriften en ervaring bijsturen, stoomtoevoer regelen,
signaleren van storingen/defecten, uitvoeren van kleine reparaties en assisteren van de mecaniciens en
elektriciens
uitvoeren van klein onderhoud zoals verwisselen van slijtdelen, schoonmaken van de machine en
werkplek
registreren van productiegegevens en bijzonderheden.
leveren van bijdragen aan planning van productie en beheer van installaties.

Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden, hetgeen onder meer inhoudt:

ondersteunen van productieleider bij het opleiden van nieuwe medewerkers.
analyseren
verbeteringen.

van productiestoring

en leveren van bijdragen bij het beoordelen

en testen van

Kwaliteit, veiligheid en milieu.

mede toezien op en naleven van voorschriften inzake kwaliteit en veiligheid.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

Werkbelasting

- Krachtsinspanning
schoonmaken.

bij ombouwen van installaties en nu en dan sorteren en zetten van producten,

- Occasionele inspannende houding bij zetten van producten,

reparatiewerkzaamheden,

ombouwen/instellen

van machines.

- Hinder van lawaai, stof, tocht, geur, temperatuur
- Kans op letsel bij reinigen van machines, reparatiewerkzaamheden.

(winter soms koud, zomer soms warm).

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.2/2

=-""'\!I/:

',1.

"RI.I

CON S U I TAN TS

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

05.04.01

Modeleur (mit)

Contribution

Finalité:
- Assurer la réalisation des produits faits main par remplissage manuel des matrices de plâtre, dans le respect

des normes de qualité prescrites.

Domaines de responsabilité:
- Former des produits spéciaux à la main.
- Réaliser des matrices de plâtre pour la réalisation de pièces uniques.
- Exécuter les travaux inhérents à la fonction.
- Contribuer à la sécurité, l'amélioration et la propreté du lieu de travail.

Département:

Production

Contexte

Info. complémentaire:

Le Modeleur fabrique des pièces manuellement, à l'aide de moules en plâtre. Ceci ne
concerne généralement que quelques pièces très complexes, produites en petites
séries.
Le Modeleur veille à remplir la pièce à la main et à ce qu'elle ait une épaisseur
identique à tous les endroits. Le retrait de la pièce de la matrice afin de la faire sécher
est l'une des opérations critiques de ce processus.
- assure le séchage (détermination de la technique de séchage). Le Modeleur est
capable de réaliser 8 à 12 pièces par jour.
nouvelles matrices en plâtre.

impliqué dans la réalisation de

II assure aussi

II est aussi

la finition de la pièce

Supérieur:

Chef de production

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Bonne connaissance des produits.
- Connaissance des recettes liées à la réalisation du plâtre et des matières premières.

Aptitudes techniques:
- Former des produits manuellement.
- Construire et/ou transformer des matrices.

Aptitudes en communication:
-

Interne: Echanger des informations avec d'autres formeurs et prendre la direction de missions.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p. 1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Former des produits spéciaux à la main. Cela signifie notamment:

aller chercher et préparer les matières premières nécessaires, en fonction de la recette;
remplir manuellement et ajuster les matrices;
parachever les produits humides au moyen de techniques manuelles spécifiques;
superviser
réalisés;
ajuster la méthode de travail en cas de qualité insuffisante;
assurer le transport des produits secs jusqu'au client interne

le processus de séchage (assistance, détermination de la vitesse de séchage) des produits

Réaliser des matrices de plâtre pour la fabrication de produits uniques. Cela signifie notamment:

la réalisation du coffrage de la matrice;
la réalisation du plâtre destiné à la fabrication de la matrice;
le remplissage de la matrice et le suivi du processus de séchage;
le test de la forme et, le cas échéant,

l'ajustage de la matrice.

•

Exécuter des travaux inhérents à la fonction

tenir les chiffres liés à la production et à la qualité
conserver un inventaire des matières premières et communiquer les valeurs faibles
prêter assistance lors de la formation des nouvelles recrues

Contribuer à la sécurité, l'amélioration et la propreté du lieu de travail. Cela signifie notamment:

respecter constamment
transmettre des propositions d'amélioration en suivant les canaux en vigueur dans l'entreprise;
contribuer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département.

les directives de sécurité à la lettre;

Pénibilité du travail

Inconfort dû aux courbures et extensions, mouvements répétitifs.

- Efforts physiques (prolongés) durant la formation des produits et des matrices (charge du poignet).
-
- Efforts physiques dus à la manipulation de matrices de grandes tailles.
- Faible risque de lésions lors de la manipulation de formes inhabituelles, charge des articulations.
- Contact direct des mains avec l'argile.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

05.04.01

Modeleerder

(mlv)

Bijdrage

Doel:
- Zorgen voor de aanmaak van handgemaakte stukken door het manueel vullen van gipsen matrijzen volgens

de voorgeschreven kwaliteitseisen.

Resultaatsgebieden:
- Vormen van speciale producten met de hand.
- Maken van gispen matrijzen voor de aanmaak van unieke stukken.
- Uitvoeren van aan de functie gerelateerde werkzaamheden
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en netheid werkplek.

Afdeling:

Productie

Context

Specifieke informatie:

De Modeleerder maakt volledig manueel stukken met behulp van gipsen mallen.
Het betreft meestal slechts enkele zeer complexe stukken te maken in kleine series.
De Modeleerder waakt erover dat hij het stuk met de hand
vult en dat deze overal
dezelfde dikte heeft. Een kritisch punt in het proces is het stuk heelhuids uit de gipsen
matrijs halen zodat deze kan drogen. Ook afwerken van het stuk - instaan voor het
drogen (droogtechniek bepalen). De Modeleerder maakt zo een 8 tot 12 stukken per
dag. Daarnaast

is hij ook betrokken bij het maken van nieuwe matrijzen in gips.

Rapporteert aan:

Productie lelder

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Goede kennis van de producten.
- Kennis van de recepturen voor de aanmaak van grondstoffen en gips.

Technische vaardigheden:
- Handmatig vormen van producten.
- Opbouwen en of ombouwen van matrijzen.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Informatie uitwisselen met andere vormers en leidinggevende betreffende opdrachten.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Vormen van speciale producten met de hand, dit o.a. door:

ophalen en klaarmaken van de juiste grondstof volgens recept in grotere badge;
manueel vullen en bijwerken van matrijzen;
afwerken van natte producten door middel van specifieke manuele technieken;
bewaken van het droogproces (ondersteuning, droogsnelheid bepalen) van de aangemaakte producten;
bijwerken van de werkwijze indien de kwaliteit niet voldoet.
Instaan van vervoer droge producten naar interne klant.

Maken van gipsen matrijzen voor de aanmaak van unieke producten, hetgeen o.m. inhoudt:

aanmaken van de bekisting voor de matrijs;
aanmaken van het gips voor de aanmaak van de matrijs;
gieten van de matrijs en opvolgen van het droogproces;
testen van de vorm en bijwerken van de matrijs indien nodig.

Uitvoeren van aan de functie gerelateerde werkzaamheden

bijhouden van gegevens mbt productie- en kwaliteit cijfers;
bijhouden van grondstoffen inventaris en melden van te lage waarden;
assisteren in het opleiden van nieuwkomers.

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

Werkbelasting

(Langdurige) krachtsinspanning bij het vormgeven van producten en matrijzen (polsbelasting).

-
- Hinder van bukken en reiken, last van repetitieve bewegingen.
- Kracht inspanning bij manipuleren van omvangrijke matrijzen.
- Kleine kans op letsel bij het manipuleren van niet courante vormen, belasting van de gewrichten.
- Direct contact van handen met klei.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

.' ••: i) I:/' •. '.
T<\ N -r s

fIR 1.\ CON

S lil

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP113.04
Tuileries

05.05.01

Conducteur de machine de transbordement (mit)

transversale

Contribution

Finalité:
- Transport de produits prémoulés de et vers l'installation de séchage au moyen d'une installation de transport
mécanisée (tram, trolley ou chariot de dépôt). Exécution d'activités de soutien à la production de sorte que
la production s'effectue
de sécurité et
d'environnement.

les normes en matière d'efficacité,

selon le planning et

Domaines de responsabilité:
- Conduite et contrôle d'une machine de transbordement.
- Exécution de travaux relatifs à sa fonction.
- Qualité, sécurité et environnement.

Département:

Production

Contexte

Info. complémentaire:

Cette fonction s'effectue dans un environnement de production. Pour le conducteur de
machine de transbordement,
l'accent et mis sur la conduite d'une machine pour le
déplacement des produits vers l'installation de séchage.

Supérieur:

Contremaître, Chef de production ou Chef d'entreprise

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissance des produits (forme).
- Connaissance du démarrage des chambres de séchage et du fonctionnement général de l'installation de

séchage.

Aptitudes techniques:
- Conduite du tram, manipulation du système de levage et chargement.
- Manier

l'outillage lors de travaux d'entretien en tant qu'usager

(petites réparations, nettoyage) et

lors de

l'assistance aux mécaniciens et électriciens.

- Etre vigilant en matière de sécurité et d'environnement et surveiller le processus en cours.

Aptitude en communication:
-

Interne: Echange d'informations. Mentionner et discuter des incidents et des problèmes de qualité. Emettre
des propositions en vue d'améliorations. Discuter du planning avec le chef de production. Faire rapport du
processus de production, de particularités.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

La liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et non exhaustive

Conduire et contrôler une installation de transport comme celle destinée au déplacement
prémoulés ou séchés selon les normes en matière de sécurité, ce qui implique entre autre:

interne de produits

les incidents/défauts,

la mise en place de l'installation
gérer sur base de prescriptions et de l'expérience
signaler
électriciens
exécuter le petit entretien tel que le changement de pièces usagées, nettoyage de la machine et du lieu
de travail
enregistrer les données de production et les particularités
suivre le planning des temps de séchage et superviser le bon fonctionnement des installations

réparations et assister

exécuter des petites

les mécaniciens

et

Exécution de travaux complémentaires en lien avec la fonction, entre autre:

soutien au chef de production dans la formation de nouveaux collaborateurs
contribuer à juger et à tester les améliorations
si nécessaire, exécuter les activités des travailleurs à la production (transport, triage, etc)

Qualité, sécurité et environnement

faire suivre et suivre scrupuleusement
toujours suivre strictement
les directives en matière de sécurité
transmettre des propositions d'amélioration selon les canaux en vigueur dans l'entreprise
collaborer activement à une politique de sécurité dans son département

les consignes en matières de qualité et sécurité

Pénibilité du travail

- Efforts sporadiques lors du triage et l'empilage des produits, du nettoyage.
- Position astreignante lors de la conduite de l'installation. Position astreignante lors de la mise en place

occasionnelle de produits, de travaux de réparations, de la mise en place/réglage de machines.

- Gênes dues au bruit, à la poussière, au courant d'air, à la température (l'hiver parfois froid,

l'été parfois trop

chaud).

- Risque de lésions lors du nettoyage de machines, d'activités de réparation.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannen bakkerijen

05.05.01

Trambestuurder

(rn/v)

transversaal

Bijdrage

Doel:
- Transporteren van voorgevormde producten naar en van drooginstallatie met behulp van gemechaniseerde
transportinstallatie (tram, trolley of afzetwagen). Uitvoeren van ondersteunende productiewerkzaamheden
zodanig dat volgens plan en normen inzake doelmatigheid, veiligheid en milieu wordt geproduceerd.

Resultaatsgebieden:
- Bedienen en controleren van een transportinstallatie.
- Uitvoeren van aan de functie gerelateerde werkzaamheden.
- Kwaliteit, veiligheid en milieu.

Afdeling:

Productie

Context

Specifieke informatie:

Deze functie situeert zich in de productieomgeving. Bij de bediener-Tram/trolley ligt het
accent op het bedienen van een machine voor de verplaatsing van producten van en
naar de drooginstallatie.

Rapporteert aan:

meestergast, productieleider of bedrijfsleider

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Kennis van de producten (vorm).
- Kennis van de opstart van de drogerijkamers en de algemene werking van de drooginstallatie.

Technische vaardigheden:
- Besturen van trolley, manipuleren van hef-en laadsystemen.
- Hanteren

gereedschappen

van

bij

onderhoudswerkzaamheden

als

gebruiker

(kleine

reparaties,

schoonmaken) en bij assistentie van mecaniciens en elektriciens.

- Oplettend zijn omwille van veiligheid en milieu en bewaking van procesgang.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Uitwisselen van informatie. Melden en bespreken van storingen en kwaliteitsproblemen. Doen van
voorstellen
van
productievoortgang, bijzonderheden.

planning. Rapporteren

Overleggen met

productieleider

verbeteringen.

over

tot

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden is NIET exhaustief

Bedienen en controleren van een transportinstallatie zoals deze bestemd voor het intern verplaatsen van
gevormde of gedroogde producten volgens normen inzake veiligheid, hetgeen o.m. inhoudt:

instellen van de installatie
op basis van voorschriften en ervaring bijsturen,
signaleren van storingen/defecten, uitvoeren van kleine reparaties en assisteren van de mecaniciens en
elektriciens
uitvoeren van klein onderhoud zoals verwisselen van slijtdelen, schoonmaken van de machine en
werkplek
registreren van productiegegevens en bijzonderheden.
opvolgen van planning droogtijden en toezien op de goede werking van installaties.

Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden, waaronder:
ondersteunen van productieleider bij het opleiden van nieuwe medewerkers.
leveren van bijdragen bij het beoordelen en testen van verbeteringen.
uitvoeren van werkzaamheden van productiemedewerkers

(transporteren, sorteren, etc.) indien gewenst

Kwaliteit, veiligheid en milieu.

mede toezien op en naleven van de voorschriften inzake kwaliteit en veiligheid.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

Werkbelasting

- Krachtinspanning bij het nu en dan sorteren en zetten van producten, schoonmaken.
-

Inspannende houding bij het besturen van de installatie.
producten, reparatiewerkzaamheden, ombouwen/instellen van machines.

Inspannende houding bij occasioneel zetten van

- Hinder van lawaai, stof, tocht, temperatuur
- Kans op letsel bij reinigen van machines, reparatiewerkzaamheden.

(winter soms koud, zomer soms warm).

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

05.06.01

Operateur Manuel (mit)

Contribution

Finalité:
- Contribuer à l'avancement de la production par l'exécution de différentes demandes sur ou à la ligne de

production.

Domaines de responsabilités:
- Effectuer différentes opérations sur la ligne de production.
- Contribuer à un poste de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre.

Département:

Production

Contexte

Info. complémentaire:

L'opérateur manuel dans la production, peut être mobilisé à beaucoup de tâches en
lien avec le processus de production. Cela concerne principalement des tâches de
soutien pour garantir le bon déroulement de la production. Ces tâches sont très
diverses et souvent exécutives de nature.

Supérieur:

Le surveillant coopératif

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissance élémentaire du processus de production et des produits.
- Connaissance des machines.

Aptitudes techniques:
- Maniement d'outillage.

Aptitudes en communication:
-

Interne: Prendre des ordres du surveillant coopératif ainsi que des ordres des collaborateurs sur le lieu de
travail. Discuter des problèmes avec son chef. Signaler des pannes techniques ou des défauts au chef.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 20/12/2017

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Exécuter diverses manipulations à la ligne de production, ce qui comprend entre autre:
o Activité béton

nettoyer les bancs et l'environnement;
poser des plaquettes
installer des peignes et des skeizes
aider à mesurer les bancs

o Activité céramique

approvisionnement de produits secondaires à la ligne de production, exemple les poudres
guidage des produits aux travers des virages en S à la ligne de production,
aider au pistoletage manuel, expl, mettre des produits sur la ligne, peinture manuelle des bords
avec de la barbotine
conduite des fours de rétrécissements
rouler, tourner, déposer ou retirer des pièces au sein d'une ligne de production

...

Contribuer à un lieu de travail sécurisé, amélioré et propre. Cela comprend notamment:

toujours suivre strictement
faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise
collaborer activement à une gestion dynamique pour la sécurité dans sa division

les consignes de sécurité

Pénibilité du travail

- Effectuer un effort en travaillant répétitivement avec les semi-finis et additifs, ainsi que lors de la manipulation

des produits durant la majeure partie de la journée.

- Position astreignante de par l'exécution des travaux à la chaine/au banc en position debout pendant

la

majeure partie de la journée.

- Nuisances liées au bruit, à la poussière, à la saleté et à la température pendant

les travaux la majeure partie

de la journée.

- Risque de lésions lors de travail à proximité des machines en mouvement.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 20/12/2017

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

05.06.01

Manuele Medewerker (mlv)

Bijdrage

Doel:
- Bijdragen aan de productievoortgang door het uitvoeren van diverse opdrachten op of aan de productielijn.

Resultaatsgebieden:
- Uitvoeren van diverse handelingen aan de productielijn
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek

Afdeling:

Productie

Context

Specifieke informatie:

De Manuele medewerker binnen productie kan worden ingezet op een veelheid van
taken om de
taken binnen het productieproces. Het betreft vooralondersteunende
productievoortgang te bewaren. De taken zijn zeer divers en veelal uitvoerend van
aard.

Rapporteert aan:

Meewerkend voorman

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Basiskennis van hun deel van het productieproces en de producten.
- Kennis van de machines.

Technische vaardigheden:
- Hanteren van gereedschappen.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Ontvangen van opdrachten van de meewerkende voorman alsook medewerkers op de werkvloer.
Bespreken van problemen met de leidinggevende. Melden van technische storingen of mankementen aan de
leidinggevende.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 20/12/2017

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelilkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Uitvoeren van diverse handelingen aan de productielijn, hetgeen o.a. inhoudt:

Beton activiteit

reinigen van de banken en omgeving;
leggen van plaketten;
plaatsen van kammen en skeizen;
helpen bij afmeten van de banken;

o

Keramische activiteit:

aanvullen van nevenproducten aan de productielijn, bvb. poeders bijvullen;
begeleiden van producten op banden, zoals bijvoorbeeld over de s-bocht,
uitoefenen van hulp bij de handspuit; bvb. opleggen van producten op de lijn, manueel schilderen
van boorden met barbotines;
bedienen van de krimpoven ;
rollen, draaien, over- en afzetten van goederen binnen productielijnen.

... ;

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

- Uitoefenen van kracht bij het repetitief omgaan met halffabricaten en toeslagstoffen, alsook het op- en

Werkbelasting

-

afhalen van goederen gedurende het grootste deel van de dag.
Inspannende houding door al het al staande uitvoeren van de werkzaamheden aan de lopende band/bank
gedurende het grootste deel van de dag.
- Hinder van lawaai, stof, vuil en temperatuur

tijdens de werkzaamheden gedurende het grootste deel van de

dag.

- Kans op letsel door het werken in de nabijheid van draaiende/mobiele machines.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 20/12/2017

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

05.07.01

Opérateur Traitement de surface automatisé (mit)

Contribution

Finalité:
- Garantir

l'application correcte et rapide de la couche de revêtement

comme prévu par
automatisé.

la recette en surveillant,

réglant et adaptant

(barbotine) sur le produit semi-fini
le processus de traitement de surface

Domaines de responsabilités:
- Régler le processus de traitement de surface automatisé suivant le planning des modèles et des couleurs.
- Surveiller

le bon déroulement du processus de traitement de surface durant

la production,

incluant

l'aménagement et l'évacuation automatisés des produits semi-finis.

- Surveiller la qualité du produit (produit et couche de revêtement).
- Nettoyer la cabine lors des changements de couleurs au cours d'une même équipe.
- Effectuer des tâches complémentaires en lien avec la fonction.
- Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre.

Département:

Production

Place dans l'organisation

Info. complémentaire:

L'Opérateur Traitement de surface automatisé se charge de la production sur une
partie de la ligne et est responsable de l'aménagement et de l'évacuation automatisés
de l'installation ainsi que du processus de traitement de surface automatisé du produit
semi-fini. Cela va de l'adaptation de la maniabilité de la barbotine fournie afin d'obtenir
les bons paramètres de réglage de l'installation en fonction du modèle et de la couleur.
Le titulaire de la machine réglera l'installation suivant
les réglages prescrits et, si
nécessaire, adaptera ceux-ci manuellement pour satisfaire aux exigences de qualité.
La production d'accessoires peut changer plusieurs fois par jour de forme ou de
couleur, de telle sorte qu'il sera nécessaire de régler à nouveau l'installation. Le
des contrôles
titulaire de la fonction
périodiques durant
la qualité des pièces
traitées.
II surveillera précisément
mise en forme) de conférer une haute valeur ajoutée au produit. Par conséquent,
moindre erreur pourrait anéantir cette haute valeur ajoutée.

la totalité de ce processus vu que celui-ci permet (avec la
la

II assurera souvent une fonction de triage sur les lignes de tuiles.

le processus de production afin de garantir

se charger d'effectuer

devra également

Supérieur:

Hiérarchique: Directeur de la production
Fonctionnel: Responsable Traitement de surface

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Bonnes connaissances du processus de traitement de surface
- Bonnes connaissances des différents produits et barbotines
- Connaissances de l'exécution de tests standards
- Connaissances de l'installation d'aménagement et d'évacuation des produits semi-finis

Aptitudes techniques:
- Réglage et manipulation de (des) I'installation(s)
- Utilisation de vannes doseuses, de pompes
- Entretien et remplacement de l'installation d'application suivant

sous la forme de cabines de peinture ou projection, par exemple:
conduits, tamis, pompes, filtres et vannes doseuses.

la manière correctement enseignée. Et ce
les pistolets, disques de projection,

Aptitudes en communication:
- En interne: Echanger les informations sur le déroulement de la production avec la personne en charge de la
les problèmes de qualité. Avancer des
les

production et
le responsable traitement de surface. Mentionner
propositions lors de la participation à la concertation. Conserver
particularités de celles-ci.

les données des produits et noter

Opilmor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Préparer et surveiller
implique notamment:

le bon démarrage et déroulement du processus de traitement de surface, ce qui

nécessaires

les barbotines

de suivre le planning et les instructions de travail correspondantes;
de veiller à acheminer
suivant
machines/appareillages/installations;
de contrôler les réglages des machines/appareillages/installations
de veiller à Ia conformité aux normes fixées ainsi qu'au bon fonctionnement des machines/
appareillages/installations;
d'effectuer de petites réparations, de mentionner les incidents;
de nettoyer le lieu de travail, par exemple les têtes de pulvérisation,
ouvertures de calibrage, les filtres.

les exigences

les racloirs,

et

et de les corriger si nécessaire;

la (les) cabine(s),

les

le matériel aux

Surveiller la qualité du produit, ce qui implique notamment:

d'effectuer des contrôles de qualité sur les produits pendant
si nécessaire des mesures correctives;
de contrôler
conformes, de les mettre de côté et de mentionner les éventuels écarts ou défauts.

la conformité des produits aux normes de qualité en vigueur, de retirer les produits non-

le processus de production, et de prendre

Nettoyer
notamment:

la cabine lors des changements de couleurs au cours d'une même équipe, ce qui

implique

de suivre le planning et de tenir compte des arrêts;
de nettoyer la cabine de pulvérisation;
d'apporter
(modèle/couleur)

des adaptations

l'installation

à

de

pulvérisation

pour

les

productions

suivantes

Effectuer des tâches complémentaires en lien avec la fonction, ce qui implique notamment:

de mentionner les incidents ou particularités à la hiérarchie;
de porter attention aux objets étrangers à la matière;
la consommation de matières premières (barbotines);
d'enregistrer
de suivre les prescriptions en matière de qualité, d'environnement et de sécurité;
d'assurer le suivi des stocks de matières premières et du petit matériel.

Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre, ce qui implique notamment:

de toujours suivre strictement les consignes de sécurité;
de faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise;
de collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département en accordant
une attention particulière à l'ordre et à la propreté.

Pénibilité du travail

- Se lever, s'agenouiller, se courber, efforts pour certaines tâches.
- Gênes dues au bruit, aux poussières, à la température, à la saleté.
- Monter et descendre souvent des escaliers vu que les tâches s'effectuent sur différents niveaux.
- Risque de lésions en raison du sol glissant

(humidité). Masque respiratoire et combinaison de protection

intégrale si indiqué par AG.

- Efforts lors de la manipulation d'éléments de l'installation.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

.

" I:· ' Ij' : .I/Ii;

i I

"'M

CONWITANTS

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannenbakkerijen

05.07.01

Operator automatische

oppervlaktebehandeling

(rn/v)

Doel:
- Garanderen van een correcte en vlotte aanbreng van de deklaag (barbotine) op het halffabricaat zoals

voorzien door het bewaken,

instellen en bijstellen van het automatische oppervlaktebehandelingsproces.

Bijdrage

Resultaatsgebieden:
-
- Bewaken van een goede voortgang van het oppervlaktebehandelings-proces

Instellen van het automatische oppervlaktebehandelingsproces

volgens de model -en kleurenplanning.

tijdens de productie,

inclusief

de automatische aanvoer en afvoer van de halffabricaten

- Bewaken van de productkwaliteit
(product en deklaag)
- Reinigen van de cabine bij kleurwissels tijdens de shift
- Bijkomende functiegerelateerde werkzaamheden
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek

Context

Afdeling:

Productie

Specifieke informatie:

De Operator automatische Oppervlaktebehandeling staat in de productie aan een deel
voor de automatische aan- en afvoer van de
van de lijn en is verantwoordelijk
van het halffabricaat.
installatie en het automatische oppervlaktebehandelingsproces
Dit gaat van het aanpassen van de werkbaarheid van de aangeleverde barbotine naar
de juiste parameters tot de instelling van de installatie in functie van het model en
kleur. De functiehouder stelt de machine in volgens de voorgeschreven instellingen,
,
indien nodig om te voldoen aan de kwaliteiteisenDe
en stelt deze manueel bij
van
productie kan in de hulpstukken verschillende
vorm/kleur waardoor opnieuw instellen nodig is. De functiehouder
is ook belast met het
uitvoeren van periodieke controles tijdens het productieproces om de kwaliteit van de
behandelde stukken te vrijwaren. Hij neemt in de pannen lijnen dikwijls een sorterende
in de gaten gezien hier (samen
functie waar. Hij houdt dit volledige proces nauwgezet
met de vormgeving) een hoog toegevoegde waarde gerealiseerd wordt. Des gevolg
kan bij een kleine fout ook de grote waarde destructie plaats vinden ..

keren per dag veranderen

Rapporteert aan:

Hiërarchisch: Productie leider
Functioneel: Verantwoordelijke Oppervlaktebehandeling

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Goede kennis van het oppervlaktebehandelingsproces.
- Goede kennis van de verschillende producten en de barbotines
- Kennis van het uitvoeren van standaardtesten.
- Kennis van de installatie van aan- en afvoer van de halffabricaten

Instellen en bedienen van de installatie(s).

Technische vaardigheden:
-
- Hanteren van doseerkranen, pompen
- Onderhouden en vervangen van de applicatie-installatie volgens de correcte aangeleerde manier. Dit onder
leidingen, zeven pompen,

de vorm van spuit -of schleudercabines, bijv: de spuitpistolen, schleuderdisks,
filters en doseerkranen ..

Communicatievaardigheden:
van
-

Intern: Bespreken
oppervlaktebehandeling
Bijhouden van productiegegevens en noteren van bijzonderheden hieromtrent.

en verantwoordelijke
. Melden van kwaliteitsproblemen. Doen van voorstellen bij deelname aan overleg.

productievoortgang met

leidinggevende

in productie

Opilmor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p. 1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking:

de opsomming

van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Voorbereiden en bewaken van een goede opstart en voortgang van het oppervlaktebehandelings-proces,
o.a. door:

volgen van de planning en daarbij horende werkinstructies;
zorgen voor de toevoer van de benodigde barbotines volgens de opgelegde vereisten en materialen
naar de machines/apparaten/installaties;
controleren van de instelling van de machines/apparaten/
toezien
realiseren
machines/apparaten/installaties;
uitvoeren van kleine reparaties, melden van storingen;
reinigen van de werkomgeving, bvb. spuitkoppen, schrapers, cabine(s), calibreeropeningen
filters.

installaties en zonodig corrigeren;

goede werking

gestelde

normen

(duzes)

een

van

van

het

op

en

op

de

Bewaken van de productkwaliteit, o.a. door:

uitvoeren van controles op kwaliteit van de producten tijdens het productieproces, zonodig nemen van
corrigerende maatregelen;
controleren van producten op geldende kwaliteitsnormen, verwijderen van niet conforme producten,
apart zetten en de mogelijke afwijkingen of gebreken melden.

Reinigen van de spuitcabine bij kleurwissels tijdens de shift, hetgeen o.m. inhoudt:

volgen van de planning en rekening houden met de stilstanden;
reinigen van de spuitcabine;
.aanpassingen treffen van de spuitinstallatie voor daaropvolgende producties (model/kleur)

Bijkomende functiegerelateerde werkzaamheden, hetgeen o.m. inhoudt:
melden van storingen of bijzonderheden aan de leidinggevende;
besteden van aandacht voor materievreemde voorwerpen;
registreren van verbruiken van grondstoffen (barbotines);
naleven van voorschriften t.a.v. kwaliteit, milieu en veiligheid;
mee opvolgen van de voorraden van grondstoffen en klein materiaal.

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling met specifieke aandacht voor
orde en netheid.

Werkbelasting

- Staan, bukken, buigen.
- Hinder van lawaai, stof, temperatuur, vuil.
- vaak trappen gezien werken op verschillende niveau
- Kans op letsel gezien gladde grond (vocht). Mondmasker & integraal beschermpak indien aangewezen door

inspannende houding bij sommige werkzaamheden.

AG.

- Kracht inspanning bij manipulatie van installatie onderdelen

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

,;

, i;

, ,;'

il 1/:: • " !~.

HRM CONSUlTANTS

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannenbakkerijen

05.08.01

Manuele oppervlaktebehandelinq (kleuring) (m/v)

Doel:
- Garanderen

van de correcte afwerking van kleine hoeveelheden

pannen en/of hulpstukken

door het manueel

aanbrengen van kleuringen zoals voorgeschreven.

Bijdrage

Resultaatsgebieden:
- Manueel afwerken van dakpannen en hulpstukken.
- Bedienen van de automatische oppervlaktebehandeling
- Onderhouden en bijregelen van de installatie en apparatuur.
- Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden.
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek.

(stand-by en invallen).

Context

Afdeling:

Productie

Specifieke informatie:

de

(kleuring) voert manueel afwerkingen uit van dakpannen
De Manuele Oppervlaktebehandeling
en hulpstukken, en dit voornamelijk
kleine partijen of afwerkingen die niet
voor klachten,
machinaal kunnen worden uitgevoerd. Hij staat dus off-line, zijnde niet aan het proces aan de
lopende band. De medewerker gaat op basis van een planning de nodige goederen (laten)
ophalen en maakt de gewenste kleur aan waarin deze moeten worden gespoten. De planning in
functie van efficiëntie en prioriteiten wordt voor hem opgemaakt. De instellingen van de
in
handspuit worden door de functiehouder
De
samenwerking met
functiehouder
die
heeft
allemaal gekend moeten zijn met de daarbij horende correcte applicatiemethode en instellingen.
testen uit om na te gaan of het product voldoet
Direct na het afwerken voert de functiehouder
aan de vooropgestelde kwaliteitseisen (oppervlakteverdeling,
indien nodig.
gewicht) en werkt bij
Daarbij onderhoudt hij ook de administratie voor de flow en opvolging van deze stukken door het
bak proces heen en koppelt hij deze,
oppervlaktebehandeling.
inventaris hierop uit. Daarnaast
vervanger voor de productielijn van de hulpstukken. Hierbij kan hij als polyvalente invallen
overmacht.

terug naar de verantwoordelijke
Hij registreert het verbruik van halffabricaten en voert maandelijks
ook de eerste
bij

te maken met een veelheid aan vormen en afwerkingsmethodes

is de operator manuele oppervlaktebehandeling

ingevoerd naar gedocumenteerd

indien afwijkend resultaat,

verantwoordelijke

voorschrift of

behandeling,

opgebouwd

oppervlakte

Rapporteert aan:

Hiërarchisch: Planningsverantwoordelijke
Functioneel: Verantwoordelijke Oppervlaktebehandeling,

Geeft leiding aan:

n.v.t.

Functievereisten

Kennis:
- Grondige kennis van het manuele en automatische oppervlaktebehandelingsproces.
- Grondige kennis van de verschillende producten en barbotines.
- Kennis van het uitvoeren van standaardtesten (weegtesten, visueel).

Instellen en bedienen van de installatie(s).

Technische vaardigheden:
-
- Bedienen van de handpistool, pompen, perspotten
- Hanteren van gereedschappen voor reiniging en onderhoud (pistolen, pompen, slangen,

filters,

... ).

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Bespreken van werkzaamheden met betrokkenen/belanghebbenden Melden van repetitieve kwaliteitsproblemen
van de aangeleverde halffabricaten. Bijhouden van productiegegevens
ter staving van de productie flows en noteren van
bijzonderheden hieromtrent. Bespreken van problemen omtrent de aan- en afvoer van materialen met voorraad droge
stukken en voorstellen doen in kader van verbetering van de flows. (de "offline" opstelling kan stukken vanuit diverse
posities in de ketting betrekken en dient met alle spelers rekening te houden). Melden van grotere technische storingen
aan de leidinggevende.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 27/0212017

p. 1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking:

de opsomming

van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Manueel afwerken van dakpannen en hulpstukken, o.a. door:

ketting of uit

en hulpstukken

(uit de productie

(bruikbaar of te verwijderen stukken) en het

anomalieën van deze stukken aan leidinggevende

laten ophalen van de juiste dakpannen
stock);

ontvangen van de planning;
betrekken en klaarmaken van de nodige barbotine volgens de vereiste applicatie parameters
ophalen of
voorraad of uit verkoopbare
sorteren op kwaliteit van de opgehaalde halffabricaten
melden van systematische
bijwerken van stukken indien nodig (verwijderen van braampjes, aanbrengen van barbotine op niet spuitbare
delen, het desiliconeren van stukken,
spuiten van dakpannen en hulpstukken d.m.v, handmatige spuitpistool;
controleren
(nagaan door wegen of het netto aangebracht
enkele grammen
bijzondere problemen aan leidinggevende
laden van specifieke handgespoten
5% van totaal verwerkt volume);
verifiëren van handgespoten
melden.

en zelf bijsturen van de kwaliteit van het handmatig
opbrenggewicht

spuiten door visuele- en gewichtscontrole
overeenstemt met het normgewicht

stukken in de diverse ovens (tunnel-, kamer- en elektrische oven)

(van
combinatie), melden van

en de mogelijke afwijkingen of gebreken

producten na bakken op kleurresultaat

tot meerdere 10tallen grammen)

voor de betreffende

informatief

stuk/kleur

tussen

(+/- 3 à

... )

Bedienen van de automatische

oppervlaktebehandeling

(stand-by en invallen), hetgeen o.rn. inhoudt:

op

het

realiseren

barbotines

voor de toevoer

van de benodigde

van de instelling van de machines/apparaten/

volgen van de planning en daarbij horende werkinstructies;
zorgen
naar de machines/apparaten/installaties;
controleren
toezien
machines/apparaten/installaties;
uitvoeren
reinigen
filters;
uitvoeren
corrigerende maatregelen;
controleren
apart zetten en de mogelijke

van kleine reparaties, melden van storingen;
van de werkomgeving,

op geldende
afwijkingen

van de producten

bvb. spuitkoppen,

van producten

van controles

op kwaliteit

gestelde

van

normen

kwaliteitsnormen,
of gebreken melden.

volgens

de opgelegde

vereisten

en materialen

installaties
op

en

en zonodig corrigeren;
goede

een

werking

van

de

schrapers,

cabine(s),

calibreeropeningen

(duzes)

tijdens het productieproces,

zonodig

nemen van

verwijderen

van niet conforme

producten,

Onderhouden

van de installatie en apparatuur, hetgeen o.m.

inhoudt:

reinigen van installaties, apparatuur, en directe omgeving;
uitvoeren van gebruikersonderhoud
afstemmen rond ophaling reststromen (afval water, kipbakken ... );
uitvoeren van kleine reparaties.

(spuitpistool, pomp, darmen, perspotten);

Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden,

hetgeen o.m.

inhoudt:

melden van storingen of bijzonderheden
registreren van verbruiken van halffabricaten
naleven van voorschriften
mee opvolgen van de voorraden van half fabricaten en barbotines.

aan de leidinggevende;
en barbotines;
t.a.v, kwaliteit, milieu en veiligheid;

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m,
steeds strikt opvolgen;

veiligheidsrichtlijnen
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid

inhoudt:

in zijn afdeling met aandacht voor orde en netheid.

- Uitoefenen van kracht bij het verplaatsen

van grondstoffen,

eindproducten

(1 à 7 kg) en installatie onderdelen

Werkbelasting

gedurende een deel van de dag.
Inspannende houding en rechtstaan bij spuitwerkzaamheden

-
- Hinder van lawaai en vuil gedurende een groot deel van de dag.
- Kans op letsel bij onderhoudswerkzaamheden

en manipulatie van gebakken stukken.

gedurende een deel van de dag.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 27/02/2017

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

05.08.01

Opérateur traitements manuels de surface (coloration) (mit)

Contribution

Finalité:
- assurer la finition correcte de petites quantités de tuiles et/ou d'accessoires en appliquant manuellement des

colorations conformément aux directives

finition manuelle des tuiles et des accessoires
conduire l'installation automatisée pour le traitement de surface (stand-by et remplacement)

Domaines de responsabilité:
-
-
- entretien et réglage de l'installation et des appareils
- effectuer des tâches supplémentaires relatives à la fonction
-

contribuer à un lieu de travail

de meilleure

et

Département:

Production

Info. complémentaire:

Le traitement manuel de surface (coloration) consiste à réaliser la finition manuelle de tuiles
et d'accessoires, et ce principalement en cas de réclamations, pour de petites quantités ou
pour des finitions qui ne peuvent être réalisées que à la main. Les opérations ont donc lieu
offline, c'est-à-dire hors du processus de la chaîne. En respectant un planning, l'opérateur
va chercher ou faire apporter les produits nécessaires et préparer la couleur souhaitée pour
la pulvériser. C'est lui qui établit son planning en fonction des priorités et dans un souci
d'efficacité. Le réglage de la pulvérisation manuelle est effectué par le titulaire du poste
d'après des prescriptions documentées ou en collaboration avec le responsable des
traitements de surface. L'opérateur est confronté à une diversité de formes et de méthodes
de finition qui doivent toutes être connues de lui, tout comme les méthodes d'application et
réglages correspondants.
l'opérateur effectue des tests
pour s'assurer que le produit répond aux exigences demandées en termes de qualité
II assure
(régularité de la finition, poids) et apporte des améliorations si nécessaire.
également l'administration du flux et le suivi de ces pièces tout au long du processus de
cuisson et, en cas de résultat anormal, retourne les pièces concernées au responsable des
finitions de surface.
II tient à jour la consommation de semi-produits et en effectue un
inventaire chaque mois. En outre, l'opérateur des traitements manuels de surface est le
premier remplaçant pour la ligne de production des accessoires. En cas de force majeure, il
peut intervenir en tant qu'agent polyvalent.

Immédiatement après la finition,

Supérieur:

Hiérarchique: Responsable du planning
Opérationnelle: Responsable finition de surface

Subordonnés:

n.a.

de la fonction

- Bonnes connaissances du processus manuel et du processus automatisé de traitement des surfaces
- Bonnes connaissances des différents produits et barbotines
- Connaissance de la mise en œuvre des tests standards (pesée, évaluation visuelle)

Aptitudes techniques:
- Réglage et manipulation de (des) I'installation(s)
- Utilisation du pulvérisateur manuel, des pompes, des presse-pots
- Manipulation du matériel de nettoyage et d'entretien (pistolets, pompes, tuyaux, filtres,

... )

Aptitudes en communication:
- En interne : commenter

les travaux effectués avec les personnes concernées/intéressées. Signaler

les
les données 'produits' pour
problèmes de qualité répétitifs des matières premières livrées. Tenir à jour
confirmer les flux de production et noter leurs particularités. Évoquer les problèmes de transport
(arrivée et
départ) des matériaux avec la réserve de pièces sèches et faire des propositions pour améliorer les flux. (La
configuration "offline" peut concerner des pièces occupant diverses positions dans la chaîne et doit
tenir
compte de tous les acteurs). Signaler les dysfonctionnements techniques plus grands au responsable.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 27/0212017

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la /iste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

La finition manuelle des tuiles et des accessoires,

incluant notamment:

les pièces si nécessaire (retirer des bavures, mettre de la barbotine sur les parties non

la réception du planning;
préparer et mettre en œuvre la barbotine nécessaire, selon les paramètres imposés,
aller chercher ou laisser ramasser les tuiles et les accessoires concernés (à la chaîne de production ou
en réserve ou en stockage vendable);
trier sur base de la qualité des produits semi-finis enlevés (utilisables ou pièces à retirer) et rapporter
pour information les anomalies systématiques de ces produits au responsable
retoucher
pulvérisables, enlever le silicone des pièces, ... )
finition de surface des tuiles et des accessoires au moyen d'un équipement manuel de pulvérisation;
contrôle de la qualité des produits (les produits entrants et
responsable;
après traitement, charger les pièces dans les différents fours (tunnel, chambres,
5% du volume total traité);
après cuisson, contrôler
anomalies.

la couleur des objets traités et signaler

traités), signalement des anomalies au

les éventuels manquements ou

four électrique)

(+/- 3 à

Opérer le traitement de surface automatisé (stand-by et remplacement), ce qui implique notamment:

les exigences et

les barbotines nécessaires suivant

de suivre le planning et les instructions de travail correspondantes
de veiller à acheminer
machines/appareillages/installations;
de contrôler les réglages des machines/appareillages/installations
de veiller à la conformité aux normes fixées ainsi qu'au bon fonctionnement
appareillages/installations;
d'effectuer de petites réparations, de mentionner les incidents;
de nettoyer le lieu de travail, par exemple les têtes de pulvérisation,
ouvertures de calibrage (duzes), les filtres.
d'effectuer des contrôles de qualité sur les produits pendant le processus de production, et de prendre si
nécessaire des mesures correctives
de contrôler
conformes, de les mettre de côté et de mentionner les éventuels écarts ou défauts.

la conformité des produits aux normes de qualité en vigueur, de retirer les produits non-

et de les corriger si nécessaire;

Ia (les) cabine(s),

des machines/

imposés aux

les racloirs,

le matériel

les

Entretenir l'installation et les appareils, ce qui implique notamment:

nettoyage des installations, des appareils et de l'environnement direct;
l'entretien qui incombe couramment à l'utilisateur (pistolet, pompe, tuyaux, pots sous pression);
organiser la collecte des résidus liquides (eaux résiduelles, bacs ... );
effectuer de petites réparations.

Effectuer les autres tâches relatives à cette fonction, notamment:

signaler aux responsables les dysfonctionnements ou anomalies;
tenir à jour la consommation de semi-produits et de barbotines;
respecter les directives en termes de qualité, d'environnement et de sécurité;
s'associer au suivi des stocks de semi-produits et barbotines.

Contribuer à la sécurité du poste, à sa propreté et à son amélioration, notamment:

les consignes de sécurité;
de toujours suivre strictement
répercuter les propositions d'amélioration par les canaux hiérarchiques de l'entreprise;
participer de manière active à une gestion dynamique de la sécurité dans son département en
accordant une attention spéciale à l'ordre et à la propreté.

Pénibilité du travail

- Efforts physiques importants pendant une partie de la journée pour le déplacement des matières premières,

des produits finis (1 à 7 kg) et la mise en place des éléments.

- Position fatigante et station debout pendant une partie de la journée lors de la pulvérisation.
- Exposition au bruit et à la saleté pendant une grande partie de la journée.
- Risques de blessures lors des travaux d'entretien et la manipulation des pièces.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 27/02/2017

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

05.09.01

Opérateur de machine - déchargement

et empaquetage

(m/t)

transversale

Contribution

Finalité:
- Utiliser et contrôler une vaste installation au sein du système de production comme la machine pour
l'empaquetage et exécuter des activités de soutien à la production de telle sorte que celle-ci puisse
s'effectuer selon le plan et les normes en matière d'efficacité, de sécurité et d'environnement.

Domaines de responsabilités:
- Utiliser et contrôler une machine (souvent de grand calibre).
- Exécuter les travaux liés à sa fonction.
- Qualité, sécurité et environnement

Département:

Production

Info. complémentaire:

Cette fonction s'effectue dans l'environnement de la production. Pour l'opérateur de
machine, déchargement et empaquetage,
l'accent est mis sur l'utilisation d'une vaste
installation pour le déchargement ou empaquetage de produits (empileuse). Diriger un
(ou plusieurs) coopérateurs. Assister à résoudre les problèmes techniques. Tester de
nouveaux procédés.

Supérieur:

Contremaître, Chef de production ou Chef d'entreprise

Subordonnés:

Coopérateur de machine - déchargement et empaquetage

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissance approfondie d'une partie du processus de production.
- Bonne connaissance par rapport au fonctionnement
technique des installations/machines.
- Connaissance des règles et procédures relatives à la sécurité, qualité, hygiène et milieu.
- Connaissance de base relative aux processus de production.

Aptitudes techniques:
- Transformer, organiser, employer des installations gérées par ordinateur ou manuellement.
- Manier

l'outillage lors d'activités d'entretien en tant qu'utilisateur

(petite réparation, nettoyage) et

lors

d'assistance aux mécaniciens et électriciens.

- Etre vigilant à la sécurité,

l'environnement et à la surveillance du déroulement du processus.

Aptitudes en communication:
-

d'informations. Accompagnement

et
Interne: Echange
technique
les incidents et les problèmes de qualité.
empaquetage/empilage et désempilage). Mentionner et discuter
Faire des propositions d'amélioration. Echanger des points de vue sur le planning avec le chef de production.
Faire rapport du suivi de production, des particularités.

(déchargement

collaborateurs

des

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON

Utiliser et contrôler une machine (souvent de grand calibre)
d'empaquetage selon les normes en matière de qualité et de sécurité, ce qui inclut e.a. de :

tel que la machine de déchargement et

les pièces détachées, organiser et suivre la production

les installations en changeant

les incidents/défauts, exécuter

transformer
prendre des échantillons et les faire approuver
adapter la production en cours selon les prescriptions et l'expérience
signaler
électriciens
exécuter
travail
enregistrer les données de production et particularités
contribuer au planning de production et à la gestion des installations.

le petit entretien tel que changement de pièces usagées, nettoyage de machine et du lieu de

les petites réparations et assister

les mécaniciens et

les

Exécution de travaux complémentaires en lien avec la fonction, entre autre:

soutien au chef de production dans la formation de nouveaux collaborateurs
analyser les incidents de production et contribuer à juger et à tester des améliorations.

Qualité, sécurité et environnement
faire suivre scrupuleusement
prescriptions d'installation.
toujours suivre strictement
les directives en matière de sécurité
transmettre des propositions d'amélioration selon les canaux en vigueur dans l'entreprise.
collaborer activement à une politique de sécurité dans son département.

les consignes en matières de qualité, sécurité et environnement et

les

Pénibilité du travail

- Efforts lors de
nettoyage.

transformation des installations et occasionnellement

le triage et empaquetage de produits,

- Occasionnellement une position astreignante lors de la manipulation des produits,

travaux de réparations,

transformation/réglage des machines.

- Gênes dues au bruit, à la poussière, au courant d'air

(l'hiver parfois froid,

l'été parfois trop chaud,

température ambiante).

- Risque de lésions lors du nettoyage de machines, de travaux de réparations.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

~",i'!".:iil';,:~I';

fIRM

CONSlHT<lNTI

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

05.09.01

Operator zet/los machine (rn/v)

transversaal

Bijdrage

Doel:
- Bedienen en controleren van een omvangrijke installatie binnen het productieproces zoals de zetmachine en
zodanig dat volgens plan en normen inzake

uitvoeren van ondersteunende productiewerkzaamheden
doelmatigheid, veiligheid en milieu wordt geproduceerd.

Resultaatsgebieden:
- Bedienen en controleren van een (veelal grootschalige) machine
- Uitvoeren van aan de functie gerelateerde werkzaamheden.
- Kwaliteit, veiligheid en milieu.

Afdeling:

Productie

I ILt::AL

Specifieke informatie:

Deze functie situeert zich in de productieomgeving. Bij Operator -zeUlos machine ligt
het accent op het bedienen van een omvangrijke installatie voor het stapelen of zetten
van één (of meerdere) medewerkers.
van producten
Assisteren
Uittesten van nieuwe
processen.

(zetmachine). Aansturen

technische problemen.

bij het oplossen van

Rapporteert aan:

meestergast, productieleider of bedrijfsleider

Geeft leiding aan:

machinemedewerker- Zetter

Functievereisten

Kennis:
- Grondige kennis van het een deel van het productieproces.
- Goede kennis m.b.t. de technische werking van installaties/machines.
- Toepaste kennis van regels en procedures m.b.t. veiligheid, kwaliteit, hygiëne en milieu.
- Basiskennis m.b.t. productieprocessen.

Technische vaardigheden:
- Ombouwen,
- Hanteren van gereedschappen bij onderhoudswerkzaamheden

instellen, bedienen van computergestuurde en handmatig bediende installaties.

als gebruiker

(kleine reparaties, schoon-

maken) en bij assistentie van mecaniciens en elektriciens.

- Oplettend zijn omwille van veiligheid en milieu en bewaking van procesgang.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Uitwisselen van informatie. Vaktechnisch begeleiden van medewerkers-zetter. Melden en bespreken
van storingen
verbeteringen. Overleggen met
productieleider over planning. Rapporteren van productievoortgang, bijzonderheden.

en kwaliteitsproblemen.

Doen van voorstellen

tot

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Bedienen en controleren van een (veelal grootschalige) machine zoals de zetmachine volgens normen
inzake kwaliteit en veiligheid, hetgeen o.m. inhoudt:

instellen en aanlopen van productie;

ombouwen van instellatles door het wisselen van onderdelen,
nemen van monsters en laten keuren
op basis van voorschriften en ervaring bijsturen van lopende productie
signaleren van storingen/defecten, uitvoeren van kleine reparaties en assisteren van mecaniciens en
elektriciens
uitvoeren van klein onderhoud zoals verwisselen van slijtdelen, schoonmaken van de machine en
werkplek
registreren van productiegegevens en bijzonderheden.
leveren van bijdragen aan planning van productie en beheer van installaties.

Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden, waaronder:
ondersteunen van productieleider bij het opleiden van nieuwe medewerkers.
analyseren van productiestoringen en leverenvan bijdragen bij het beoordelenen testen van verbeteringen.

op

Kwaliteit, veiligheid en milieu.
mede
en
toezien
installatievoorschriften.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

voorschriften

veiligheid

kwaliteit,

naleven

inzake

van

en milieu

en

Werkbelasting
- Krachtsinspanning bij ombouwen van installaties en nu en dan sorteren en zetten van producten, schoon-

maken.

- Occasionele inspannende houding bij zetten van producten,

reparatiewerkzaamheden,

ombouwen/instellen

van machines.

- Hinder van lawaai, stof, tocht, temperatuur (winter soms koud, zomer soms warm, omgevingswarmte).
- Kans op letsel bij reinigen van machines, reparatiewerkzaamheden.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

05.10.01

Chargeur de four manuel

(mit)

Contribution

Finalité:
-

faciliter un flux rapide des produits vers le four en triant
dans les éléments réfractaires.

les produits à cuire et en les plaçant manuellement

charger les éléments du four à la main selon une configuration préétablie en fonction du produit

Domaines de responsabilité:
-
- exécuter les travaux liés à sa fonction
-

contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité

Département:

Production

Contexte

Info. complémentaire:

les produits à cuire dans les éléments
Le chargeur de four place manuellement
Il s'agit principalement d'accessoires et de produits qui doivent être
réfractaires.
réalisés hors du processus habituel de production,
c'est-à-dire des produits qui
viennent de la pulvérisation manuelle, et du chargement de fours de réduction. Une
attention particulière doit être apportée à une disposition et un empilage corrects de
ces objets pour permettre une cuisson optimale. L'opérateur place de 7 à 12 pièces à
la minute, celles-ci arrivant sur un tapis roulant.

Supérieur:

Chef d'équipe, Chef de production

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissance des produits et GQl=I~tes :Iel

:lilp;liti[l~

défini c.

(.o~c.I·eme.f\~

ee.s fl")CdèCe.s

Aptitudes techniques:
- Placer les pièces sans dommage dans les éléments réfractaires
- Être attentif en permanence et travailler avec précision

Aptitudes en communication:
- En interne : échange d'informations avec les autres chargeurs de fours et le chef d'équipe. Signaler

les

dysfonctionnements techniques au chef d'équipe.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p. 1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Charger à la main les éléments du four, ce qui implique notamment:

se conformer au planning/à la chaîne;
empiler les produits dans les éléments réfractaires selon les instructions;
contrôler visuellement
placer et utiliser des accessoires réfractaires,
pont) ;
occasionnellement,

réaliser un empilage temporaire.

la qualité des pièces et rejeter celles qui ne sont pas conformes;

(par exemple des briques, du fer plat, construire un faux

Autres tâches incombant à cette fonction, notamment:

signaler au responsable hiérarchique les dysfonctionnements ou particularités;
respecter les prescriptions en matière de qualité et de sécurité;
nettoyer le poste de travail;
assister le responsable pour la formation de nouveaux collègues;
(dans certaines situations (TP HS)), tenir à jour l'administration de la production, conduire la machine.

Contribuer à la sécurité du poste et à son amélioration, notamment:

se plier strictement aux directives en matière de sécurité;
répercuter les propositions d'amélioration par les canaux hiérarchiques de l'entreprise;
participer de manière active à une gestion dynamique de la sécurité dans son département.

Pénibilité du travail

- Efforts physiques pendant une grande partie de la journée (produits de 1,5 à 5 kg) pour empiler les objets sur

les éléments.

- Station debout pendant l'empilage. Travail répétitif dans un espace restreint.
- Exposition au bruit et à la chaleur pendant le travail.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

,';.

i:

'.il' I, Ji" ,I!

"'M

CONSUlTANTS

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannenbakkerijen

05.10.01

Oven belading manueel (m/v)

Bijdrage

Doel:
- Bijdragen aan de vlotte goederenstroom naar de oven door het manueel zetten en sorteren van te bakken

producten in de vuurvaste elementen.

Resultaatsgebieden:
- Beladen van ovenelementen met de hand volgens vast voorgeschreven zetpatroon in functie van het

product.

- Bijkomende functiegerelateerde werkzaamheden.
- Bijdragen aan een veilige verbeterde en netheid werkplek.

Afdeling:

Productie

Context

Specifieke informatie:

De Oven belading manueel zorgt ervoor dat af te bakken producten manueel
in de
vuurvaste elementen voor de oven worden geplaatst. Het gaat hierbij voornamelijk
over hulpstukken en producten die buiten het vaste productieproces worden gemaakt,
zijnde producten die van de handspuit komen en het beladen van smoorovens. Er dient
de nodige aandacht te worden besteed aan het correct plaatsen en stapelen van de
producten zodat het bakproces ideaal verloopt. De functiehouder plaatst tussen de 7 à
12 stukken per minuut en de aanvoer verloopt via een lopende band.

Rapporteert aan:

meewerkend voorman, Productieleider

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Kennis van de producten en de juiste zetpatronen.

Technische vaardigheden:
.: Schadevrij zetten van de stukken in de refractaire -elementen.
- Permanente aandacht en nauwgezet werken.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Uitwisseling van informatie met de andere Oven beladers en leidinggevende. Melden van technische
storingen aan de leidinggevende.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking:

de opsomming

van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Beladen van ovenelementen met de hand, hetgeen o.m. inhoudt:

volgen van de planning/lopende band
stapelen van de goederen in de vuurvaste elementen volgens instructies;
visueel controleren van stukken op kwaliteit en uitwerpen van slechte stukken;
plaatsen en gebruiken van refractaire hulpstukken,
occasioneel

tussentijds afstapelen in buffer

(vb stenen, plat ijzer, opbouwen van een tussendek),

Bijkomende functiegerelateerde werkzaamheden, hetgeen o.m. inhoudt:
melden van storingen of bijzonderheden aan de leidinggevende;
naleven van voorschriften t.a.v. kwaliteit en veiligheid;
reinigen van de werkplek.
assisteren van de leidinggevende in de opleiding van nieuwe collega's
bijhouden van administratie van de productie, sturen van de machine (indien nodig, in bepaalde situatie
(TP HS))

Bijdragen aan een veilige, verbeterde werkplek en netheid, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht

(producten van 1.5 tota5 kg) bij het stapelen van de goederen op de elementen

gedurende een groot deel van de dag.

- Staande houding bij het stapelen. Repetitief in beperkte ruimte.
- Hinder van lawaai, warmte, bij werkzaamheden.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

,(

: i:

':1 :: ri:!; "1_,-

HRM

CONSUlTANTS

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

05.11,01

Oven ontlading en triage manueel (mlv)

Bijdrage

Doel:
- Zorgen voor het efficiënt ontladen van dragende vuurvaste elementen door deze manueel

te ontladen en te

sorteren volgens vastgelegde kwaliteitsvoorschriften.

Resultaatsgebieden:
- Ontladen en sorteren van goederen uit de oven,
- Bijkomende functiegerelateerde werkzaamheden.
- Bijdragen aan een veilige verbeterde en nette werkplek.

Afdeling:

Productie

Context

Specifieke informatie:

De Oven ontlading en triage manueel staat in voor het ontladen van de manueel
beladen vuurvaste draag elementen op een correcte en secure manier zodat er geen
schade wordt toegebracht aan het product. Daarnaast beoordeelt hij de goederen
visueel volgens opgelegde kwaliteitsaspecten en sorteert deze volgens 1ste keus
(soms in verschillende klassen) en afval. De gesorteerde goederen worden vervolgens
doorgegeven aan de stapelaar die ze op pallet zet voor transport. De vuurvaste draag
elementen worden machinaal van de ovenwagen afgebouwd en op ergonomische
hoogte gebracht voor de ontlading.

Rapporteert aan:

Meewerkend voorman, Productieleider

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Kennis van (ont)stapeltechnieken.
- Kennis van de producten (vorm, kleur).
- Grondige kennis van de zichtbare vereiste kwaliteitsnormen.

Technische vaardigheden:
- Aandachtig zijn gedurende de werkzaamheden.
- Bedienen van heftafel.

(kleur, oppervlakte gaafheid, barsten, vorm, ... )

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Uitwisseling van informatie met de andere Oven ontladers en triage manueel alsook stapelaars voor
procesvoortgang
storingen aan de
voorman.

en meewerkend voorman/Productieleider. Melden van technische

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 27/0212017

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Ontladen en sorteren van goederen na het bakken in de oven, hetgeen o.rn. inhoudt:

ontladen van producten volgens instructies en met de nodige voorzichtigheid
voorkomen;
beoordelen van de goederen op basis van opgelegde kwaliteitsaspecten (visueel); bij twijfeloordeel
voorman/collega vragen;
sorteren van de goederen volgens voorschriften (het voorschrift kan een nameten van een product
opleggen, vb de hoek van de gevelpan);
occasioneel bijschilderen van de producten.

om schending te

van

Bijkomende functiegerelateerde werkzaamheden, hetgeen o.rn,

inhoudt:

melden van storingen of bijzonderheden aan de leidinggevende;
reinigen van de bodem van de vuurvaste draag elementen met de handborstel;
ondersteunen in het opleiden van nieuwe collega's.

Bijdragen aan een veilige en verbeterde werkplek, hetgeen o.m, inhoudt:

naleven van voorschriften t.a.v. kwaliteit, milieu en veiligheid;
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht bij het lossen van de goederen van de elementen gedurende een groot deel van de

dag.

- Staande houding bij het lossen van goederen op beperkte ruimte.
- Hinder van lawaai, stof en temperatuur bij werkzaamheden.
- Kans op letsel bij het manipuleren van gebakken producten.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 27/02/2017

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

05.11.01

Défourneur - Trieur manuel (mit)

Contribution

Finalité:
- vider manuellement

le four, de manière efficace, en vidant

les éléments réfractaires et en opérant un tri

manuel selon des normes de qualité préétablies.

Domaines de responsabilité:
sortir les produits du four et les trier
-
- exécuter les travaux liés à sa fonction
-

contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre

Département:

Production

Contexte

Info. complémentaire:

II doit ensuite juger et

l'opérateur vidage de four et tri des produits doit vider les éléments réfractaires chargés
à la main, de manière correcte et sécurisée afin que les produits ne soient pas
endommagés.
les produits selon des qualités visuelles
préétablies et les trier selon 1er choix (parfois en différentes classes) et déchet. Les
produits triés sont alors remis à la personne qui
le
transport. Les éléments réfractaires sont machinalement
réduit du chariot de four
jusqu'à une hauteur ergonomique en face de la décharge.

les empile sur palettes pour

trier

Supérieur:

Chef d'équipe, Chefde production

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- connaissance des techniques d'empilage et de démontage de l'empilement
-
-

connaissance des produits (formes, couleurs)
connaissance approfondie des normes de qualité visibles exigées (couleur,
forme,

... )

l'intégrité de la surface,

fissures,

Aptitudes techniques:
- concentration pendant les travaux
- manœuvrer une table élévatrice

Aptitudes en communication:
- En interne: échange d'informations avec les autres opérateurs chargés du vidage des fours et du tri manuel
ainsi qu'avec les chargeurs de four, pour un bon déroulement du processus, et avec le chef d'équipe/ chef de
production. Signaler les dysfonctionnements techniques au chef d'équipe.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 27/0212017

p. 1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Décharger le four et trier les produits, ce qui implique notamment:

sortir les produits du four selon les instructions et avec la prudence nécessaire afin que les produits ne
soient pas endommagés;
juger les produits selon des critères (visuels) de qualité préétablis, en cas de doute demander
chef d'équipe/collègue;
trier les produits selon les directives (la directive peut imposer la mesure d'un produit, p.ex. le coin d'une
tuile de rive);
occasionnellement,

retoucher les produits pour la coloration.

l'avis du

Autres tâches incombant à cette fonction, notamment:

signaler au responsable hiérarchique les dysfonctionnements ou particularités;
nettoyer le sol des éléments réfractaires avec balayette;
supporter la formation des nouveaux collègues.

Contribuer à la sécurité du poste et à son amélioration, ce qui implique notamment:
respecter les prescriptions en matière de qualité, environnement et sécurité
se plier strictement aux directives en matière de sécurité;
répercuter les propositions d'amélioration par les canaux adéquats de l'entreprise;
participer de manière active à une gestion dynamique de la sécurité dans son département.

Pénibilité du travail

- Le fait de vider les fours pendant une grande partie de la journée nécessite une certaine force physique.
- Station debout dans un espace réduit lors du vidage des fours.
- Nuisances liées au bruit, à la poussière et à la température pendant les travaux.
- Risques de lésions lors de la manipulation des produits.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 27/02/2017

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

05.12.01

Empileur manuel de produits cuits (mit)

Contribution

Finalité:
- Empiler des produits prêts à être emballés.

Domaines de responsabilités:
- Empilage manuel de produits sur palettes suivant les instructions
- Exécuter des travaux complémentaires en lien avec la fonction
- Contribuer à la qualité, la sécurité, l'environnement et la propreté

Département:

Production

Contexte

Info. complémentaire:

Cette fonction se situe dans la sphère de la production artisanale. L'empileur manuel
de produits cuits se charge de l'empilage des produits cuits prêts à être emballés.

Supérieur:

Chef d'équipe ou Contremaître production

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Bonnes connaissances en palettisation.
- Connaissances des produits.

Aptitudes techniques:
- Empilage manuel sans dégâts de produits de façon stable.
- Utilisation des tables élévatrices.

Aptitudes en communication:
- En interne: Échange d'informations avec les autres empileurs,
manuel, le conducteur de chariot élévateur pour le transport

les défourneurs et les opérateurs du triage

interne et la hiérarchie.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Empilage manuel de produits sur palettes suivant les instructions, ce qui implique notamment:

de positionner les produits de façon stable et sans les endommager suivant
fonction du modèle;
de regrouper les produits avec l'aide des opérateurs du rayonnage
de fournir les accessoires nécessaires pour éviter d'endommager
de peindre occasionnellement
de porter assistance lors de la formation des nouveaux venus

les produits

les produits

le mode de palettisation en

Exécuter des travaux complémentaires liés à sa fonction, ce qui implique notamment:

découper du biplex
assister à la machine d'emballage

Contribuer à la qualité, à la sécurité et à la propreté du lieu de travail ainsi qu'au respect de l'environnement,
ce qui implique notamment.

de tenir compte et veiller au respect des prescriptions en matière de qualité et d'environnement.
de toujours suivre strictement
de nettoyer le lieu de travail à la fin de l'équipe.
de faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise.
de collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département.

les consignes de sécurité.

- Efforts et mouvements répétitifs pour l'empilage des produits à la main.
- Travailler dans des positions contraignantes et unilatérales.
- Gênes dues au bruit, à la poussière, à la température.
- Risque de lésions (coupures) lors de la manipulation des produits. Sollicitation des articulations.

Pénibilité du travail

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

. ~ ',:

';i

:: I /i' ,V,

"'"

CONIUITANT'

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

05.12.01

Stapelaar manueel gebakken (mlv)

Bijdrage

Doel:
- Producten stapelen om verpakt te worden.

Resultaatsgebieden:
- Manueel stapelen van producten op paletten volgens instructies
- Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden
- Kwaliteit, veiligheid, milieu en netheid.

Afdeling:

Productie

Context

Specifieke informatie:

De functie situeert zich in een artisanale productieomgeving. De Stapelaar manueel
gebakken, stapelt de gebakken producten om verpakt te worden.

Rapporteert aan:

meewerkend voorman of meestergast productie

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Goede kennis van zetpatronen.
- Kennis van producten.

Technische vaardigheden:
- Manueel schadevrij stapelen van producten op stabiele wijze.
- Bedienen van heftafeis.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Uitwisseling van informatie met de andere stapelaars, de oven ontladers en triage manueel, de
heftruck bestuurder intern transport en met de leidinggevende

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p. 1/2

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Verantwoordelijkheden

Manueel stapelen van producten op paletten volgens instructies, hiertoe o.a.:

stabiel en schadevrij zetten van producten volgens zetpatronen afhankelijk van het model;
groeperen van producten met behulp van rekkers;
voorzien van de nodige hulpmiddelen ter voorkoming van beschadiging;
occasioneel bijschilderen van producten;
assisteren in het opleiden van nieuwkomers.

Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden:

snijden van biplex;
bieden van ondersteuning aan de verpakkingsinstallatie.

Kwaliteit, veiligheid, milieu en netheid.

in acht nemen van en toezien op naleving van voorschriften inzake kwaliteit en milieu;
opvolgen van veiligheidsrichtlijnen op strikte wijze;
opruimen van de werkplek bij einde shift;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

- Repetitieve krachtsinspanning en bewegingen bij het met de hand afladen van producten.
- Werken in inspannende houdingen, reiken, last van eenzijdige houding.
- Hinder van lawaai, stof, temperatuur.
- Kans op letsel (snijwonden) bij het manipuleren van producten. Belasting van de gewrichten.

Werkbelasting

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

05.13.01

Sorteerder automatische lijn (droog/gebakken)

(m/v)

Bijdrage

Doel:
- Garanderen van de continuïteit van de productieflow en beoordelen van de kwaliteit van halffabricaten of

afgewerkte producten door middel van een auditieve en visuele controle op vastgelegde aspecten.

Resultaatsgebieden:
-
-
-
-

Bewaken van de productkwaliteit, met aandacht voor de continuïteit van de productie flow.
Bijdragen aan de realisatie van kwaliteitszorg
Verrichten van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden
Kwaliteit, veiligheid en milieu.

Afdeling:

Productie

Context

Specifieke informatie:

De Sorteerder
(droog/gebakken) voert een kwaliteitscontrole uit op halffabricaten of
afgewerkte producten. Hij eontroleert halffabricaten visueel op een aantal vastgelegde
specificaties voornamelijk gericht op vervorming, oppervlakte fouten, barsten. Niet
conforme producten verwijdert hij uit de product flow. De afgewerkte producten worden
auditief en visueel beoordeeld (ook kleur aspect) en worden ingedeeld als 1ste keus,
in beide gevallen (droog en gebakken) op
2de keus of afval. De controle gebeurt
houdt hierbij ook toezicht op de
voorbij komende producten, de functiehouder
continuïteit van de flow, zowel aanvoer als afvoer.

Rapporteert aan:

hiërarchisch: ploegchef, productieleider of bedrijfsleider
functioneel: verantwoordelijke kwaliteit

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Grondige kennis van de vereiste zichtbare (en hoorbare) kwaliteitsvoorschriften.
- Goede kennis van de producten en zichtbare producteigenschappen.

Technische vaardigheden:
- Accuraat uitvoeren van controles. Alert reageren in geval van storingen.
- Uitvoeren van eenvoudig ingrepen op machines om de flow op veilige manier te garanderen (bvb. start stop,

iets terug recht leggen, een gebroken pan verwijderen, .... )

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Zorgen voor een juiste vaktechnische uitvoering van werkzaamheden binnen de ploeg. Bespreken
van productie- voortgang met betrokkenen/belanghebbenden. Melden van kwaliteitsproblemen. Bijhouden
van productiegegevens en noteren van bijzonderheden hieromtrent. Onderhouden van contacten met o.a.:
medewerkers (vaktechnische werkzaamheden), collega's sorteerders (overleg,
technische dienst
(kwaliteitsafwijkingen).
(storingen), kwaliteitsdienst

informatie),

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 27/0212017

p. 1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Bewaken van de zichtbare (en hoorbare) productkwaliteit door individuele controle van de voorbijkomende
producten, o.a. door:

uitvoeren van systematische controles op zichtbare (en hoorbare) kwaliteit van de producten tijdens het
productieproces, zo nodig nemen van corrigerende maatregelen (verwijderen van product);
melden van systematische problemen;
verwijderen van niet conforme producten zodat deze niet doorgaan in de productie ketting;
afzonderen van bedenkelijke partijen in afwachting van beoordeling van kwaliteit medewerker;
toezien op de continuïteit van de flow van de producten door eenvoudige ingrepen te doen in de
machines die aan en afvoer verzorgen

Bijdragen aan de realisatie van kwaliteitszorg, o.a. door:
begrijpen van de geldende kwaliteitsvoorschriften;
controle op machinaal bewerkingen in de directe omgeving van de werkpost,
aanbrengen hotmelt, ... )
melden van afwijkingen;
doen van eenvoudige voorstellen t.a.v. verbetering van de kwaliteitszorg.

(vb: siliconering,

Verrichten van werkzaamheden als:

administratief bijhouden van productiegegevens;
toezien op het schoonhouden van machines/ apparaten/installaties en werkomgeving;
toezien op het in acht nemen van veiligheid - en hygiëne-eisen en deze zelf naleven;
assisteren bij het inwerken en begeleiden van nieuwe medewerkers.

Kwaliteit, veiligheid en milieu.

mede toezien op en naleven van de voorschriften inzake kwaliteit en veiligheid.
in acht nemen van en toezien op naleving van voorschriften
installatievoorschriften.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

inzake kwaliteit en milieu en

Werkbelasting

- Repetitief uitoefenen van kracht bij het verwijderen van afgekeurde producten. (2 tot 3.5 kg)
- Eenzijdige houding bij het uitvoeren van monotone activiteit op een beperkte ruimte (zittend/staand) ..
- Hinder van lawaai, stof,

temperatuur. Belasting door sterke lichtintensiteit

bij het uitvoeren van de

werkzaamheden.

- Kans op letsel bij werken in de nabijheid van bewegende machineonderdelen

en bij manipulaties van

gebakken product.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 27/02/2017

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP113.04
Tuileries

05.13.01

Trieur sur ligne automatique (cuit/sec) (mit)

Contribution

Finalité:
- assurer

la continuité du flux de production et évaluer

la qualité des produits semi-finis ou finis par contrôle

auditif et visuel selon des critères prédéfinis.

Domaines de responsabilité:
-
-
-
-

Assurer la qualité des produits, et veiller à la continuité du flux de production.
Contribuer à la réalisation du contrôle de qualité
Effectuer des tâches supplémentaires relatives à la fonction
Qualité, sécurité et environnement.

Département:

Production

IlleAU::

Info. complémentaire:

(sec/cuit) assure le contrôle de qualité des produits semi-finis ou finis.

Le Trieur
II
effectue un contrôle visuel des produits semi-finis selon certaines spécifications
prédéfinies, essentiellement axées sur la déformation,
les défauts de surface et les
fissures.
II élimine les produits non-conformes du flux de production. Les produits finis
font l'objet d'un contrôle auditif et visuel (teinte comprise), et sont scindés en ie choix,
2e choix ou déchet. Dans les deux cas (sec et cuit),
le contrôle s'effectue sur les
produits défilants,
la eontinuite du flux,
que ce soit à l'entrée ou à la sortie.

le détenteur de la fonction assurant également

Supérieur:

Hiérarchique: Chef d'équipe, Chef de production ou Chef d'entreprise
Fonctionnel: Responsable de la qualité

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissance approfondie des normes de qualité visibles (et audibles) exigées.
- Bonne connaissance des produits et de leurs caractéristiques visibles.

Aptitudes techniques:
- Exécution minutieuse des contrôles. Réaction rapide en cas des incidents.
- Exécution des interventions simples sur les machines afin d'assurer

le flux de façon sécuritaire (p.ex. start

stop, mettre quelque chose au point, éliminer une tuile cassée,

...)

Aptitudes en communication:
-

Interne: Veiller à la bonne exécution technique des travaux au sein de l'équipe. Discuter de l'avancée de la
les
production avec les personnes concernées/intéressées. Transmettre les problèmes de qualité. Tenir
données de production et noter leurs particularités. Entretenir des contacts avec e.a.:
les collaborateurs
(travaux techniques),
service qualité (écarts de qualité).

les collègues trieurs (concertation,

le service technique (incidents),

information),

le

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 27/0212017

p. 1/2

Res po nsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Assurer
signifie notamment:

la qualité visible (et audible) des produits par un contrôle individualisé des produits défilants. Cela

effectuer des contrôles systématiques de la qualité visible (et audible) des produits durant le processus
de production et, le cas échant, prendre des mesures correctives (retrait du produit) ;
communiquer des problèmes systématiques,
éliminer les produits non-conformes qu'ils ne continuent pas dans la chaîne de production,
mettre en quarantaine les parties douteuses en attente l'évaluation par un collaborateur qualité;
surveiller
provision et la sortie des produits.

la continuité du flux de production en intervenant sur les machines automatiques assurant

la

Contribuer à la réalisation du contrôle de qualité. Cela signifie notamment:

les transformations par machines dans l'environnement

comprendre les normes de qualité en vigueur;
contrôler
silicon age, pose de colle thermo fusible,
les défauts;
communiquer
soumettre des propositions simples visant à améliorer le contrôle de la qualité.

... )

immédiat du poste de travail

(ex:

Effectuer des travaux tels que:

la tenue administrative des données de production;
assurer la propreté des machines/appareils/installations
assurer le respect des normes de sécurité et d'hygiène, et s'y conformer soi-même;
prêter son assistance lors de la mise au travail et de l'accompagnement des nouveaux collaborateurs.

et du cadre de travail;

Qualité, sécurité et environnement.

respecter et contribuer à ce que chacun respecte les règles de sécurité et de qualité.
respecter et contribuer à ce que chacun respecte les normes liées à la qualité,
prescriptions des installations.
respecter constamment
transmettre des propositions d'amélioration en suivant les canaux en vigueur dans l'entreprise.
contribuer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département.

les directives de sécurité à la lettre.

l'environnement et aux

Pénibilité du travail

- Efforts physiques répétés lors du retrait des produits non-conformes (2 à 3,5 kg).
- Position restreinte lors d'exécution d'une activité monotone dans un espace réduit (assis/debout).
- Nuisances dues au bruit, à la poussière et à la température. Situation inconfortable en raison d'une forte

luminosité durant les travaux.

- Risques de lésions lors du travaille à proximité des pièces de machines en mouvement et

lors de la

manipulation de produits cuits.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 27/02/2017

p.2/2

,(ilIF"'fiJIv'i!()/['J.

fiRM

CONSlJtLlNTS

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

05.14.01

Veilleur (fours (semi-)automatisés et séchoirs) (mit)

transversale

Contribution

Finalité:
- Manipuler et contrôler une grande installation au sein du processus de production telle que four(s) et
effectuer des tâches de soutien à la production afin de produire selon la planification et conformément aux
normes en matière de performances, qualité, sécurité et respect de l'environnement.

Domaines de responsabilités:
- Manipuler et contrôler une installation (généralement de grande envergure) comme le four.
- Exécuter des travaux complémentaires liés à sa fonction
- Contribuer à la qualité, à la sécurité, à l'environnement et à la propreté

Département:

Production

Contexte

Info. complémentaire:

Pour la fonction de 'Veilleur fours (semi-)automatisés et séchoirs',
la manipulation
complexe pour la cuisson des produits. Assistance à la résolution des problèmes.

de grande envergure,

l'accent est mis sur
et

(semi-)automatisée

d'une installation

Supérieur:

Contremaître, Chef de production ou Chef d'entreprise

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissances appropriées des fours et séchoirs.
- Connaissances appropriées des règles/procédures relatives aux fours et séchoirs.
- Connaissances appropriées en mécanique.
- Connaissances appropriées des règles et procédures en matière de sécurité, qualité, hygiène et respect de

l'environnement.

Aptitudes techniques:
- Monter, régler, manipuler un four semi-automatisé.
- Utiliser l'outillage pour les travaux d'entretien en tant qu'utilisateur

l'assistance aux mécaniciens et électriciens.

(petites réparations, nettoyage) et pour

- Veiller à la sécurité et au respect de l'environnement et surveillance des processus.

Aptitudes en communication:
- En interne: Echanger

les incidents et problèmes de qualité. Émettre des
propositions pour des améliorations. Se concerter avec le chef de production par rapport au planning. Faire
rapport du déroulement de la production et des particularités.

les informations. Mentionner

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Manipuler et contrôler une installation (généralement de grande envergure) comme le four, afin de pouvoir
produire conformément aux normes en matière de qualité et de sécurité, ce qui implique notamment:

les incidents/défauts, de procéder à de petites réparations et de porter assistance aux

d'assurer le suivi des réglages de l'installation.
de prélever des échantillons et les faire approuver.
d'apporter des adaptations sur base des prescriptions et de l'expérience.
de signaler
mécaniciens et électriciens.
de procéder au petit entretien, comme le remplacement des pièces usées, le nettoyage des installations
et du lieu de travail.
d'enregistrer
de contribuer à la planification de la production et à la gestion des installations.

les données de production et particularités.

Exécuter des travaux complémentaires liés à sa fonction, ce qui implique notamment:

apporter son aide à la résolution des problèmes.
porter assistance au chef de production pour la formation des nouveaux collaborateurs.
analyser les incidents de production et contribuer à l'évaluation ainsi qu'au test d'améliorations.
aider et/ou reprendre diverses tâches des collaborateurs de production.
travailler de façon autonome.

Veiller au respect des consignes en matière de qualité et sécurité, ce qui implique notamment:

de tenir compte et veiller au respect des prescriptions en matière de qualité et d'environnement, ainsi
que des prescriptions relatives aux installations.
de toujours suivre strictement
les consignes de sécurité.
de faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise.
de collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département.

lors des travaux de réparation.

Pénibilité du travail

- Gênes dues au bruit, à la poussière, au courant d'air, à la température (parfois froide en hiver, parfois chaude

en été).

- Risque de lésions lors du nettoyage des machines,

lors des travaux de réparation.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

,'I,

il:

I:';Il,

i.l! "

H'I.\ CONSULHNr;

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannen bakkerijen

05.14.01

Waker «semi)-geautomatiseerde ovens en drogerijen)) (mlv)

transversaal

Bijdrage

Doel:
- Bedienen en controleren van een omvangrijke installatie binnen het productieproces zoals de oven(s), en
zodanig dat volgens plan en normen inzake

uitvoeren van ondersteunende productiewerkzaamheden
doelmatigheid, kwaliteit, veiligheid en milieu wordt geproduceerd.

Resultaatsgebieden:
- Bedienen en controleren van een (veelal grootschalige)
- Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden.
- Kwaliteit, veiligheid en netheid.

installatie zoals de oven

Afdeling:

Productie

Context

Specifieke informatie:

Bij de Waker «semi-)geautomatiseerde
bedienen van een omvangrijke,
installatie voor het bakken van producten. Assisteren bij het oplossen van problemen.

ligt het accent op het
en procesmatig complexe

(semi-)geautomatiseerde

ovens en drogerijen)

Rapporteert aan:

meestergast, productieleider of bedrijfsleider

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Toegepaste kennis m.b.t. ovens en drogerijen.
- Toegepaste kennis van regels/procedures m.b.t. ovens en drogerijen.
- Toegepaste kennis van mechanica.
- Toegepaste kennis van regels en procedures m.b.t. veiligheid, kwaliteit, hygiëne en milieu.

Technische vaardigheden:
- Ombouwen,
- Hanteren

van

instellen, bedienen van een niet volledig geautomatiseerde oven.

gereedschappen

bij

onderhoudswerkzaamheden

als

gebruiker

(kleine

reparaties,

schoonmaken) en bij assistentie van mecaniciens en elektriciens.

- Oplettend zijn omwille van veiligheid en milieu en bewaking van procesgang.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Uitwisselen van informatie. Melden en bespreken van storingen en kwaliteitsproblemen. Doen van
voorstellen
van
productievoortgang, bijzonderheden.

planning. Rapporteren

Overleggen met

productieleider

verbeteringen.

over

tot

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Bedienen en controleren van een (veelal grootschalige)
volgens normen inzake kwaliteit en veiligheid, hetgeen o.m. inhoudt:

installatie zoals de oven, zodanig dat wordt gewerkt

opvolgen instelling van de installatie
nemen van monsters en laten keuren
op basis van voorschriften en ervaring bijsturen
signaleren van storingen/defecten, uitvoeren van kleine reparaties en assisteren van mecaniciens en
elektriciens
uitvoeren van klein onderhoud zoals verwisselen van slijtdelen, schoonmaken van de installaties en
werkplek
registreren van productiegegevens en bijzonderheden.
leveren van bijdragen aan planning van productie en beheer van installaties.

Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden, waaronder:

ondersteuning bij oplossen van problemen.
ondersteunen van productieleider bij het opleiden van nieuwe medewerkers.
analyseren van productiestoringen
verbeteringen.
meehelpen en/of overnemen van de diverse werkzaamheden van productiemedewerkers
zelfstandig werken

en leveren van bijdragen bij het beoordelen en testen van

Kwaliteit, veiligheid, netheid.

mede toezien op en naleven van de voorschriften inzake kwaliteit en veiligheid.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling

Inspannende houding bij reparatiewerkzaamheden.

-
- Hinder van lawaai, stof, tocht, temperatuur (winter soms koud, zomer soms warm).
- Kans op letsel bij reinigen van machines, reparatiewerkzaamheden.

Werkbelasting

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.2/2

~ \

,j

t;

'i; ! I/i,

" I',',

HRM

(ONSllI.HNn

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

05.15.01

Collaborateur de machine - déchargement et empaquetage (mit)

transversale

Contribution

Finalité:
- Utiliser une vaste installation pour le déchargement et l'empaquetage selon les spécifications de soutien à
l'opérateur de machine - déchargement et empaquetage, de telle sorte que les ordres de production
puissent s'effectuer selon le planning et les normes en matière d'efficacité, de sécurité et d'environnement.

Domaines de responsabilités:
- Utiliser et contrôler la machine pour le déchargement et l'empaquetage,
-

Intervenir et assister dans les activités opérationnelles de l'opérateur de machine - déchargement et

empaquetage.

- Suivre les prescriptions en matière de qualité et sécurité.

Département:

Production

Contexte

Info spécifique:

Cette fonction s'effectue dans l'environnement de la production. Pour le collaborateur
de machine - déchargement et empaquetage,
l'utilisation d'une installation selon les prescriptions. En général, il s'agit de participer à
la transformation et à la mise en place de l'installation sous la responsabilité
fonctionnelle de l'opérateur ou de la hiérarchie. A côté de cela, il peut aussi s'agir
d'intervention au sens large dans des tâches qui sont dévolues à l'opérateur afin
d'assurer la continuité de la production.

l'accent est mis sur l'assistance pour

Supérieur:

Opérateur de machine - déchargement et empaquetage
Contremaître, Chef de production ou Chef d'entreprise

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Bonne connaissance du processus de production.
- Bonne connaissance des produits et des procédures.
- Connaissance opérationnelle du fonctionnement de la machine.

Aptitudes techniques:
- Collaborer à transformer, organiser, utiliser des installations. Manier l'outillage lors d'activités d'entretien en

tant qu'utilisateur

(petites réparations, nettoyage) et lors d'assistance aux mécaniciens et électriciens.

- Etre vigilant pour la sécurité et l'environnement et attentif au processus en cours.

Aptitudes en communication:
-

Interne: Echange d'informations. Mentionner
aux techniciens.

les incidents et les problèmes de qualité aux collègues et/ou

Optimor HRM Consultants

dernière modification /e 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

La liste des tâches reprises sous chaque responsabilité principale est indicative et non exhaustive

•

Utiliser et contrôler une machine de déchargement et d'empaquetage
s'effectue selon les normes en matière en de qualité et sécurité, ce qui inclut e.a. de:

de telle sorte que la production

les installations, à organiser et suivre la production

participer à transformer
prendre des échantillons et les faire approuver
adapter selon les prescriptions et l'expérience
signaler les incidents/défauts, exécuter les petites réparations et assister les mécaniciens et les
électriciens
exécuter le petit entretien tel que changement de pièces usagées, nettoyage de machine et du lieu de
travail
enregistrer les données de production et les particularités
en cas d'incident,

trier manuellement sur base de la qualité

•

Intervenir et assister dans les activités opérationnelles de l'opérateur de machine - déchargement et
empaquetage.

Suivre les prescriptions en matière de qualité et sécurité:

faire suivre scrupuleusement

les consignes en matière de qualité et sécurité

faire suivre scrupuleusement
suivre et
prescriptions d'installation
les directives en matière de sécurité
toujours suivre strictement
transmettre des propositions d'amélioration selon les canaux en vigueur dans l'entreprise
collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département.

les consignes en matières de qualité, environnement et

les

Pénibilité du travail

- Efforts lors du triage et l'empaquetage de produits, nettoyage.
- Position

astreignante

l'empaquetage

nettoyage,

lors

du

des

produits,

travaux

de

réparations,

transformation/réglage des machines.

- Gênes dues au bruit, à la poussière, au courant d'air, à la température (l'hiver parfois froid, l'été parfois trop

chaud).

- Risque de lésions lors du nettoyage des machines, des travaux de réparations et lors du triage manuel.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

05.15.01

Machinemedewerker

Los/Inpak

(m/v)

transversaal

Bijdrage

Doel:
- Bedienen van een aflaad- en inpakmachine volgens voorschrift

ter ondersteuning van machineoperator
zodanig dat volgens planning en gestelde normen inzake kwaliteit en milieu de

aflading & inpak,
productieorders worden gerealiseerd.

Resultaatsgebieden:
- Bedienen en controleren van aflading- en inpakmachine
-
- Naleven van de voorschriften inzake kwaliteit en veiligheid

Inspringen en assisteren bij de operationele werkzaamheden van machineoperator aflading & inpak

Afdeling:

Productie

Context

Specifieke informatie:

Deze functie situeert zich in de productieomgeving. Bij Machinemedewerker Los/Inpak
ligt het accent op het verlenen van assistentie bij de bediening van een installatie
In het algemeen is sprake van mede ombouwen en instellen van
volgens voorschrift.
de
of
installatie
leidinggevende. Daarnaast kan sprake zijn van brede inzetbaarheid bij het waarnemen
taken die tot het niveau van de operator worden gerekend zodanig dat de
van
continuïteit van de productie verzekerd wordt.

verantwoordelijkheid

functionele

operator

onder

van

de

Rapporteert aan:

machineoperator- Aflading & Inpak
meestergast, productieleider of bedrijfsleider

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Goede kennis van het productieproces.
- Goede kennis van de producten en procedures.
- Toegepaste kennis van de werking van de machine.

Technische vaardigheden:
- Mede

ombouwen,
onderhoudswerkzaamheden
mecaniciens en elektriciens.

instellen,

bedienen
als gebruiker

van
(kleine

installatie.
reparaties,

Hanteren

van

schoonmaken)

gereedschappen
en bij assistentie

bij
van

- Oplettend zijn omwille van veiligheid en milieu en bewaking van procesgang.

Communicatievaard igheden:
-

Intern: Uitwisselen van informatie. Melden van storingen en kwaliteitsproblemen
techniekers.

aan collega en/of

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.1/2

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Verantwoordelijkheden

Bedienen en controleren
gerealiseerd volgens normen inzake kwaliteit en veiligheid, hetgeen o.m. inhoudt:

van aflading- en inpakmachine,

zodanig dat productievoortgang wordt

instellen en aanlopen van productie

mede ombouwen van installaties,
nemen van monsters en laten keuren
op basis van voorschriften en ervaring bijsturen
signaleren van storingen/defecten, uitvoeren van kleine reparaties en assisteren van mecaniciens en
elektriciens
uitvoeren van klein onderhoud zoals verwisselen van slijtdelen, schoonmaken van machines en
werkplek
registreren van productiegegevens en bijzonderheden
in geval van storing manueel sorteren op kwaliteit.

Inspringen en assisteren bij de operationele werkzaamheden van machineoperator aflading & inpak

Naleven van de voorschriften inzake kwaliteit en veiligheid.

mede toezien op en naleven van de voorschriften inzake kwaliteit en veiligheid.
in acht nemen van en toezien op naleving van voorschriften
installatievoorschriften.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

inzake kwaliteit en milieu en

Werkbelasting

- Krachtsinspanning bij sorteren en zetten van producten, schoonmaken.
-

schoonmaken,

houding

zetten

van

Inspannende
ombouwen/instellen van machines.

bij

producten,

reparatiewerkzaamheden,

- Hinder van lawaai, stof, tocht, temperatuur
- Kans op letsel bij reinigen van machines, reparatiewerkzaamheden en bij manueel sorteren en zetten.

(winter soms koud, zomer soms warm).

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

05.16.01

Operateur de machine Palettisation (mIt)

Contribution

CP 113.04
Tuileries

transversale

Finalité:
- Utiliser et contrôler une vaste installation au sein du système de production comme les machines pour le
déchargement et l'empaquetage des produits et exécuter des activités de soutien à la production de telle
sorte que la production s'effectue selon le planning et les normes en matière d'efficacité, de qualité, de
sécurité et d'environnement.

Domaines de responsabilités:
- Utiliser et contrôler une machine (souvent de grand calibre)

telle qu'une machine de déchargement et

d'empaquetage

- Aider le chef de production à l'instruction des nouveaux collaborateurs.
- Analyser les incidents de production et contribuer à juger et à tester des améliorations.
- Participer à la surveillance et à l'exécution des prescriptions en matière de qualité, de sécurité et de

l'environnement.

Département:

Production

II I Lt:JUt:

Info. complémentaire:

Cette fonction s'effectue dans l'environnement de la production. Pour l'Opérateur de
machine Palettisation,
l'accent est mis sur l'utilisation d'une vaste installation pour le
déchargement et l'empaquetage des produits. Diriger un (ou plusieurs) collaborateurs.
Assister à résoudre les problèmes techniques. Tester de nouveaux procédés.

Supérieur:

Contremaître, Chef de production ou Chef d'entreprise

Subordonnés:

Collaborateur de machine - déchargement et empaquetage

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Bonne connaissance du processus de production
- Bonne connaissance des produits et des procédures.
- Bonne connaissance du fonctionnement de la machine.
- Bonne connaissance des normes d'emballage afin de calculer les quantités.

Aptitudes techniques:
- Transformer, organiser, utiliser des installations gérées par ordinateur et manuellement.
- Manier

l'outillage lors d'activités d'entretien en tant qu'utilisateur

(petites réparations, nettoyage) et

lors

d'assistance aux mécaniciens et électriciens.

- Etre vigilant pour la sécurité et l'environnement et attentif au processus en cours.

Aptitudes en communication:
- Direction: Accompagnement
-

technique des collaborateurs (Déchargement & Empaquetage).

Interne: Echange d'informations. Mentionner et discuter les incidents et les problèmes de qualité. Faire des
propositions d'amélioration. Echanger des points de vue avec le chef de production. Faire rapport du suivi
de production, des particularités.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Responsabilités

Utiliser
d'empaquetage selon les normes en matière de qualité et de sécurité, ce qui inclut e.a. de:

et contrôler une machine (souvent de grand calibre)

telle qu'une machine de déchargement et

les installations par le changement des pièces, organiser et suivre la production

transformer
prendre des échantillons et les faire approuver (Senor, Silicone, ... )
adapter la production en cours selon les prescriptions et l'expérience,
suivre l'approvisionnement
matériaux d'empaquetage,
signaler
électriciens
exécuter le petit entretien tel que changement de pièces usagées, nettoyage de machine et du lieu de
travail
enregistrer les données de production et particularités.
contribuer au planning de la production et à la gestion des installations.

la consommation des marchandises

les petites réparations et assister

les incidents/défauts, exécuter

les mécaniciens et

film rétractable,

(p.e. palettes,

et
... ).

les

Aider le chef de production à l'instruction des nouveaux collaborateurs.

Analyser les incidents de production et contribuer à juger et à tester des améliorations.

Participer à la surveillance et à l'exécution des prescriptions en matière de qualité et de sécurité,
notamment:

Surveiller la qualité du produit (produit individuel, palette finie) qui peut être endommagé par l'installation
complexe.
prendre en compte et veiller au suivi des normes en matière de qualité, d'environnement
d'installation.
toujours suivre strictement
faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise.
collaborer activement à une gestion dynamique pour la sécurité dans sa division.

les consignes de sécurité.

et

Pénibilité du travail

- Efforts lors de la transformation des installations et de temps en temps,

trier et empaqueter des produits,

nettoyage.

- Efforts

occasionnels

lors de la mise en place

des

produits,

des activités

de réparation,

de

transformation/réglage des machines.

- Gênes dues au bruit, à la poussière, au courant d'air, à la température (hiver parfois froid, été parfois chaud).
- Risque de lésions lors du nettoyage des machines, des travaux de réparation et lors d'intervention du produit.

Optimor HRM Consultants

dernière modification /e 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannen bakkerijen

05.16.01

Machineoperator Palettisatie (rn/v)

transversaal

Doel:
- Bedienen en controleren van een omvangrijke installatie binnen het productieproces zoals de machines voor

Bijdrage

het afladen en inpakken van producten en uitvoeren van ondersteunende
zodanig dat volgens plan en normen inzake doelmatigheid,
geproduceerd.

kwaliteit,

productiewerkzaamheden
veiligheid en milieu wordt

Resultaatsgebieden:
- Bedienen en controleren van een (veelal grootschalige) machine zoals de aflaad- en inpakmachine
- Ondersteunen van productieleider bij het opleiden van nieuwe medewerkers.
- Analyseren van productiestoringen en leveren van bijdragen bij het beoordelen en testen van verbeteringen
- Mede toezien op en naleven van de voorschriften inzake kwaliteit, veiligheid en milieu.

Afdeling:

Productie

Context

Specifieke informatie:

Deze functie situeert zich in de productieomgeving. Bij de Machineoperator Palettisatie
ligt het accent op het bedienen van een omvangrijke installatie voor het afladen en
inpakken van producten. Aansturen van één (of meerdere) medewerkers. Assisteren
bij het oplossen van technische problemen. Uittesten van nieuwe processen.

Rapporteert aan:

meestergast, productieleider of bedrijfsleider

Geeft leiding aan:

machinemedewerker Los/Inpak

Functievereisten

Kennis:
- Goede kennis van het productieproces.
- Goede kennis van de producten en procedures.
- Goede kennis van de werking van de machine.
- Goede kennis van de verpakkingsnormen voor het uitrekenen van hoeveelheden.

Technische vaardigheden:
- Ombouwen,
- Hanteren

van

instellen, bedienen van computergestuurde en handmatig bediende installaties.

gereedschappen

bij

onderhoudswerkzaamheden

als

gebruiker

(kleine

reparaties,

schoonmaken) en bij assistentie van mecaniciens en elektriciens.

- Oplettend zijn omwille van veiligheid en milieu en bewaking van procesgang.

Communicatievaardigheden:
- Leidinggeven: Vaktechnisch begeleiden van medewerkers (Aflading & Inpak).
-

Intern: Uitwisselen van informatie. Melden en bespreken van storingen en kwaliteitsproblemen. Doen van
van
voorstellen
productievoortgang, bijzonderheden.

planning. Rapporteren

Overleggen met

productieleider

verbeteringen.

over

tot

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Bedienen en controleren van een (veelal grootschalige) machine zoals de aflaad- en inpakmachine volgens
normen inzake kwaliteit en veiligheid, hetgeen o.m. inhoudt:

instellen en aanlopen van productie

ombouwen van installaties door het wisselen van onderdelen,
nemen van monsters en laten keuren (Benor, Silicone, ... )
op basis van voorschriften en ervaring bijsturen van lopende productie,
opvolgen van aanvoer en verbruikgoederen (vbpaletten, krimpfolie, verpakkingsmaterialen,
signaleren van storingen/defecten, uitvoeren van kleine reparaties en assisteren van mecaniciens en
elektriciens
uitvoeren van klein onderhoud zoals verwisselen van slijtdelen, schoonmaken van machine en werkplek
registreren van productiegegevens en bijzonderheden.
leveren van bijdragen aan planning van productie en beheer van installaties.

... )

Ondersteunen van productieleider bij het opleiden van nieuwe medewerkers.

Analyseren van productiestoringen en leveren van bijdragen bij het beoordelen en testen van verbeteringen.

Mede toezien op en naleven van de voorschriften inzake kwaliteit en veiligheid.

(individueel product, afgewerkte pallet) die door de complexe

bewaken van de product kwaliteit
installatie kan beschadigd worden
in acht nemen van en toezien op naleving van voorschriften
insta Ilatievoorsch riften.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

inzake kwaliteit en milieu en

Werkbelasting
- Krachtsinspanning bij ombouwen van installaties en nu en dan sorteren en zetten van producten, schoon-

maken.

- Occasionele inspannende houding bij zetten van producten,

reparatiewerkzaamheden,

ombouwen/instellen

van machines.

- Hinder van lawaai, stof, tocht, temperatuur (winter soms koud, zomer soms warm).
- Kans op letsel bij reinigen van machines, reparatiewerkzaamheden en product interventie.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.2/2

r.:&l\

:.'1:';,"il/p···)i,

"RM CON;UITANTS

ORBA® DESCRIPTION DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

05.17.01

Collaborateur Qualité (mit)

Contribution

Objectif:
- Contribuer à la qualité des produits par l'exécution de contrôles périodiques aux différentes étapes du

processus de production et corriger les anomalies si nécessaires.

Domaines de résultats:
- Exécuter des contrôles standards aux différentes étapes du processus
- Assister au développement des nouveaux produits ou à l'amélioration des produits existants
- Travaux complémentaires liés à la fonction
- Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre

Département:

Production

Contexte

Info. complémentaire:

Le collaborateur qualité exécute de façon systématique des contrôles aux différentes
étapes du processus. Le contrôle consistera en la prise d'échantillons comme prévu
dans le planning, l'analyse des résultats et correction du processus de production si
nécessaire. Le titulaire du poste peut être occupé au développement des nouveaux
produits et l'amélioration des produits existants.

Supérieur:

Responsable de la qualité

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Bonne connaissance des produits (type, couleur, paramètres physiques).
- Bonne connaissance des exigences de qualité prédéfinies.
- Bonne connaissance
« bullerringen }) ... ).

des tests physiques standards

(dimensions,

poids, conditions de température,

Aptitudes techniques:
- Utiliser un PC.
- Conduire un chariot élévateur.
- Réalisation méticuleuse des tests de qualité visuelle.
- Utiliser petit outillage à main (disque de meulage, pied à coulisse, perceuse et perceuse sur accu).

Aptitudes en communication:
-

Interne: Donner des instructions professionnelles aux collaborateurs. Discuter les problèmes de qualité avec
les personnes concernées/
les intéressés. Faire des propositions lors des concertations. Suivi des données
d'analyse et l'enregistrement des particularités qui s'y rapportent.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

La liste des tâches reprise sous chaque responsabilité

principale

est indicative

et non exhaustive.

Exécuter des contrôles standards aux différentes étapes du processus, e.a. par

suivi du planning régulier avec des contrôles (ISO 9001, NF, Benor), ad hoc en cas de problèmes;
prendre des échantillons des produits finis à l'aide d'un chariot élévateur;
analyse des produits à des points fixes et enregistrer les résultats; assister à (re)chercher
Ie processus de production;
rapporter de grands disfonctionnements au responsable;

l'erreur dans

Assister/collaborer au développement des nouveaux produits ou l'amélioration des produits existants, ce qui
implique e.a.:

contrôler les adaptations aux emballages;
transmission de données pour améliorer le processus de production.

Travaux complémentaires liés à la fonction, tels que:

l'administration des données d'analyse;
surveiller l'entretien du lieu de travail, des machines/ appareils;
surveiller les exigences à prendre en compte en matière de sécurité et les suivre soi-même;

Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre par:

suivre scrupuleusement
faire suivre les propositions d'amélioration via les canaux en vigueur dans l'entreprise;
participer activement à une gestion dynamique de sécurité dans sa section.

les consignes de sécurité;

Pénibilité du travail

- Efforts lors de sondage des produits finis, de la manipulation de poids.
- Positions astreignantes:
- Gênes dues au bruit, à la poussière, à la saleté dans l'environnement de la production.

se lever, s'agenouiller, se courber lors de certains travaux.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

05.17.01

Kwaliteitsmedewerker

(mlv)

Bijdrage

Doel:
- Bijdragen aan de kwaliteit van de producten door het uitvoeren van periodieke controles op verschillende

stappen binnen het productieproces en bijsturen waar nodig bij afwijkingen.

Resultaatsgebieden:
- Uitvoeren van standaard controles op verschillende stappen in het proces
- Meewerken aan de ontwikkeling van nieuwe of verbetering van bestaande producten
- Bijkomende functiegerelateerde werkzaamheden
- Bijdragen aan een veilige en verbeterde en nette werkplek

Afdeling:

Productie

Context

Specifieke informatie: De kwaliteitsmedewerker voert op systematisch wijze controles uit op de verschillende

stappen in het proces. De controle bestaat uit het nemen van stalen zoals
voorgeschreven in de planning, het analyseren van de resultaten en bijsturen van het
productieproces waar nodig. De functiehouder kan deze worden ingeschakeld bij
de ontwikkeling van nieuwe en de verbetering van bestaande producten.

Rapporteert aan:

Kwaliteitsverantwoordelijke

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Goede kennis van de producten (type, kleur, fysische parameters).
- Goede kennis van de vooropgestelde kwaliteitseisen.
- Goede kennis van standaard fysische testen (maten, gewichten,

temperatuur bepalingen "buIIerringen",

... ).

Technische vaardigheden:
- Bedienen van PC.
- Bedienen van een heftruck.
- Nauwgezet uitvoeren van visuele kwaliteitstesten.
- Gebruik van klein handgereedschap (slijpschijf, schuifmaat, boormachine en acuboormachine).

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Geven van vaktechnische aanwijzingen aan medewerkers. Bespreken van kwaliteitsissues met
betrokkenen/belanghebbenden.
van
analysegegevens en noteren van bijzonderheden hieromtrent.

overleg. Bijhouden

bij deelname

voorstellen

Doen

aan

van

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Uitvoeren van standaard controles op verschillende stappen in het proces, o.a. door:

opvolgen van de vaste planning met controles (ISO 9001, NF, Benor); ad hoc bij problemen;
nemen van stalen uit de afgewerkte producten m.b.v. een heftruck;
analyseren van de producten op vastgelegde punten en registeren van de resultaten; assisteren bij het
uitzoeken van de fout binnen het productieproces;
melden van grote afwijkingen aan de verantwoordelijke.

Meewerken aan de ontwikkeling van nieuwe of verbetering van bestaande producten, o.a. door:

controleren van aanpassingen aan verpakkingen;
geven van input voor de verbetering van het productieproces.

Bijkomende functiegerelateerde werkzaamheden, hetgeen o.m.

administratief bijhouden van analysegegevens;
toezien op het schoonhouden van de functie eigen werkomgeving, machines/ apparaten;
toezien op het in acht nemen van veiligheidseisen en deze zelf naleven.

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht tijdens sondage afgewerkte producten, het manipuleren van gewichten
-
- Hinder van geluid, stof, vuil bij aanwezigheid in productieomgeving

Inspannende houding zoals staan, bukken, buigen bij sommige werkzaamheden.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

05.18.01

Couleur

- Centraliste

(mit)

Objectif

Finalité:
- Participer au processus de production en préparant

coulée du béton sur les bancs préparés.

le béton selon la recette prescrite et s'occuper de la

Domaines de responsabilités:
- Réglage des installations pour préparer le béton dans la centrale
- Faire des éléments de béton à l'aide d'une installation, d'un appareil, de matériel roulant.
- Préparation de petits bancs
- Entretien des installations, appareils et matériels roulants
- Contribuer à un poste de travail sécurisé, amélioré et propre ..

Département:

Production des éléments de structure de béton précontraint

Contexte

Info. complémentaire:

La fonction du Couleur se trouve au début du procédé de production, plus précisément
lors de la fabrication du béton selon les bonnes recettes selon les produits spécifiques.
Les ingrédients sont stockés dans des silos et sont
livrés selon une recette fixe,
donnée par le chef d'équipe. Le couleur-centraliste fait attention à la qualité, avec le
labo, et effectue des réglages si nécessaire. Après le préparation du béton, celui-ci est
réparti dans les différents bancs. L'opérateur de mise en tention a pour responsabilité
le coulage. Une fois le
de contrôler attentivement aussi bien avant que pendant
processus de production débuté,
il
est responsable du lissage du béton au-dessus des bancs. Lorsqu'il s'agit de petits
bancs, il doit également préparer les bancs.

il n'est plus possible de l'arrêter. Après le coulage,

Supérieur:

Chef d'équipe et contremaitre.

Subordonnés:

/

Connaissances:
- Connaissance de base des différentes matières premières
- Connaissances des différentes recettes et produits finis
- Connaissance du fonctionnement de la centrale et du diffuseur de béton
- Connaissances des exigences de qualité et des interventions possibles en matière de qualité.

Compétences techniques:
- Savoir travailler avec la centrale à béton (choix de la recette, proposition d'adaptations techniques, propreté,

bon fonctionnement).

- Savoir

travailler avec le diffuseur de béton (bon fonctionnement,

propreté, proposition d'adaptions

techniques)

- Savoir travailler avec un pont roulant.

Compétences communicatives:
-

Interne: recevoir des tâches via son chef d'équipe et/ou laborantin. Signaler des déviations et problèmes au
chef d'équipe et aux opérateurs. Discuter des possibles actions à prendre en fonction de la qualité avec le
laborantin. Communiquer au chef d'équipe les matières premières à commander

- Externe:

Informer occasionnellement des chauffeurs externes de camions qui viennent

livrer les matières

premières.

Optimor HRM Consultants

dernière modification 20/12/2017

p.1/2

Responsabilités

Réglage de l'installation pour la fabrication du béton dans la centrale entre autre en :

la bonne recette préprogrammée sur base des informations communiquées par le chef

le béton en fonction de la possibilité de déformation et de la qualité après analyse par et en

Choisissant
d'équipe
Adaptant
accord avec le laborantin, ajouter de l'eau
Complétant
Approvisionnant
Suivant
nécessaires au chef d'équipe.
Lorsqu'il vient effectuer
effectuant un suivi du processus de déchargement.

les bancs de béton

le passeport de production (recette, banc, données, .... )

les stocks des différents matières premières dans les divers silos et en signalant

les volumes

la livraison, signalant au chauffeur quel silo doit être réapprovisionner et en

Faire des éléments de béton à l'aide d'une installation, d'un appareil et de matériel mobile en :

les matières étrangères

le béton dans les moules des bancs à l'aide du

Coulant de manière homogène et en répartissant
diffuseur de béton. ;
En lissant le béton (manuellement) à la hauteur de remplissage souhaitée selon les paramètres donnés.
Supprimant
corps
étrangers ;dans le document prévu et prévenir le labo;
Signaler un mauvais béton et le retirer de la production;
Prise d'échantillons pour le labo;
Décidant de la mise ou non du béton dans le distributeur si un doute sur la qualité, prévenir le labo pour
des recherches complémentaires;
Contribuer à éviter des déchets à la ligne en suivant strictement

les instructions de travail.

dans le béton et

les éventuels

le coffrage;

noter

Préparation de petits bancs, entre autre en:

les bancs et leur environnement de travail

Nettoyant
Plaçant des peignes et skeizes (néoprène).
Huiler les modules et en mesurant le banc sur base d'un planning

;

Entretien des installations, appareils et matériels mobiles, entre autre en :

l'état du nettoyage de l'installation, signaler au chef d'équipe et si nécessaire effectuer un

Examinant
nettoyage supplémentaire.
Agissant et en solutionnant de simples problèmes techniques et en les signalant à son responsable.

Contribuer à un poste de travail sécurisé, propre et amélioré ce qui veut dire:

Un respect strict des directives de sécurité
Transmettre les propositions d'amélioration selon les canaux en vigueur dans l'entreprise.
Connaitre les risques relatifs aux machines et en tenir compte lorsque l'on travaille avec celles-ci.
Contribuer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département en signalant de
nouveaux risques, des situations dangereuses ou « presque accidents ».

Charge de travail

- Position contraignante lorsqu'on égalise les poutres de béton durant une partie de la journée.
- Gêne due au bruit et la poussière durant une partie de la journée.
- Risque de blessures suite au travail avec des machines mobiles telles que diffuseur de béton, pont-roulant.

Risque de blessure en dérapant sur des sols mouillés ou huilés.

Optimor HRM Consultants

dernière modification 20/12/2017

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannenbakkerijen

05.18.01

Gieter - Centralist (rn/v)

Bijdrage

Doel:
- Bijdragen tot het productieproces door het aanmaken van beton volgens de vaste receptuur en het verdelen
van de beton over de klaargemaakte banken.

Instellen van de installatie voor het aanmaken van beton in de centrale.

Resu Itaatsgebieden:
-
- Maken van betonelementen m.b.v. een installatie, apparatuur en mobiel materieel.
- Voorbereiden van de kleine banken.
- Onderhouden van de installatie, apparatuur en mobiel materieel.
- Bijdrage aan veilige, verbeterde en nette werkplek.

Afdeling:

Productie van voorgespannen betonnen structuurelementen

Context

Specifieke informatie:

De functie van GIETER staat aan het begin van het productieproces, meer bepaald bij
de aanmaak van beton volgens de juiste recepten voor de specifieke producten. De
ingrediënten zijn opgeslagen in silo's en worden aangeleverd volgens een vaste
receptuur, aangegeven door de ploegverantwoordelijke. De functiehouder waakt over
de kwaliteit, samen met het labo, en stuurt bij indien nodig. Na het aanmaken van het
beton wordt deze over de verschillende banken verdeeld. De functiehouder heeft
de verantwoordelijkheid om een grondig nazicht te doen zowel voor als tijdens het
gieten. Eenmaal het productieproces is opgestart kan dit niet worden stilgelegd. Na het
gieten staat de functiehouder
in voor het effenen van het beton aan de bovenzijde van
de bank. Bij de kleinere banken is de gieter ook de voorbereider van de banken.

Rapporteert aan:

Ploegverantwoordelijke en de meestergast

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Basiskennis van de verschillende grondstoffen.
- Kennis van de verschillende recepturen en eindproducten
- Kennis van de werking van de centrale en de betonverdeler.
- Kennis van de kwaliteitseisen en de mogelijke interventies m.b.t. de kwaliteit.

Technische vaardigheden:
- Bedienen van de beton centrale,

(keuze receptuur, voorstellen technische aanpassingen,

reinheid, goede

werking).

- Bedienen van betonverdeler
- Bedienen rolbrug.

(goede werking, reinheid, voorstellen technische aanpassingen)

Communicatievaardigheden:
-

Intern: ontvangen van opdracht via zijn ploegverantwoordelijke
laborant. Melden van afwijkingen en
problemen aan ploegverantwoordelijke en operatoren. Bespreken van mogelijke te ondernemen acties i.f.v.
de kwaliteit met de laborant. Doorgeven van te bestellen grondstoffen de meestergast.

en/of

- Extern: Occasioneel

informeren van externe vrachtwagen bestuurders die grondstoffen aanleveren.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 20/12/2017

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Instellen van de installatie voor het aanmaken van beton in de centrale, o.a. door:

receptuur op basis van een aangeleverde info van de

kiezen van de juiste voorgeprogrammeerde
ploegverantwoordelijke
aanpassen van de beton in functie van de verwerkbaarheid
samenspraak met de laborant, toevoegen van water
invullen van productiepaspoort
toeleveren van beton aan de banken
opvolgen voorraad van de verschillende grondstoffen in de diverse silo's en melden van nodige volumes
aan de meestergast
aangeven van de te gebruiken silo voor levering grondstoffen aan vrachtwagenchauffeur en opvolgen
losproces.

en kwaliteit na analyse door en in

(receptuur, bank, data, ... )

Maken van betonelementen m.b.v. een installatie, apparatuur en mobiel materieel, o.a. door:

gelijkmatig gieten en verdelen van beton in mallen van de banken m.b.v. de betonverdeler;
effen trekken van de aangebrachte beton (manueel) op de gewenste opvulhoogte volgens aangegeven
parameters
verwijderen van materievreemde voorwerpen in beton en in de bekisting; noteren van voorwerpen op
daartoe voorziene documenten en verwittigen van labo;
melden van slecht beton en uit productie halen;
aanmaken van de testkubussen voor het labo;
beslissen over het al dan niet inzetten van de batch bij kwaliteitstwijfels, verwittigen van labo voor verder
onderzoek;
bijdragen aan het vermijden van uitval aan de lijn door werkinstructies strikt te volgen

Voorbereiden van de kleine banken, door o.a.:

reinigen van de banken en de werkomgeving;
plaatsen van kammen en skeizen;
inolieën van de matrijzen van de bank en het afmeten van de bank obv aangeleverde planning.

Onderhouden van de installatie, apparatuur en mobiel materieel, o.a. door:

nakijken van de staat van reiniging van de installatie; melden aan ploegverantwoordelijke
nodig extra reinigen;
ingrijpen bij en oplossen van eenvoudige technische problemen en melden aan de verantwoordelijke

en indien

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
risico's betreffende de machine kennen en in rekening brengen tijdens het werken ermee.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling door het melden van nieuwe
risico's, gevaarlijke situaties en 'bijna-ongevallen'.

Werkbelasting

Inspannende houding bij het vlaktrekken van de betonbalken gedurende een deel van de dag.

-
- Hinder van lawaai en stof gedurende een deel van de dag.
- Kans op letsel door het werken met mobiele machines zoals betonverdeler,

rolbrug. Kans op letsel door het

uitschuiven op natte of gladde ondergronden.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 20/12/2017

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

05.19.01

Démouleur - Coupeur mit)

Objectif

Objectif:
- Contribuer au processus de production en libérant les pièces coulées des moules.

Objectifs de résultats:
- Démouler les pièces
- Utiliser les installations, appareils et matériels mobiles;
- Contribuer à un poste de travail sécurisé, propre et amélioré.

Département:

Production d'éléments de structure de béton précontraint

Contexte

Information spécifique:

les produits
La fonction de démouleur-coupeur consiste à retirer et ensuite découper
issus du banc à couler. Cette personne retirera également peu de temps après le
coulage du béton (4 à 6h) les pièces intermédiaires après avoir reçu les consignes du
il enlèvera la « bâche» qui se trouve au-dessus
laborantin. Pour retirer les pièces,
des produits dans les bancs. Ensuite, il détendra des câbles en acier. Il collabore avec
le laborantin, qui à ce moment mesure l'entrée des câbles en acier dans les pièces et
décide si
l'on peut ou pas démouler. Le démouleur s'occupe également de retirer les
peignes depuis les bancs et de les trier par sorte à l'endroit prévu à cet effet. Les
pièces sont soulevées du banc avec la combimachine et en-dessous,
le démouleur
placera des chevrons pour y déposer les pièces. Ensuite, on scie manuellement ou en
semi-automatique et les produits sont groupés par type.

Fait rapport au:

Chef d'équipe et responsable de production

Accompagnement:

p.a.

Connaissances:
- Connaissance de base d'une partie du processus de production et des produits
- Connaissance appliquée des machines

Exigences professionnelles

Compétences techniques:
- Travailler avec une meule manuelle pour le taillage manuel des prélinteaux.
- Savoir utiliser une tronçonneuse semi-automatique pour couper à travers les fils d'armement
- Savoir utiliser un pont roulant (pour déplacer la combimachine et le Dino du banc).

Compétences communicatives:
-

Interne: signaler
les déviations et problèmes au chef d'équipe et aux opérateurs. Mise au point avec les
collaborateurs avant et après le processus de production. Se concerter avec le laborantin lors de l'exécution
de tests.

Optimor HRM Consultants

dernière modification 20/12/2017

p. 1/2

Responsabilités

Démouler les pièces selon les consignes, entre autre en :

le laborantin lors des mesures des rentrées des pièces.

Retirant la ({ bâche» et les peignes des bacs coulés en veillant à ne rien abîmer
Retirant la tension sur l'armement
Aidant
Soulevant
meule
Groupant
Limitant
remplacements nécessaires à la machine
Signalant
Contribuant à un bon déroulement du processus de production
Complétant

les produits démoulés par sorte
la perte en suivant attentivement

les documents de production, contrôle et suivi.

les déchets au laborantin

la production et en demandant

les produits du banc et en les découpant d'entre les différents produits au moyen d'une

les adaptations ou

Entretien des installations, appareils et matériels roulants (combimachine ( machine pour soulever, couper,
nettoyer) + Dino), ce qui comprend entre autre:

Intervention en cas de problèmes techniques et exécution des mesures nécessaires en fonction de la
sécurité.

Contribuer à un poste de travail sécurisé, propre et amélioré ce qui veut dire:

Un respect strict des directives de sécurité
Transmettre les propositions d'amélioration selon les canaux en vigueur dans l'entreprise.
Connaitre les risques relatifs aux machines et en tenir compte lorsque l'on travaille avec celles-ci.
Contribuer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département en signalant de
nouveaux risques, des situations dangereuses ou ({ presque accidents ».

Charge de travail

- Appliquer de la force lors de l'utilisation de la meule durant une partie de la journée.
- Position répétitive, contraignante lorsque l'on place/glisse les chevrons sous les pièces de béton démoulé

durant une partie de la journée.

- Gêne due au bruit et la poussière durant

les travaux de démoulage (max 3x démoulage par jour de travail

pour 2 équipes)

- Risque de blessures suite au travail avec des machines mobiles (combimachine, Dino et pont-roulant).

Optimor HRM Consultants

dernière modification 20/12/2017

p.2/2

,;

I:

Ii'"

}
HRM CONSUlTANT'

il'! "-Ó,

i ..

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannenbakkerijen

05.19.01

ONTKISTER - SLIJPER

Bijdrage

Doel:
- Bijdragen tot het productieproces door het vrijmaken van de gegoten stukken uit de mallen.

Resultaatsgebieden:
- Ontkisten van de stukken
- Gebruiken van installaties, apparatuur en mobiel materiaal
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek.

Afdeling:

Productie van voorgespannen betonnen structuurelementen

Context

Specifieke informatie:

De functie van ONTKISTER SLIJPER bestaat uit het losmaken en daarna lossnijden
van de producten uit de gietbank. Deze persoon zal kort (4 tot 6 u) na het gieten ook de
tussenstukken los maken op aangeven van de laborant. Voor het losmaken van de
stukken zal hij de "bache" wegnemen die zich bovenop de producten in de banken
bevindt. Daarna zal hij de stalen kabels ontspannen. Hij verleent zijn medewerking aan
de laborant, die op dat moment de rentrée van de stalen draden in de stukken meet en
beslist of er ontkist mag worden. De ontkister staat ook in voor het wegnemen van de
kammen vanop de banken en de sortering ervan per soort op de daarvoor voorziene
plaats. De stukken worden uit de bank getild met de combimachine en daaronder zal
de ontkister balken plaatsen om de stukken erop te leggen. Aansluitend wordt er
manueel of semiautomatische gezaagd en de producten gegroepeerd per type.

Rapporteert aan:

Ploegverantwoordelijke en de Productieverantwoordelijke

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

- Basiskennis van een deel van het productieproces en de producten.
- Toegepaste kennis van de machines.

Technische vaardigheden:
- Werken met een handslijpschijf voor het manueel slijpen van de preientelen.
- Bedienen van semi automatische snijmachine voor doorsnijden van de bewapening draden.
- Bedienen rolbrug (om de combimachine en de Dino te verplaatsen van bank).

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Melden van afwijkingen en problemen aan ploegverantwoordelijke
medewerkers voor en na in het productieproces. Overleggen met Laborant bij het uitvoeren van testen.

en operatoren. Afstemmen met

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 20/12/2017

p. 1/2

Verantwoordelijkheden

Ontkisten van de stukken volgens voorschriften, o.a. door:

afnemen van de "bache" en de kammen van de gegoten bakken met het oog op het vermijden van
beschadigingen;
losmaken van de spanning op de bewapening
verlenen van hulp aan de laborant bij het meten van de rentréé van de stukken;
lichten van de producten uit de bank en deze lossnijden tussen de verschillende producten m.b.v.
slijpschijf;
groeperen van de ontkistte producten volgens soort;
beperken van uitval door aandachtig productie te volgen en de nodige aanpassingen of vervangingen
aan de machines aan te vragen
melden van uitval aan laborant
bijdragen aan het vlotte verloop van het productieproces;
invullen van productie-, controle- en opvolgingsdocumenten.

Onderhouden van de installaties, apparatuur en mobiel materieel (combimachine (hef, snij en kuismachine)
+ Dino), hetgeen o.m. inhoudt:

ingrijpen bij technische problemen en uitvoeren van de nodige maatregelen in functie van de veiligheid

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
risico's betreffende de machine kennen en in rekening brengen tijdens het werken ermee.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling door het melden van nieuwe
risico's, gevaarlijke situaties en 'bijna-ongevallen'.

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht bij het hanteren van de slijpschijf gedurende een deel van de dag.
- Repetitieve,

inspannende houding bij het plaatsen/glijden van de balken onder de ontkistte betonnen stukken

gedurende een deel van de dag.

- Hinder van lawaai en stof tijdens de werkzaamheden van het ontkisten (max 3 maal ontkisten per werkdag

van 2 ploegen)

- Kans op letsel door het werken met de mobiele machines (combimachine, Dino en rolbrug).

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 20/12/2017

p.2/2

,

\.

"

'i

'I; ilJ {'('I " l',

IlRM CONSUlTANTS

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannenbakkerijen

06.01.01

Meewerkend Voorman (mlv)

Bijdrage

Doel:
Realiseren van de geplande productie door het bewaken van het productieproces en het efficiënt
medewerkers en een vlotte omschakeling bewerkstelligen bij technische of keramische storingen.

inzetten van

Resultaatsgebieden:
- Aansturen van de medewerkers.
- Bewaken van het productieproces en opstart en toezien op de goede voortgang.
- Bewaken van de productkwaliteit.
- Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden.
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek

Afdeling:

Leidinggevend

Context

Specifieke informatie:

De Meewerkend Voorman geeft direct
leiding aan de ploeg productiemedewerkers
binnen dezelfde shift. De verantwoordelijkheid betreft de dagelijkse aansturing met de
medewerkers, doelmatig en veilig ombouwen,
instellen en bedienen van machines,
beoordelen en doen verhelpen van storingen, realisatie van productiviteit en kwaliteit.

Rapporteert aan:

Productieverantwoordelijke

Geeft leiding aan:

Vaktechnisch aan 10 productiemedewerkers

Functievereisten

Kennis:
- Goede kennis van hun deel van het productieproces + dat van de interne klant en leverancier en goede

kennis van de producten.
Goede kennis van de productievoortgang en voorraden.
Kennis van de vooropgestelde kwaliteitseisen.
Kennis van de veiligheidsprocedures binnen de organisatie.
Kennis van beide landstalen.

Technische vaardigheden:
- Bedienen van een heftruck / tram (indien van toepassing).
- Accuraat

instellen en bedienen van machines/apparaten/installaties

reageren in geval van storingen.

Communicatievaardigheden:
- Leidinggeven: Geven van vaktechnische aanwijzingen aan medewerkers.

en uitvoeren van controles. Alert

van

productie-

Bespreken

Intern:
van
kwaliteitsproblemen. Doen van voorstellen bij deelname aan overleg. Bijhouden van productiegegevens en
noteren van bijzonderheden
hieromtrent. Bespreken van problemen omtrent de aan- en afvoer van
materialen met magazijn. Melden van technische storingen aan de technische dienst. Opleiden en evalueren
van nieuwe medewerkers. E.e.a. mondeling in het Nederlands en Frans.

betrokkenen/belanghebbenden.

voortgang met

Melden

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p. 1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Aansturen van de medewerkers in functie van de lopende productie, o.a. door:

geven van werkinstructies bij aanvang van de shift;
bijsturen van medewerkers indien nodig;
verplaatsen van medewerkers
productiesnelheden in functie van het rendement en de omstandigheden;
tijdelijk vervangen van medewerkers tijdens pauzes of bij ziekte.

in functie van de lopende productie en behoeften; bepalen van

Bewaken van het productieproces en toezien op de goede voortgang, o.a. door:

de

de

van

voor

toevoer

benodigde

zorgen
machines/apparaten/installaties;
controleren van de instelling van de machines/apparaten/
toezien
het
mach ines/ap parate n/installaties;
zorg dragen voor het correct afvoeren van de geproduceerde goederen;
uitvoeren van kleine reparaties, melden van storingen;
mee opvolgen van voorraden en melden van nakende tekorten aan leidinggevende.

grondstoffen

realiseren

gestelde

normen

een

van

en

op

hulpmaterialen

naar

de

installaties en zonodig (laten) corrigeren;
van

goede werking

en

op

de

Bewaken van de productkwaliteit, o.a. door:

uitvoeren van controles op kwaliteit van de producten tijdens het productieproces, zonodig nemen van
corrigerende maatregelen; controleren van producten op geldende kwaliteitsnormen, apart zetten en de
mogelijke afwijkingen of gebreken melden.

Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden als:

administratief bijhouden van productiegegevens;
zorgen voor informatieoverdracht bij ploegenwisseling;
toezien op het schoonhouden van machines/ apparaten/installaties en werkomgeving;
naleven van voorschriften t.a.v. kwaliteit, milieu en veiligheid;
inwerken, begeleiden en evalueren van nieuwe medewerkers.

Bijdragen aan een veilige en verbeterde werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen en doen opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

- Hinder van lawaai, stof, geur, vuil en temperatuur gedurende een deel van de dag.
- Kans op letsel bij werken in de nabijheid van bewegende machineonderdelen.

Werkbelasting

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

06.01.01

Surveillant

coopératif

(mit)

Contribution

Finalité:
- Réalisation de la production selon le planning en veillant au processus de fabrication et la mise en place

efficace des travailleurs et pouvoir effectuer un changement rapide lors de pannes techniques ou
céramiques.

Domaines de responsabilités:
- Diriger des collaborateurs.
- Veiller au processus de production, démarrage et veiller à son bon déroulement.
- Veiller à la qualité du produit.
- Effectuer des tâches complémentaires liées à la fonction.
- Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre.

Département:

Dirigeant

Contexte

Info. complémentaire:

Le surveillant gère directement
l'équipe de collaborateurs de production au sein d'une
même équipe. La responsabilité concerne la gestion quotidienne du personnel, régler
la mise en place et l'utilisation de machines,
efficacement et de manière sécurisée,
d'évaluer et de corriger
la réalisation de la productivité et de la
qualité.

les défauts/pannes,

Supérieur:

Responsable de production

Subordonnés:

10 collaborateurs de production

de

Connaissances:
- Bonne connaissance de leur partie du processus de production + celle de client interne et de fournisseur et

bonne connaissance des produits

- Bonne connaissance de la progression de la production et des stocks
- Connaissance des exigences de qualité prédéfinies.
- Connaissance des procédures de sécurité au sein de l'organisation.
- Connaissance des deux langues nationales.

Aptitudes techniques:
- Conduire un chariot élévateur / tram (si applicable).
- Mettre au point et utiliser les machines/appareils/installations

Réagir promptement en cas d'incidents.

de façon précise et effectuer des contrôles.

Aptitudes en communication:
- Diriger: donner des instructions professionnelles aux collaborateurs.
-

les
Interne: discuter de l'état d'avancement de la production avec les personnes concernées. Mentionner
Enregistrer des données de
problèmes liés à la qualité.
production et relever
Discuter des problèmes liés au transport de matériaux avec le
magasin. Signaler les pannes techniques au service technique. Former et évaluer les nouveaux travailleurs.
Communiquer oralement en Néerlandais et en Français.

Faire des propositions lors des concertations.

les particularités.

Optimor HRM Consultants

dernière version le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la /iste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive.

Diriger des collaborateurs en fonction de la production en cours. Notamment:

les collaborateurs si nécessaire;

donner des instructions de travaillors du démarrage de l'équipe;
accompagner
déplacer des travailleurs en fonction de la production en cours et des besoins; déterminer
de production en fonction du rendement et des conditions;
remplacer temporairement des travailleurs lors de pauses ou en cas de maladies.

les vitesses

Veiller au processus de production et son bon déroulement. Cela comprend entre autres:

veiller à l'arrivée des matières premières nécessaires et matières secondaires vers les machines /
appareils / installations;
vérifier les réglages des machines / appareils / installations et corriger (faire corriger) si nécessaire;
veiller à la réalisation des normes requises et au bon fonctionnement des machines / appareils /
installations;
veiller au transport correct des marchandises produites;
effectuer des petites réparations, signaler les pannes;
aider à suivre les stocks et signaler les niveaux de stock trop bas à la hiérarchie.

Veiller à la qualité du produit. Cela signifie entre autres:

effectuer des contrôles qualité sur
produits en fonction des normes de qualité établis,
manquements.

les produits pendant

le processus de production; contrôler

les
les défauts possibles ou

isoler et signaler

Effectuer des tâches complémentaires liées à la fonction. Cela comprend notamment:

l'administration des données de production;
l'attention portée au transfert d'information en cas de changement d'équipes;
la surveillance de la propreté des machines/appareils/installations
la surveillance des exigences à prendre en compte en matière de qualité, d'environnement et de
sécurité;
initier, guider et évaluer les nouveaux collaborateurs

et de l'environnement de travail

;

Contribuer à un lieu de travail sécurisé et de meilleure qualité, Cela comprend notamment:
les consignes de sécurité.

toujours suivre strictement
faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise.
collaborer activement à une gestion dynamique pour la sécurité dans sa division.

Pénibilité du travail

- Gênes dues au bruit, à la poussière, à l'odeur, à la saleté et à la température pendant une partie de la

journée.

- Risque de lésions lors de travail à proximité de machines en mouvement.

Optimor HRM Consultants

dernière version le 15/12/2016

p.2/2

,.'..

;,
fl'M

I: 1J Il' ;/_l!'_

CONSllI.TAN1'

ORBA® PROFIL DE FONCTION

06.02.01

Contremaître Production (mit)

Contribution

CP 113.04
Tuileries

transversale

Finalité:
- Veiller à l'exécution des travaux par les collaborateurs au sein de l'équipe, afin que le processus de

production (préparation de la matière première, de la mise en forme, de la mise en place, du séchage et de
la cuisson des produits) puisse s'effectuer selon le planning et conformément aux normes de qualité en
vigueur. Participer soi-même à ces activités.

Domaines de responsabilités:
- Faire exécuter des travaux d'ordre professionnel;
- Veiller au bon déroulement/avancement de la production et du processus de conditionnement;
- Veiller à la qualité du produit;
- Participer soi-même aux activités de l'équipe;
- Contribuer à la réalisation d'une bonne qualité;
- Exécuter des tâches liées à la fonction;
- Veiller au respect et respecter soi-même les prescriptions en matière de qualité, de sécurité et de propreté.

Département:

Dirigeant

Contexte

Info. complémentaire:

Le contremaître dirige directement une équipe de collaborateurs de production.
responsabilité concerne la gestion journalière des collaborateurs,
transformer
façon efficace et sécurisée, mettre en place et utiliser
compte et remédier aux incidents/pannes/déficiences,
qualité.

La
de
les machines, prendre en
la

la productivité et

réaliser

Supérieur:

Chef de production ou chef d'entreprise

Subordonnés:

Collaborateurs de production (environ 10)

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissance approfondie de la production (de l'organisation) et des processus (de travail)
Connaissance approfondie du fonctionnement des machines et installations de production.
Connaissance approfondie des matières premières, produits semi-finis et produits finis ainsi que leur
composition
Connaissance
environnement.
Connaissance d'MS Office, SAP

des règles et procédures

en matière de sécurité,

qualité, hygiène et

approfondie

Aptitudes techniques:
- Mettre en place et utiliser des machines/appareils/installations.
- Manier l'outillage manuel.
- Mettre en place de façon précise des machines/appareils/installations
- Réagir promptement en cas d'incidents.

et exécuter des contrôles.

Aptitudes en communication:
- Diriger: Donner des instructions professionnelles aux collaborateurs.
-

Interne: Discuter du déroulement de la production avec les personnes concernées/les intéressés. Signaler
les problèmes de qualité. Faire des propositions lors de concertations. Tenir à jour les données de production
et noter les particularités qui s'y rapportent. Veiller à l'exécution professionnelle des activités au sein de
l'équipe. Entretenir les contacts avec e.a. : les collaborateurs (activités professionnelles), collègues
(concertation,
magasin (acheminement et transport de matériaux).

information), service technique (incidents), service qualité (anomalies dans la qualité),

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Faire exécuter les tâches de façon professionnelle, e.a. en :

donnant des indications/instructions;
exerçant un contrôle.

Veiller au bon déroulement de la production et du procédé de conditionnement, e.a. en :

veillant à l'acheminement des matières premières nécessaires et des instruments de travail vers les
machines/appareils/installations
contrôlant
surveillant
installations;
veillant à l'acheminement correct des marchandises produites;
exécutant des (petites) réparations et en signaler les incidents.

la mise en place des machines/appareils/installations
la réalisation des normes indiquées et la bonne marche des machines /appareils/

et si nécessaire (laisser) corriger;

Surveiller la qualité de production. Cela signifie entre autres:

des produits pendant

le processus de production, si nécessaire,

les produits par rapport aux normes de qualité en vigueur, mettre de côté et signaler

les

exécuter des contrôles de qualité
prendre des mesures de correction;
contrôler
défauts ou les anomalies possibles.

Participer soi-même aux activités de l'équipe.

Contribuer à la réalisation d'un soin de qualité. Cela comprend notamment:

se mettre au courant des prescriptions de qualité;
veiller à ce que les systèmes de qualité soient garantis;
signaler les anomalies;
faire des propositions visant à améliorer la qualité.

Exécuter des travaux tels que:

l'administration des données de production;
veiller au transfert d'information en cas de changement d'équipes;
la surveillance de la propreté des machines/appareils/installations
la surveillance des exigences à prendre en compte en matière de sécurité et d'hygiène et les suivre soi-
même;
la mise au courant et l'accompagnement des nouveaux collaborateurs.

et de l'environnement de travail;

Veiller au respect des prescriptions en matière de qualité et de sécurité. Cela comprend notamment:

prendre en considération et veiller au respect des prescriptions en matière de qualité, de sécurité, de
l'environnement et les prescriptions d'installation;
toujours suivre strictement
faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise;
collaborer activement à une gestion dynamique pour la sécurité dans sa division.

les consignes de sécurité;

Pénibilité du travail

- Fournir un effort lors du déplacement des matières premières et des produits finis.
- Station debout, se baisser, se pencher. Positions contraignantes lors de certaines activités.
- Gênes dues au bruit, aux poussières, à la saleté et au temps.
- Risque de lésions lors de travail à proximité de machines en mouvement.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

06.02.01

Meestergast Productie (rn/v)

transversaal

Bijdrage

Doel:
- Zorg dragen voor de uitvoering van werkzaamheden door medewerkers binnen de ploeg,

teneinde het
productieproces (voorbereiding van de grondstof, vormgeving, zetten, drogen en bakken van de producten)
volgens de gestelde tijdsplanning en conform de geldende kwaliteitsnormen te laten verlopen.
Zelf
deelnemen aan deze werkzaamheden.

Resultaatsgebieden:
- Doen uitvoeren van opdrachten in vaktechnische zin
- Bewaken van een goede voortgang van het productie en conditioneringsproces
- Bewaken van de productkwaliteit
- Zelf deelnemen aan de werkzaamheden van de ploeg
- Bijdragen aan de realisatie van kwaliteitszorg
- Verrichten van werkzaamheden
- Toezien op en naleven van de voorschriften inzake kwaliteit, veiligheid en netheid

Afdeling:

Leidinggevend

Context

Specifieke informatie:

geeft direct

De meestergast
De
verantwoordelijkheid betreft de dagelijkse aansturing met de medewerkers, doelmatig
en veilig ombouwen,
instellen en bedienen van machines, beoordelen en doen
verhelpen van storingen, realisatie van productiviteit en kwaliteit.

leiding aan een ploeg productiemedewerkers.

Rapporteert aan:

productieleider of bedrijfsleider

Geeft leiding aan:

productiemedewerkers

(ongeveer 10)

Functievereisten

Kennis:
- Grondige kennis van de productie(organisatie) en bijhorende (werk)processen.
- Grondige kennis van de werking van productiemachines en -installaties.
- Grondige kennis van grondstoffen, halffabricaten en afgewerkte producten en bijhorende recepturen.
- Grondige kennis van regels en procedures m.b.t. veiligheid, kwaliteit, hygiëne en milieu.
- Kennis van MS office, SAP

Instellen en bedienen van machines/apparaten/installaties.

Technische vaardigheden:
-
- Hanteren van handgereedschap.
- Accuraat
- Alert reageren in geval van storingen.

instellen van machines/apparatenlinstallaties

en uitvoeren van controles.

Communicatievaardigheden:
- Leidinggeven: Geven van vaktechnische aanwijzingen aan medewerkers.
-

voortgang met

van

productie-

Bespreken

Intern:
van
kwaliteitsproblemen. Doen van voorstellen bij deelname aan overleg. Bijhouden van productiegegevens en
uitvoering
noteren
van
(vaktechnische
werkzaamheden
kwaliteitsdienst
werkzaamheden),
(kwaliteitsafwijkingen), magazijn (aan- en afvoer materialen).

binnen de ploeg. Onderhouden van contacten met o.a.: medewerkers

betrokkenen/belanghebbenden.

bijzonderheden

vaktechnische

hieromtrent.

(storingen),

een juiste

informatie),

technische

(overleg,

collega's

Melden

Zorgen

dienst

voor

van

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Doen uitvoeren van opdrachten in vaktechnische zin, o.a. door:

geven van aanwijzingen/instructies;
uitoefenen van toezicht.

Bewaken van een goede voortgang van het productie en conditioneringsproces, o.a. door:

de

de

van

voor

toevoer

benodigde

zorgen
machines/apparaten/installaties;
controleren van de instelling van de machines/apparaten/
toezien
realiseren
machines/apparatenlinstallaties;
zorg dragen voor het correct afvoeren van de geproduceerde goederen;
uitvoeren van (kleine) reparaties, melden van storingen.

grondstoffen

gestelde

normen

van

het

op

en

hulpmaterialen

naar

de

installaties en zonodig (laten) corrigeren;
van

goede werking

een

en

op

de

Bewaken van de productkwaliteit, o.a. door:

uitvoeren van controles op kwaliteit van de producten tijdens het productieproces, zonodig nemen van
corrigerende maatregelen;
controleren van producten op geldende kwaliteitsnormen, apart zetten en de mogelijke afwijkingen of
gebreken melden.

Zelf deelnemen aan de werkzaamheden van de ploeg.

Bijdragen aan de realisatie van kwaliteitszorg, o.a. door:

zich op de hoogte te stellen van kwaliteitsvoorschriften;
zorgen dat kwaliteitssystemen gewaarborgd worden;
melden van afwijkingen;
doen van voorstellen t.a.v. verbetering van de kwaliteitszorg.

Verrichten van werkzaamheden als:

administratief bijhouden van productiegegevens;
zorgen voor informatieoverdracht bij ploegenwisseling;
toezien op het schoonhouden van machines/ apparatenlinstallaties en werkomgeving;
toezien op het in acht nemen van veiligheid - en hygiëne-eisen en deze zelf naleven;
inwerken en begeleiden van nieuwe medewerkers.

Toezien op en naleven van de voorschriften inzake kwaliteit, veiligheid en netheid

in acht nemen van en toezien op naleving van voorschriften inzake kwaliteit, veiligheid en milieu en
installatievoorschriften.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

- Uitoefenen van kracht bij het verplaatsen van grondstoffen en eindproducten.
- Staan, bukken, buigen.
inspannende houding bij sommige werkzaamheden.
- Hinder van lawaai, stof, vuilen weersomstandigheden.
- Kans op letsel bij werken in de nabijheid van bewegende machineonderdelen.

Werkbelasting

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.2/2

.':

!"'i:'

:i I/i:

fIRM

CONSUfTANTS

ii.'

ORBA® PROFIL DE FONCTION

06.03.01

Contremaître Entretien (mit)

CP 113.04
Tuileries

transversale

Contribution

Finalité:
- Réaliser un entretien correctif et préventif, un entretien à plus grande échelle, des travaux de révision dans
les domaines mécanique, électrotechnique et de construction, de sorte que les pertes de production soient
limitées au minimum et qu'il corresponde aux normes en matière d'efficacité, de qualité, d'environnement,
(d'exigences ISO) et de sécurité et que tout soit en concordance avec le planning de production.

Domaines de responsabilités:
- Diriger et organiser un département;
- Préparer, planifier et distribuer les ordres de travail;
- Aider, contrôler et soutenir si nécessaire techniquement

collaborateurs ou des tiers;

lors de l'exécution de missions par ses propres

- Faire des propositions d'amélioration des installations et élaborer des plans à petites échelles;
- Veiller à une bonne gestion des moyens matériels et financiers du département;
- Veiller à faire respecter et respecter soi-même les prescriptions en matière de qualité, d'environnement et de

sécurité.

Département:

Dirigeant

Contexte

Info. complémentaire:

Le contremaître-entretien
d'électriciens.
II s'agit de remédier aux incidents, de mettre en place et d'entretenir
d'apporter de petites modifications.

et
II est responsable pour l'entretien des installations, bâtiments et terrains.
les machines et

de mécaniciens

une équipe

directement

dirige

Supérieur:

Chef de production ou Chef d'entreprise

Subordonnés:

4-6 mécaniciens et électriciens

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissance approfondie de la production (de l'organisation) et des processus (de travail).
Connaissance approfondie du fonctionnement des machines et installations de production.
Connaissance approfondie de la mécanique, de l'électronique, de la pneumatique, de l'hydraulique et des
commandes PLC.
Connaissance d'MS Office (Word, Excel, Powerpoint), SAP, AutoCad, MIS, CEC et autres softwares propres
à l'entreprise.
Connaissance
environnement.

en matière de sécurité,

règles et procédures

approfondie

hygiène et

qualité,

des

Aptitudes techniques:
- Utilisation de PC; manier l'outillage lors des travaux d'entretien.
- Etre vigilant au niveau des risques et suivre les prescriptions en matière de sécurité et d'environnement.

Aptitudes en communication:
- Diriger: Donner des instructions aux collaborateurs et diriger des tiers.
-

Interne: Veiller à une bonne communication, une bonne collaboration et une bonne atmosphère de travail.
Soumettre des propositions et des plans;
documentation technique (français, anglais et allemand).

faire rapport de la situation et de l'évolution du projet. Lire la

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

•

•

•

•

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Responsabilités

Diriger et organiser
le département, de sorte qu'il corresponde aux normes en matière d'efficacité, de
gestion du personnel, de disponibilité des installations, à la qualité, à la sécurité et à l'environnement, ce qui
implique e.a :

de contribuer à l'élaboration du planning en matière d'investissements,
gestion des flux de travail, de sous-traitance;
de veiller à une occupation adéquate, qualitativement et quantitativement, dans le budget imparti;
de donner des instructions de travail et des procédures adéquates;
de donner des moyens adéquats (outillage, matériel, documentation, systèmes)
de veiller à la communication, à la motivation, à la formation et à l'accompagnement;
de fournir des données pour le budget.

;

de système d'entretien, de

Préparer, planifier et donner
service demandés, ce qui implique e.a.:

les ordres de travail, de sorte qu'il corresponde à l'efficacité au niveau de

les demandes de travail, de les estimer selon l'urgence, de donner des ordres et de prévoir
les moyens nécessaires, de prendre des mesures de précautions et
l'outillage et

de fixer avec le contremaître-production l'exécution des entretiens planifiés;
d'enregistrer
le matériel,
éventuellement des autorisations;
d'analyser
de déterminer
propositions d'amélioration en relation avec le choix du matériel et
commander du matériel et services;
documenter

les incidents plus complexes;
causes

les tâches (dessins, manuels,

instructions).

fréquence,

pannes

leur

des

afin

les

et

de pouvoir

formuler

le mode d'entretien;

des
acheter/

Diriger, contrôler et au besoin, soutenir de façon professionnelle l'exécution des missions des propres
des
collaborateurs
commandes. Contrôler et approuver la justification du matériel et des heures.

apporter des modifications

la programmation

Eventuellement,

ou tiers.

dans

Faire des propositions en vue d'améliorer
Accompagner

l'exécution des projets. A cette fin:

les installations et élaborer des plans à petite échelle.

lors de sous-traitance, aider à juger
appareillage) sur leur faisabilité et les aspects d'entretien;
exécuter des projets;
veiller aux frais, contrôler le travail en moins/en plus;
prévoir la documentation et les archives

les plans des projets (spécifications nouvelles installations et/ou

•

Participer à une bonne gestion des moyens matériels et financiers mis à disposition de la division;

gérer le lieu de travail et le dépôt d'articles, de pièces de révision et d'outillage; prendre périodiquement
les stocks;
veiller aux budgets des départements;
programme d'entretien;
faire rapport de gestion en justifiant p.ex le matériel employé,
détaillant

les anomalies budgétaires; maintenir à jour

l'octroi de dépenses de poste à poste, en

l'évolution.

signaler

le

•

Contrôler, suivre et corriger en matière de maintien des prescriptions de qualité et de sécurité.

Faire respecter et respecter les prescriptions en matière de qualité, de sécurité et d'environnement,
prendre en considération et veiller au respect des prescriptions en matière de qualité, d'environnement
et les prescriptions d'installation;
suivre strictement
transmettre les propositions d'amélioration via les canaux en vigueur dans l'entreprise;
collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son secteur.

les directives de sécurité;

Pénibilité du travail

- Positions inconfortables lors des inspections et lors de travaux en des lieux difficiles d'accès.
- Nuisances dues au bruit, à la poussière, à la chaleur. Port de moyens de protection individuels.
- Risque de lésions lors de contact avec des parties brûlantes ou en mouvement de l'installation et lors de

travaux avec outillage.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

=\~'f:"i:';'l/',·.Ii"

IIR'"

CONSUlTANT'

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

06.03.01

Meestergast Onderhoud (mlv)

transversaal

Bijdrage

Doel:
- Realiseren van correctief en preventief onderhoud, grootschalig onderhoud,

werktuigbouwkundig,
beperkt blijft en voldaan wordt aan normen
veiligheidseisen en afstemming met het productieplan.

op
elektrotechnisch en bouwkundig gebied zodanig dat productieverlies tot minimum
(ISO-) en

inzake doelmatigheid,

revisiewerkzaamheden

kwaliteit-, milieu-,

Resultaatsgebieden:
- Leidinggeven aan en organiseren van de afdeling
- Voorbereiden, plannen en uitgeven van de werkorders
- Aansturen, controleren en desgewenst vaktechnisch ondersteunen bij de uitvoering van opdrachten door

eigen medewerkers en derden.

- Doen van voorstellen tot verbetering van installaties en uitwerken van kleinschalige plannen
-
- Toezien op en naleven van de voorschriften inzake kwaliteit, milieu en veiligheid

Instaan voor een goed beheer van de aan de afdeling toebehorende materiële en financiële middelen

Afdeling:

Leidinggevend

Context

Specifieke informatie:

en
De meestergast-onderhoud
elektriciens. Hij
is verantwoordelijk voor het onderhoud van installaties en gebouwen
en terreinen. Het betreft het verhelpen van storingen, ombouwen en onderhouden van
machines, kleinschalige modificaties aanbrengen.

leiding aan een ploeg mecaniciens

geeft direct

Rapporteert aan:

productieleider of bedrijfsleider

Geeft leiding aan:

4-6 mecaniciens en elektriciens

Functievereisten

Kennis:
- Grondige kennis van de productie(organisatie) en bijhorende (werk)processen.
- Grondige kennis van de werking van productiemachines en -installaties.
- Grondige kennis van mechanica, elektronica, pneumatica, hydraulica en PLC sturingen.
- Kennis van MS Office (Word, Excel, Powerpoint), SAP, AutoCad, MIS, COC e.a. bedrijfseigen software.
- Grondige kennis van regels en procedures m.b.t. veiligheid, kwaliteit, hygiëne en milieu.

Technische vaardigheden:
- Bedienen van PC; hanteren van gereedschappen bij onderhoudswerkzaamheden.
- Alert zijn op risico's en naleving van voorschriften inzake veiligheid en milieu.

Comm unicatievaard igheden:
- Leidinggeven aan medewerkers en aansturen van derden.
-

Intern: Zorgen voor goede communicatie,
samenwerking, werksfeer. Onderbouwen van voorstellen en
plannen; rapporteren van stand van zaken en projectvoortgang. Lezen van technische documentatie (Frans,
Engels en Duits)

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden is NIET exhaustief

Leidinggeven aan en organiseren van de afdeling, zodanig dat voldaan wordt aan de normen inzake
doelmatigheid, personeelsbeleid, beschikbaarheid van installaties, kwaliteit, veiligheid en milieu, hetgeen
o.m. inhoudt:

inzake investeringen,

leveren van bijdragen aan planvorming
werkstromen, contracting
zorgen voor een juiste kwalitatieve en kwantitatieve bezetting binnen gestelde budget
zorgen voor adequate werkinstructies en procedures
zorgen voor adequate hulpmiddelen (gereedschappen, materialen, documentatie, systemen)
zorgen voor communicatie, motivatie, opleiding en begeleiding
aanleveren van gegevens voor budgettering.

onderhoudssysteem,

beheer van

Voorbereiden, plannen en uitgeven van de werkorders, zodanig dat voldaan wordt aan de gestelde
doelmatigheid en servicegraad, hetgeen o.m. inhoudt:

samen met meestergast-productie vaststellen van uit te voeren gepland onderhoud
opnemen van werkaanvragen, mede beoordelen van urgentie, uitgeven van orders en zorgen voor de
benodigde materialen,
eventuele
vergunningen
analyseren van complexe storingen
beoordelen van storingsoorzaken
materiaalkeuze en wijze van onderhoud,
zorgen voor opdrachtinformatie (tekeningen, handleidingen,

teneinde verbeteringsvoorstellen
inkopen/bestellen van materialen en diensten

voorzorgmaatregelen

te doen, m.b.t.

gereedschappen

en frequentie,

hulpmiddelen,

instructies).

en

en

Aansturen, controleren en desgewenst vaktechnisch ondersteunen bij de uitvoering van opdrachten door
eigen medewerkers en derden. Eventueel wijzigingen aanbrengen in de programmatuur van besturingen.
Controleren en goedkeuren van materiaal- en urenverantwoording.

Doen van voorstellen tot verbetering van installaties en uitwerken van kleinschalige plannen. Begeleiden
van de uitvoering van projecten. Hiertoe:

bij uitbesteding mede beoordelen van projectplannen (specificaties nieuwe installaties en/of apparatuur)
op uitvoerbaarheid en onderhoudsaspecten
opleveren van projecten
bewaken van kosten, controleren van meer/minderwerk
zorgen voor documentatie en archief.

Instaan voor een goed beheer van de aan de afdeling toebehorende materiële en financiële middelen:

revisieonderdelen en gereedschappen; periodiek

beheren van de werkplaats en opslag van artikelen,
opnemen van voorraad
mede
actueel houden van onderhoudprogramma.
verzorgen van management
kosten naar kostenplaatsen, verzorgen van voortgangsrapportage.

afdelingsbudgetten;

verklaren

bewaken

van

van

rapportage zoals verantwoorden van bestede materialen,

toereken van

afwijkingen

t.o.v.

van

budget

Toezien op en naleven van de voorschriften inzake kwaliteit, veiligheid en milieu.

mede toezien op en naleven van de voorschriften inzake kwaliteit, veiligheid en milieu.
in acht nemen van en toezien op naleving van voorschriften
installatievoorschriften.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

inzake kwaliteit en milieu en

Werkbelasting

- Gedwongen houdingen bij inspecties en werken op moeilijk toegankelijke plaatsen.
- Hinder van lawaai, stof, warmte. Dragen van persoonlijke beschermingsmiddelen.
- Kans op letsel door

in aanraking komen met bewegende of hete installatiedelen

en werken met

gereedschappen.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12//2016

p.2/2

,ii

ii I/i

),1:
::
",1.1 CONIUITANTS

.,1

ORBA® PROFIL DE FONCTION

07.01.01

Préparateur d'échantillons (mit)

Contribution

CP 113.04
Tuileries

Finalité:
- Préparer des échantillons à remettre aux clients ou à utiliser lors de salons, par la recherche de produits de

qualité destinés à être envoyés aux utilisateurs finaux.

Domaines de responsabilité:
- Préparation de commandes liées à l'envoi d'échantillons à différents partenaires.
- Exécution de tâches complémentaires inhérentes à la fonction.
- Contribuer à la sécurité, l'amélioration et la propreté du lieu de travail.

Département:

Sales Support

Contexte

Info. complémentaire:

il recherche - parmi

Le Préparateur d'échantillons s'assure en permanence que le stock d'échantillons est
suffisamment achalandé. Pour ce faire,
les produits finis des
les échantillons aptes à la réalisation de show-rooms dans
différents départements -
les points de vente, ou aptes à être remis aux clients finaux. Le Préparateur
II reçoit ses
réunit aussi des échantillons destinés à être expédiés.
d'échantillons
missions sous forme de picking-list du chef d'équipe. Le détenteur de la fonction veille
les tuiles les plus qualitatives d'une palette, et les prépare pour leur
à sélectionner
expédition. S'il constate des problèmes de qualité récurrents,
il est tenu d'en informer
son chef d'équipe. Le chauffeur de camion / constructeur de stand assure le transport
de l'échantillon jusqu'au client ou au salon concerné. Les échantillons peuvent être
expédies en Belgique, dans le Nord de la France et vers des destinations lointaines.

Supérieur:

Responsable des échantillons

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissance des produits (modèles et teintes) et des normes de qualité prescrites.
- Connaissances en gestion de stock.

Aptitudes techniques:
- Conduite d'un chariot élévateur, transpalette électrique.
- Manipulation d'une scie sur table et d'une machine d'emballage (mousse PU).
- Recherche minutieuse des produits (visuellement:
- Composition correcte des commandes.

teinte, format et surface).

Aptitudes en communication:
-

Interne: Recevoir des missions du chef d'équipe,

informer le chef d'équipe des problèmes de qualité.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Responsabilités

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Préparation de commandes liées à l'envoi d'échantillons à différents partenaires. Cela signifie notamment:

sélectionner les produits à même de compléter le stock d'échantillons;
réceptionner la picking-list du chef d'équipe en vue de la préparation d'échantillons;
retirer les produits correspondants dans le stock;
composer les commandes et les placer sur une palette; les petites commandes sont conditionnées dans
des boîtes de protection;
enregistrer les produits recherchés sur la picking-list;
préparer des panneaux/maquettes préfabriqué(e)s pour les salons.

Exécution de tâches complémentaires inhérentes à la fonction. Cela signifie notamment:

informer le chef d'équipe des problèmes de qualité;
respecter les règles en matière de qualité, d'environnement et de sécurité.

Contribuer à la sécurité, l'amélioration et la propreté du lieu de travail. Cela signifie notamment:

suivre strictement
transmettre des propositions d'amélioration en suivant les canaux en vigueur dans l'entreprise;
contribuer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département.

les directives de sécurité;

Pénibilité du travail

- Efforts physiques lors du déplacement des produits finis (tuiles) pesant entre 1 et 4,4 kg, travail

répétitif

durant une grande partie de la journée.

- Positions contraignantes telles que se tenir debout, se baisser, se pencher durant l'exécution des ordres, et

ce durant une partie de la journée.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

~

';'(ill/ .. I

fi Rh'

tONS U I TAN T S

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04
Pannenbakkerijen

07.01.01

Stalenvoorbereider

(rn/v)

Bijdrage

Doel:
- Voorbereiden van stalen voor gebruik bij klanten of op beurzen door het uitzoeken van kwalitatieve producten

voor verzending naar de eindgebruiker.

Resultaatsgebieden:
- Klaarmaken van orders m.b.t. het toesturen van stalen naar diverse partners.
- Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden.
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek.

Afdeling:

Sales Support

Context

Specifieke informatie:

steeds

zorgt ervoor dat het stalenvoorraad

voldoende
De Stalenvoorbereider
aangevuld is. Hij zoekt hiervoor, uit de afgewerkte producten op de verschillende
afdelingen,
stalen uit die geschikt zijn voor de opbouw van showrooms bij de
verkooppunten, of die als staal kunnen worden meegegeven naar de eindklant. De
haalt daarnaast ook stalen op voor verzending. Hij krijgt deze
Stalenvoorbereider
opdrachten doorgestuurd
in de vorm van een pickinglijst van de meewerkende
voorman. De functiehouder zorgt ervoor dat uit een pallet de meest kwaliteitsvolle
pannen worden geselecteerd en maakt deze klaar voor verzending.
Indien hij merkt
dat er repetitieve kwaliteitsproblemen zijn, meldt hij dit aan de meewerkend voorman.
De vrachtwagenchauffeur/standenbouw zorgt voor het vervoer van het staal naar de
desbetreffende klant of beurs. De stalen kunnen zowel voor de Belgische als de Noord
Franse markt, als de verre export bestemd zijn.

Rapporteert aan:

Verantwoordelijke stalen

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Kennis van de producten (model en kleur) en vooropgestelde kwaliteitseisen.
- Kennis van voorraadbeheer.

Technische vaardigheden:
- Bedienen van een heftruck, elektrische transpallet.
- Bediening van tafelzaag en verpakkingsmachine (Pu schuim).
- Nauwgezet uitzoeken van producten (visueel: oppervlaktegaafheid,
- Correct samenstellen van orders,

formaat en kleur).

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Ontvangen van opdrachten van de meewerkend voorman, melden van kwaliteitsproblemen aan de
meewerkende voorman.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p. 1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Klaarmaken van orders m.b.t. het toesturen van stalen naar diverse partners, o.a. door:
uitsorteren welke goederen geschikt zijn voor aanvullen van de stalenvoorraad;
ontvangen van picking bon van de meewerkend voorman voor het voorbereiden van stalen;
ophalen van de juiste producten uit voorraad;
samenstellen van het order en op pallet plaatsen; kleine orders worden in beschermde dozen verpakt;
registeren van de uitgezochte goederen op de picking bon;
klaarmaken van voorgemonteerde panelen/maquettes voor beurzen.

Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden, hetgeen o.m. inhoudt:

melden van kwaliteitsproblemen aan de meewerkend voorman;
naleven van voorschriften t.a.v. kwaliteit, milieu en veiligheid.

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht bij het verplaatsen van eindproducten (dakpannen) 1 tot 4,4 kg, repetitief gedurende

-

een groot deel van de dag.
Inspannende houding zoals staan, bukken, buigen bij het samenstellen van orders gedurende een deel van
de dag.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

"

; i'
",/.I

'::.

il ,I /:1 " i

I:

CONSUI.TANTS

ORBA® PROFIL DE FONCTION

CP 113.04
Tuileries

07.02.01

Conducteur de camion Construction de stands (m/f)

Contribution

Finalité:
- Transporter, monter et démonter des stands chez des tiers afin que les produits soient correctement

présentés.

Domaines de responsabilités:
- Réceptionner et préparer les tâches.
- Monter et démonter des présentoirs chez les clients et les négociants en matériaux de construction.
- Effectuer des tâches complémentaires en lien avec la fonction.
- Contribuer à un lieu de travail sécurisé, de meilleure qualité et propre,

Département:

Sales Support

Contexte

Info. complémentaire:

Le Conducteur de camion Construction de stands fait partie de l'équipe externe et aide
à monter des stands chez les clients et lors de salons (Batibouw, par exemple). Sa
tâche principale consiste à veiller à ce que les présentoirs soient correctement montés
le plus attirant. Les tâches pour les clients lui sont fournies par
et installés à l'endroit
son chef, et les tâches pour les salons par le département Marketing. Par sa présence
et son contact avec le client,
il devra toujours se comporter de façon exemplaire et
laisser une impression impeccable. Le titulaire de la fonction conduira lui-même le
camion pour se rendre chez le client concerné et aidera à monter le stand sur base du
plan fourni. Si
il
contactera son chef. 100% des missions s'effectueront en Belgique.

le titulaire de la fonction rencontre des problèmes sur place,

Supérieur:

Responsable échantillons

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissances des produits (céramiques et non-céramiques).
- Connaissances en construction de stands.
- Connaissances du français et du néerlandais.

Aptitudes techniques:
- Conduite d'un camion et d'un chariot élévateur.
- Utilisation d'une machine d'emballage.
- Utilisation de l'outillage pour le montage et démontage du stand.

Aptitudes en communication:
- En interne: Réceptionner et éventuellement débattre des tâches provenant du service Marketing ou du chef.
les problèmes ou particularltés sur place au service Marketing pour les salons ou au chef pour

Mentionner
les clients.

- En externe: S'annoncer et se présenter au client, répondre en cas de questions on problèmes éventuels, en

français et en néerlandais.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive

Responsabilités

Réceptionner et préparer les tâches, ce qui implique notamment:
de réceptionner les tâches du service Marketing ou du chef;
de charger Ie camion;
de se rendre chez le client ou l'emplacement du salon.

Monter et démonter des présentoirs chez les clients et les négociants en matériaux de construction, ce qui
implique notamment:

de s'annoncer chez le client ou à l'emplacement du salon;
de décharger le camion;
de choisir le meilleur emplacement disponible, si possible (positionnement);
de monter le présentoir au moyen du plan fourni;
de noter et documenter le matériellaissé sur place et faire approuver celui-ci par le client;
de noter les plaintes, dégâts ou problèmes et les mentionner au service Marketing ou au chef.

Effectuer des tâches complémentaires en lien avec la fonction, ce qui implique notamment:

les petites commandes sont emballées dans des

les commandes et de les palettiser;

de composer
boîtes de protection
de procéder à des petites réparations et à l'entretien des présentoirs;
d'entretenir l'outillage;
de procéder à l'entretien d'usage du camion (lavage,
d'entretien, etc.).

faire le plein, effectuer

le suivi des contrats

Contribuer à un lieu de travail sûr, de meilleure qualité et propre, ce qui implique notamment:
les consignes de sécurité;
de toujours suivre strictement
de faire passer les propositions d'amélioration via les canaux adéquats dans l'entreprise;
de collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son département.

Pénibilité du travail

- Effectuer des efforts pour déplacer du matériel et travailler en hauteur pendant une partie de la journée.
- Adopter une position contraignante (se lever, s'agenouiller, se courber) pour certains travaux pendant une

partie de la journée.

- Risque d'accidents de circulation.

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.2/2

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

PC 113.04

Pannenbakkerijen

07.02.01

Vrachtwagenchauffeur

/ Standenbouw (m/v)

Bijdrage

Doel:
- Transporteren, opbouwen en afbreken van standen bij externe partijen zodanig dat de producten op een

correcte manier worden tentoongesteld.

Resultaatsgebieden:
- Ontvangen en voorbereiden van de opdracht.
- Opbouwen en afbreken van displays bij klanten en bouwstofhandelaren.
- Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden.
- Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek.

Afdeling:

Sales Support

Context

Specifieke informatie:

De Vrachtwagenchauffeur Standenbouw behoort
tot de externe ploeg en helpt bij het
opbouwen van standen bij klanten en op beurzen (bvb. Batibouw). Zijn voornaamste
taak is ervoor zorgen dat displays correct worden opgebouwd en op de meest
plaats worden gezet. Opdrachten voor klanten krijgt hij via zijn
aantrekkelijke
leidinggevende,
Door zijn
aanwezigheid en contact met de klant dient hij zich steeds voorbeeldig te gedragen en
een smetteloze indruk achter te laten. De functiehouder
rijdt zelf met de vrachtwagen
naar de desbetreffende opdrachtgever en helpt bij het opbouwen van de stand aan de
ter plaatse problemen
hand van een aangeleverd plan.
ondervindt, eontacteert deze zijn leidinggevende. 100% van de opdrachten bevinden
zich in België.

opdrachten voor beurzen via de dienst Marketing

Indien de functiehouder

Rapporteert aan:

Verantwoordelijke stalen

Geeft leiding aan:

nvt

Functievereisten

Kennis:
- Kennis van de producten (keramische en niet keramische).
- Kennis van standenopbouw.
- Kennis van beide landstalen.

Technische vaardigheden:
- Besturen van een vrachtwagen en heftruck.
- Hanteren van de verpakkingsmachine.
- Hanteren van gereedschappen voor opbouwen afbraak van de stand.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Ontvangen en eventueel bespreken van de opdracht van Marketing of meewerkend voorman. Melden
van problemen of bijzonderheden ter plaatse aan de dienst Marketing betreffende beurzen of meewerkend
voorman betreffende klanten.

- Extern: Zich aanmelden en voorstellen bij de klant, te woord staan bij eventuele vragen of problemen. E.e.a.

mondeling in het Nederlands en Frans.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Verantwoordelijkheden

Ontvangen en voorbereiden van de opdracht, hetgeen o.m. inhoudt:

ontvangen van de opdracht van marketing of de meewerkende voorman;
laden van de vrachtwagen;
zich begeven naar de klant of beurs.

Opbouwen en afbreken van displays bij klanten en bouwstofhandelaren, o.a. door:

zich aanmelden bij de klant of op de beurs;
lossen van de vrachtwagen;
kiezen van de beste beschikbare plaats, indien mogelijk (positionering);
opbouwen van de displayaan de hand van aangeleverd plan;
noteren en documenteren van de achtergelaten materialen en laten goedkeuren door de klant;
noteren van klachten, beschadigingen, problemen en melden aan Marketing of meewerkend voorman.

Uitvoeren van bijkomende aan de functie gerelateerde werkzaamheden, hetgeen o.m. inhoudt:

samenstellen van het order en op pallet plaatsen; kleine orders worden in beschermde dozen verpakt;
uitvoeren van kleine herstellingen en onderhoud met betrekking tot de display(s);
onderhouden van gereedschappen;
gebruikersonderhoud van de vrachtwagen (wassen, tanken, onderhoudscontracten opvolgen, ed.).

Bijdragen aan een veilige, verbeterde en nette werkplek, hetgeen o.m. inhoudt:

veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen;
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming;
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

Werkbelasting

- Uitoefenen van kracht bij het verplaatsen van materialen en werken in de hoogte gedurende een deel van de

-

dag.
Inspannende houding door staan, bukken en buigen bij sommige werkzaamheden gedurende een deel van
de dag.

- Kans op een verkeersongeval.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

,i ..':'~!

I/i »..!J:,,:_

",1.\ CONIUITANTS

ORBA® PROFIL DE FUNCTION

CP 113.04
Tuileries

08.01.01

Nettoyeur (mIt)

Contribution

Finalité:
- Nettoyer l'espace de production et les installations de production de sorte que toutes les conditions soient

respectées en matière de sécurité, de propreté et de qualité.

Domaines de responsabilités:
- Effectuer toutes sortes de tâches de nettoyage.
- Qualité, sécurité, propreté et environnement

Département:

Général

Contexte

Info. complémentaire:

Nettoyage de l'espace de production et des installations de production de A à Z selon
les instructions. L'activité peut prendre tout sorte d'horaire: matin, journée, après-midi,
nuit, week-end.

Supérieur:

Responsable (Contremaître, Chef de production)

Subordonnés:

n.a.

Exigences de la fonction

Connaissances:
- Connaissance de toutes les sortes de flux de déchets.
- Connaissance des installations pour les sécuriser ou manipuler.
- Connaissance de l'utilisation du nettoyeur à haute pression et de la balayeuse.

Aptitudes techniques:
- Travailler avec un tuyau/nettoyeur à haute pression, une brosse/pelle, une balayeuse, un chariot élévateur.

Aptitudes en communication:
-

Interne: Reçoit des instructions d'un responsable. Signaler
incidents au responsable.

les situations dangereuses

et défauts ou

Optimor HRM Consultants

dernière modification le 15/12/2016

p.1/2

Remarque:

la liste des tâches reprise sous chaque responsabilité principale est indicative et NON exhaustive.

Responsabilités

Effectuer
production ou afin de faciliter un changement de produit. Cela comprend e.a. :

toutes sortes de tâches de nettoyage afin de garantir

l'ordre et

la propreté dans l'espace de

nettoyer dans l'espace de production les sols, escaliers, plateformes, etc .... selon les instructions
nettoyer les installations selon les instructions
nettoyer les lieux de travail selon les instructions
collecter les déchets sélectivement et éliminer les déchets selon les règles prescrites

Qualité, sécurité, et environnement.

suivre et faire suivre scrupuleusement
prescriptions d'installation.
Toujours suivre strictement
transmettre des propositions d'amélioration selon les canaux en vigueur dans l'entreprise.
collaborer activement à une politique de sécurité dynamique dans son secteur.

les directives de sécurité

les consignes en matières de qualité et d'environnement et les

Pénibilité du travail

- Effectuer des efforts lors certaines travaux.
- Souvent se baisser et se pencher, tension au niveau des muscles des bras pendant le nettoyage.
- Port de moyens de protection individuels contre la poussière lors de l'exercice de certaines activités.
- Gênes dues au bruit, à la poussière. Gênes dues à l'humidité en travaillent avec de l'eau pendant un grande

partie de la journée de travail.

Optimor HRM Consultants

dernière modification /e 15/12/2016

p.2/2

=:':'::':::11/:1: ;:t

",1.\ CONWITANTS

ORBA® FUNCTIEPROFIEL

08.01.01

Schoonmaker (rn/v)

PC 113.04
Pannenbakkerijen

Doel:
- Reinigen van de productieruimte en -installaties zodat op gebied van veiligheid, netheid en kwaliteit aan alle

Bijdrage

voorwaarden wordt voldaan.

Resultaatsgebieden:
- Uitvoeren van allerhande reinigingstaken.
- Kwaliteit, veiligheid, netheid en milieu

Afdeling:

Algemeen

Context

Specifieke informatie:

Schoonmaak van de productieruimte en -installaties
van A tot Z volgens instructies.
Activiteit kan elke soort uurrooster aannemen. Voormiddag, dag, namiddag, nacht,
weekend.

Rapporteert aan:

Verantwoordelijke (meestergast, productieleider)

Geeft leiding aan:

n.v.t.

Fu nctievereisten

Kennis:
- Kennis van alle soorten afval stromen.
- Kennis van installaties voor het veiligstellen en of te manipuleren.
- Kennis voor het gebruik van hogedruk reiniger en veegmachine.

Technische vaardigheden:
- Werken met spuitslang/hoge druk reiniger, borstel/schop, veegmachine, heftruck.

Communicatievaardigheden:
-

Intern: Ontvangen van instructies van een verantwoordelijke. Signaleren van onveilige situaties en defecten
of storingen aan verantwoordelijke.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.1/2

Verantwoordelijkheden

Opmerking: de opsomming van de taken onder de verantwoordelijkheidsgebieden

is NIET exhaustief

Uitvoeren van alle allerhande reinigingstaken teneinde de orde en netheid in de productie omgeving te
garanderen of een product wissel te faciliteren. Hiertoe onder meer:

reinigen in de productieruimte van de vloeren, trappen, platformen, enz ..., volgens instructies
reinigen van installaties volgens instructies
reinigen van werkplaatsen volgens instructies
selectief afvalophalen en verwijderen volgens de opgelegde regels

Kwaliteit, veiligheid en milieu.

in acht nemen van en toezien
installatievoorschriften.
veiligheidsrichtlijnen steeds strikt opvolgen.
voorstellen tot verbetering doorspelen volgens de geldende kanalen in de onderneming.
actief meewerken aan een dynamisch veiligheidsbeleid in zijn afdeling.

op naleving van voorschriften

inzake kwaliteit en milieu en

Werkbelasting

- Krachtsinspanning bij bepaalde werkzaamheden.
- Vaak bukken en buigen, belasting van de armspieren tijdens schoonmaken.
- Dragen van persoonlijke bescherming tegen stof bij uitoefenen van bepaalde activiteiten.
- Hinder van lawaai, stof, . Hinder van nat door het werken met water gedurende een groot deel van de ploeg.

Optimor HRM Consultants

laatste wijziging 15/12/2016

p.2/2

