Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 155164/CO/102.08

25/10/2019

14/11/2019

Paritair Subcomité voor het bedrijf der mar-
mergroeven en -zagerijen op het gehele grond-
gebied van het Rijk

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières et scieries de marbres de tout le terri-
toire du Royaume

Collectieve arbeidsovereenkomst
2019

van 21 oktober

Convention collective de travail du 21 octobre
2019

Tewerkstelling van personen die tot de risicogroe-
pen behoren

Emploi de personnes appartenant aux groupes à
l'lsque

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
van toepassing op de werkgevers en arbeiders van
de ondernemingen die onder de bevoegdheid van
het Paritair Subcomité voor het bedrijf der mar-
mergroeven en -zagerijen op het gehele grondge-
bied van het Rijk vallen.

Article Ier. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à la compétence
de la Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières et scieries de marbres de tout le territoire
duRoyaume.

Met "arbeiders" worden de arbeiders en de arbeid-
sters bedoeld.

Par "travailleurs" on entend:
vrières.

les ouvriers et les ou-

is
Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten, enerzijds in toepassing van de wet van
27 december 2006 houdende diverse bepalingen
(1), inzonderheid hoofdstuk VIII, afdelingen 1 en 2,
van het koninklijk besluit van 19 februari 2013 tot
uitvoering van artikel189, 4de lid van dezelfde wet,
en van de wet van 26 mei 2019 tot uitvoering van
akkoord 2019-
het ontwerp van interprofessioneel
2020 (B.S. van 17.06.2019 - errata van
20.06.2019), artikel 5, ter activering van de in-
spanning ten voordele van personen die tot de risi-
cogroepen behoren.

royal du 19 février 2013 exécutant

Art. 2. La présente convention collective de travail
est conclue en application, d'une part, de la loi du
27 décembre 2006 portant des dispositions diverses
son chapitre VIII, sections 1ère et
(I), spécialement
2, de l'arrêté
l'article 189, alinéa 4 de cette même loi, et de la loi
du 26 mai 2019 portant mise en œuvre du projet
(M.B. du
d'accord interprofessionnel2019-2020
17.06.2019 - erratum du 20.06.2019), article 5, ac-
tivant l'effort en faveur des personnes appartenant
aux groupes à risque.

Art. 3. De ondernemingen van de sector zullen
tenminste 0,10 pct. per jaar van de loonsom, aan-
gegeven aan de Rijksdienst voor Sociale Zeker-
heid, besteden aan initiatieven voor vorming en
tewerkstelling ten voordele van personen behorend
tot de risicogroepen.

2

Ali. 3. Les entreprises du secteur consacreront au
moins 0,10 p.c. par an de la masse salariale décla-
rée à l'Office national de sécurité sociale à des ini-
tiatives de formation et d'emploi en faveur des per-
sonnes appartenant aux groupes à risque.

Onder "personen die behoren tot de risicogroepen"
verstaat men :

On entend par "personnes appartenant aux groupes à
risque" :

- de laaggeschoolde of onvoldoende geschoolde

- les jeunes peu ou insuffisamment qualifiés;

jongeren;

- de werkzoekenden;

-les demandeurs d'emploi;

- de arbeiders van de sector tewerkgesteld in on-

dernemingen die gebruik maken van economische
werkloosheid;

- les ouvriers du secteur occupés par des entre-
prises touchées par le chômage économique;

- de laaggeschoolde of onvoldoende geschoolde

- les ouvriers du secteur peu ou insuffisamment

arbeiders van de sector;

qualifiés;

- de arbeiders van de sector, die minstens 50 jaar

- les ouvriers du secteur âgés d'au moins 50 ans;

oud zijn;

- de gehandicapte arbeiders;

- les ouvriers handicapés;

- de arbeiders van de sector wiens beroepskwalifi-

catie aan de teehnologische vooruitgang niet meer
is of die het risico lopen aan de techno-
aangepast
te zijn.
logische vooruitgang niet meer aangepast

- les ouvriers du secteur dont la qualification pro-
fessionnelle n'est plus adaptée au progrès tech-
nique ou risque de ne plus l'être.

Art. 4. De werkgevers moeten eenjaarlijkse
spanning van tenminste 0,05 pct. van de loonmassa
reserveren voor personen die tot de volgende doel-
groepen behoren:

in-

Art. 4. Les employeurs doivent réserver un effort
annuel d'au moins 0,05 p.c. de la masse salariale en
faveur des personnes appartenant aux groupes
cibles suivants:

1° De werknemers van minstens 50 jaar oud die in

1° Les travailleurs âgés d'au moins 50 ans qui tra-

de sector werken;

vaillent dans le secteur;

3

2 ° De werknemers van minstens 40 j aar oud die in
de sector werken en bedreigd zijn met ontslag:

2° Les travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui tra-
vaillent dans le secteur et qui sont menacés par
un licenciement

:

a) Hetzij doordat hun arbeidsovereenkomst
werd opgezegd en de opzeggingstermijn
loopt;

a) Soit qu'il a été mis fin à leur contrat de travail
moyennant un préavis et que le délai de pré-
avis est en cours;

b) Hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een
onderneming die erkend is als onderneming
in moeilijkheden of in herstructurering;

b) Soit parce qu'ils sont occupés dans une entre-
prise reconnue comme étant en difficultés ou
en restructuration;

c) Hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een
onderneming waar een collectief ontslag is
aangekondigd;

c) Soit parce qu'ils sont occupés dans une entre-
prise où un licenciement collectif a été an-
noncé;

3° Niet-werkende en personen die sinds minder

dan eenjaar werken en niet-werkend waren op
het ogenblik van hun indiensttreding. Onder
"niet-werkenden" wordt verstaan:

3° Les personnes inoccupées et les personnes qui
travaillent depuis moins d'un an et qui étaient
inoccupées au moment de leur entrée en service.
Par "personnes inoccupées", on entend :

a) Langdurig werkzoekenden,

zijnde de perso-
nen in het bezit zijn van een werkkaart, be-
doeld in artikel 13 van het koninklijk besluit
van 19 december 200 1 tot bevordering van
de tewerkstelling van langdurig werkzoeken-
den;

a) Les demandeurs d'emploi de longue durée, à
savoir les personnes en possession d'une
carte de travail visée à l'article 13 de l'arrêté
royal du 19 décembre 200 1 de promotion de
la mise à l'emploi de demandeurs d'emploi de
longue durée;

b) Uitkeringsgerechtigde werklozen;

b) Les chômeurs indemnisés;

c) Werkzoekenden die laaggeschoolde of erg-
laaggeschoold zijn in de zin van artikel 24
van de wet van 24 december 1999 ter bevor-
dering van de tewerkstelling;

c) Les demandeurs d'emploi qui sont peu quali-
fiés ou très peu qualifiés au sens de l'ar-
ticle 24 de la loi du 24 décembre 1999 de
promotion de la mise à l'emploi;

d) Herintreders, zijnde de personen die zich na
een onderbreking van minstens 1 jaar terug
op de arbeidsmarkt begeven;

d) Les personnes qui, après une interruption d'au

moins 1 année, réintègrent
vail;

le marché du tra-

4

e) Personen die gerechtigd zijn op maatschappe-
lijke integratie in toepassing van de wet van
26 mei 2002 betreffende het recht op maat-
schappelijke integratie, personen die gerech-
tigd zijn op maatschappelijke hulp in toepas-
sing van de organieke wet van 8 juli 1976 be-
treffende de openbare centra voor maat-
schappelijke welzijn;

e) Les personnes ayant droit à l'intégration so-
ciale en application de la loi du 26 mai 2002
concernant
le droit à l'intégration sociale, les
personnes ayant droit à une aide sociale en
application de la loi organique du
8 juillet 1976 des centres publics d'aide so-
ciale;

f) Werknemers die in het bezit zijn van een

verminderingskaart herstructureringen in de
zin van het koninklijk besluit van
9 maart 2006 betreffende het activerend be-
leid bij herstructureringen;

f) Les travailleurs qui sont en possession d'une
carte de réductions restructurations
au sens
de l'arrêté royal du 9 mars 2006 relatif à la
politique d'activation en cas de restructura-
tions;

g) Werkzoekenden van allochtone afkomst die
niet de nationaliteit van een lidstaat van de
Europese Unie bezitten, of van wie minstens
één van de ouders deze nationaliteit niet bezit
ofniet bezat bij overlijden, of van wie min-
stens twee van de grootouders deze nationali-
teit niet bezitten of niet bezaten bij overlij-
den;

g) Les demandeurs d'emploi d'origine étrangère
qui ne possèdent pas la nationalité d'un Etat
membre de l'Union européenne ou dont au
moins l'un des parents ne possède pas cette
nationalité ou ne la possédait pas au moment
de son décès ou dont au moins deux des
grands-parents ne possèdent pas cette natio-
nalité ou ne la possédaient pas au moment de
leur décès;

40 De personen met een verminderde arbeidsge-

40 Les personnes avec une aptitude au travail réduite,

schiktheid, namelijk:

c'est-à-dire:

a) De personen die voldoen aan de voorwaarden
om ingeschreven te worden in een regionaal
agentschap voor personen met een handicap;

a) Les personnes qui satisfont aux conditions
pour être inscrites dans une agence régionale
pour les personnes handicapées;

b) De personen met een definitieve arbeidsonge-

b) Les personnes avec une inaptitude au travail

schiktheid van minstens 33 pct.;

définitive d'au moins 33 p.c.;

c) De personen die voldoen aan de medische

c) Les personnes qui satisfont aux conditions

voorwaarden om recht te hebben op een in-
komensvervangende of een integratietege-
moetkoming ingevolge de wet van
27 februari 1987 op de tegemoetkomingen
aan personen met een handicap;

médicales pour bénéficier d'une allocation de
remplacement de revenu ou d'une allocation
d'intégration en vertu de la loi du
27 février 1987 relative aux allocations aux
personnes handicapées;

5

d) De personen die als doelgroepwerknemer

te-
werkgesteld zijn of waren bij een werkgever
die valt onder het toepassingsgebied van het
Paritair Comité voor de beschutte en sociale
werkplaatsen;

d) Les personnes qui sont ou étaient occupées

comme travailleurs du groupe cible chez un
employeur qui tombe dans le champ d'appli-
cation de la Commission paritaire pour les
entreprises de travail adapté et les ateliers so-
etaux;

e) De gehandicapte die het recht op verhoogde

kinderbij slag opent op basis van een lichame-
lijke of geestelijke ongeschiktheid van min-
stens 66 pct.;

e) La personne handicapée qui ouvre le droit
aux allocations familiales majorées sur la
base d'une incapacité physique ou mentale de
66 p.C. au moins;

f) De personen die in het bezit zijn van een at-
test afgeleverd door de Algemene Directie
Personen met een Handicap van de Federale
Overheidsdienst Sociale Zekerheid voor het
verstrekken van sociale en fiscale voordelen;

f) Les personnes qui sont en possession d'une at-
testation délivrée par la Direction générale
Personnes handicapées du Service public fé-
déral Sécurité sociale pour l'octroi des avan-
tages sociaux et fiscaux;

g) De persoon met een invaliditeitsuitkering

of
een uitkering voor arbeidsongevallen of be-
roepsziekten in het kader van programma's
tot werkhervatting;

g) La personne bénéficiant d'une indemnité

d'invalidité ou d'une indemnité pour accident
du travail ou maladie professionnelle dans le
cadre de programmes de reprise du travail;

5° De jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en

5° Les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui

opgeleid worden, hetzij in een stelsel van alter-
nerend leren, hetzij in het kader van een indivi-
duele beroepsopleiding in een onderneming, be-
doeld in artikel 27, 6° van het koninklijk besluit
van 25 november 1991 houdende de werkloos-
hetzij in het kader van een
heidsreglementering,
instapstage, bedoeld in artikel 36quater van het-
zelfde koninklijk besluit van 25 november 1991.

suivent une formation, soit dans un système de
formation en alternance, soit dans le cadre d'une
formation professionnelle individuelle en entre-
prise telle que visée par l'article 27, 6° de l'arrêté
royal du 25 novembre 1991 portant
la réglemen-
tation du chômage, soit dans le cadre d'un stage
de transition visé à l'article 36quater du même
arrêté royal du 25 novembre 1991.

Art. 5. Van de artikel 4 bedoelde inspanning moet
minstens de helft besteed worden aan initiatieven
ten voordele van een of meerdere van de volgende
groepen:

Art. 5. L'effort visé à l'article 4 doit au moins pour
moitié être destiné à des initiatives en faveur d'un
ou plusieurs des groupes suivants :

a) De in artikel4, 5°, bedoelde jongeren;

a) Les jeunes visés à l'article 4, 5°;

b) De in artikel4, 3°, bedoelde personen die nog

b) Les personnes visées à l'article 4,3°, qui n'ont

geen 26 jaar oud zijn.

pas encore atteint l'âge de 26 ans.

6

van

Art. 6. Het "Fonds voor bestaanszekerheid voor de
marmergroeven en -zagerijen", opgericht bij de
collectieve arbeidsovereenkomst
30 september 1980, algemeen verbindend ver-
klaard bij koninklijk besluit van 23 januari 1981, in
het Belgisch Staatsblad verschenen op
12 februari 1981, beheert de gelden. Hij beheert en
wendt de bijdrage aan voor de specifieke vorming
voor de beroepen in de marmersector, volgens be-
slissing van het beheerscomité.

Art. 6. Le "Fonds de sécurité d'existence pour les
carrières et scieries de marbre",
institué par la con-
vention collective de travail du 30 septembre 1980,
rendue obligatoire par arrêté royal du
23 janvier 1981, publié au Moniteur belge du
12 février 1981, gère les fonds. Il gère et utilise la
cotisation pour la formation spécifique aux métiers
du marbre d'après décision du comité de gestion.

Art. 7. Voor de sector is er een bijdrage van
0,10 pct. per jaar vanaf 1 januari 2019 en voor de
hele duur van deze overeenkomst, die voor de risi-
cogroepen moet worden gestort aan de Rijksdienst
voor Sociale Zekerheid.

Art. 7. Pour le secteur, à partir du 1er janvier 2019
toute la durée de la présente convention,
et pendant
une cotisation de 0,10 p.c. par an est à verser à
l'Office national de sécurité sociale en matière de
groupes à risque.

De Rijksdienst voor Sociale Zekerheid moet de-
zelfde bijdrage aan het fonds voor bestaanszeker-
heid terug storten.

L'Office national de sécurité sociale ristournera en-
suite cette même cotisation au fonds de sécurité
d'existence.

Ali. 8. De sociale partners zullen een paritair sa-
mengestelde werkgroep opstarten om de situatie
van de doelgroepen en de geïmplementeerde maat-
regelen te evalueren.

Art. 8 Les partenaires sociaux entameront un group
de travail paritaire en vue d'évaluer
concernant
œuvre.

les groupes cibles et mesures mises en

la situation

Art. 9. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2019 en houdt op
van kracht te zijn op 31 december 2020.

Art. 8. La présente convention collective de travail
produit ses effets le 1er janvier 2019 et cesse de
produire ses effets le 31 décembre 2020.

