Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 155165/CO/1 02.08

25/10/2019

14/11/2019

Paritair Subcomité voor het bedrijf der mar-
mergroeven en -zagerijen op het gehele grond-
gebied van het Rijk

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières et scieries de marbres de tout le terri-
toire du Royaume

Collectieve arbeidsovereenkomst
2019

van 21 Oktober

Convention collective de travail du 21 octobre
2019

Invoering van een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag op 59 jaar (2019 - 2020) en 40 jaar
beroepsverleden

Instauration d'un régime de chômage avec com-
plément d'entreprise à 59 ans (2019 - 2020) avec
40 ans de carrière professionnelle

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de arbeiders
en arbeidsters van de ondernemingen die onder het
Paritair Subcomité voor het bedrijf der marmer-
groeven en -zagerijen op het gehele grondgebied
van het Rijk ressorteren.

is

Article 1er. La présente convention collective de
travail est applicable aux employeurs et aux ou-
vriers et ouvrières des entreprises ressortissant à la
Sous-commission paritaire de l'industrie des car-
rières et scieries de marbres de tout le territoire du
Royaume.

Onder "arbeiders" worden de arbeiders en arbeid-
sters verstaan.

Par "ouvriers" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

is geslo-

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ten in uitvoering van het koninklijk besluit van 3 mei
2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag, zoals laatst gewijzigd door het ko-
ninklijk besluit van 13 december 2017, en van vol-
gende collectieve arbeidsovereenkomsten
2019 van de Nationale Arbeidsraad:

van 23 april

Art. 2. La présente convention collective de travail
est conclue en exécution de l'arrêté royal du
3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec
complément d' entreprise,
nier lieu par l'arrêté royal du 13 décembre 2017, et
des conventions collectives de travail suivantes du
23 avril2019 du Conseil National de Travail:

tel que modifié en der-

CAO nr.134 tot invoering, voor 2019 en
2020, van een stelsel van bedrijfstoeslag
voor sommige oudere werknemers met een
lange loopbaan die worden ontslagen

CCT n° 134 instituant, pour 2019 et 2020, un
régime de complément d'entreprise pour cer-
tains travailleurs âgés licenciés ayant une car-
rière longue

CAO nr. 135 tot vaststelling op interprofes-
sioneel niveau, voor 2019-2020, van de
leeftij d vanaf welke een stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag kan worden
toegekend aan sommige oudere werkne-
mers met een lange loopbaan die worden
ontslagen

CCT n° 135 fixant à titre interprofessionnel,
pour 2019 et 2020, l'âge à partir duquel un ré-
gime de chômage avec complément d'entre-
prise peut être octroyé à certains travailleurs
âgés licenciés, ayant une carrière longue

2

Voor de periode van 1 januari 2019 tot 31 decem-
ber 2020 stelt ze vast op 59 jaar de leeftijd vanaf
welke een stelsel van werkloosheid met bedrijf-
stoeslag worden toegekend aan werknemers met
een lange loopbaan die worden ontslagen.

Pour la période allant du 01 janvier 2019 au 31 dé-
cembre 2020, elle fixe à 59 ans l'âge à partir du-
quel un régime de chômage avec complément
d'entreprise peut être octroyé aux travailleurs li-
cenciés.

Ze stelt in voor ontslagen werknemers die, op het
ogenblik van de beëindiging van de arbeidsover-
eenkomst een beroepsloopbaan van minstens 40
jaar als loontrekker kunnen laten gelden en ontsla-
gen worden in 2019 en in 2020, behalve in geval
van dringende reden in de zin van de wetgeving op
de arbeidsovereenkomsten,
jaar of ouder zijn uiterlijk op 31 december 2020 en
op het ogenblik van de beêindiging van de arbeids-
overeenkomst.

en die bovendien 59

Elle institue un régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise en faveur des travailleurs licen-
ciés qui, au moment de la fin du contrat de travail,
peuvent justifier d' au moins 40 ans de passé pro-
fessionnel en tant que travailleur salarié et qui sont
licenciés en 2019 et en 2020, sauf en cas de motif
grave au sens de la législation sur les contrats de
travail, et qui sont en outre âgés de 59 ans ou plus
au plus tard le 31 décembre 2020 et au moment de
la fin du contrat de travail.

Art. 3. De bepalingen van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17 van 19 december 1974 tot
invoering van een regeling van aanvullende ver-
goeding ten gunste van sommige bejaarde werk-
nemers indien zij worden ontslagen, zijn van toe-
passing.

Art. 3. Les dispositions de la convention collective
de travail n° 17 du 19 décembre 1974 instituant un
régime d'indemnité complémentaire en faveur de
certains travailleurs âgés en cas de licenciement
s'appliquent.

Art. 4. Met toepassing van de artikelen 4bis, 4ter
en 4quater van collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals gewijzigd door collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17tricies van 19 december 2006,
wordt het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan
de werknemers die ontslagen werden in het kader
van deze collectieve arbeidsovereenkomst behou-
den ten laste van de vorige werkgever, wanneer
deze werknemers het werk als loontrekkende her-
vatten bij een andere werkgever dan die welke hen
ontslagen heeft en die niet behoort tot dezelfde
technische bedrijfseenheid als de werkgever die
hen ontslagen heeft.

Art. 4. En application des articles 4bis, 4ter et
4quater de la convention collective de travail n° 17,
telle que modifiée par la convention collective de
travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit
au complément d'entreprise accordé aux travail-
leurs licenciés dans le cadre de la présente conven-
tion collective de travail est maintenu à charge du
dernier employeur,
lorsque ces travailleurs repren-
nent le travail comme salarié auprès d'un em-
ployeur autre que celui qui les a licenciés et n'ap-
partenant pas à la même unité technique d'exploita-
tion que l'employeur qui les a licenciés.

Het recht op de bedrijfstoeslag toegekend aan de
werknemers die ontslagen zijn in het kader van
deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt even-
eens behouden ten laste van de vorige werkgever
geval van uitoefening van een zelfstandige hoofd-
activiteit, op voorwaarde dat deze activiteit niet
uitgeoefend wordt voor rekening van de werkgever
die hen ontslagen heeft of voor rekening van een
werkgever die behoort tot dezelfde technische be-
drijfseenheid als de werkgever die hen ontslagen
heeft.

in

3

Le droit au complément d'entreprise accordé aux
travailleurs licenciés dans le cadre de la présente
convention collective de travail est également
maintenu à charge du dernier employeur, en cas
d'exercice d'une activité indépendante à titre prin-
cipal à condition que cette activité ne soit pas exer-
cée pour le compte de l'employeur qui les a licen-
ciés ou pour le compte d'un employeur appartenant
à la même unité technique d'exploitation que l'em-
ployeur qui les a licenciés.

De werknemers beoogd in dit artikel behouden het
recht op de bedrijfstoeslag zodra een einde werd
gemaakt aan hun tewerkstelling in het kader van
een arbeidsovereenkomst
een zelfstandige hoofdactiviteit. Zij leveren in dit
geval aan hun vorige werkgever (in de zin van de
dit artikel) het bewijs van hun
eerste paragraafvan
recht op werkloosheidsuitkeringen.

of aan de uitoefening van

Les travailleurs visés dans le présent article con-
servent le droit au complément d'entreprise une
fois qu'il a été mis fin à leur occupation dans les
liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une ac-
tivité indépendante à titre principal. Ils fournissent
dans ce cas à leur dernier employeur (au sens du
premier paragraphe du présent article) la preuve de
leur droit aux allocations de chômage.

In het geval beoogd in de vorige paragraaf mogen
werknemers geen twee of meer stelsels werkloos-
heid met bedrijfstoeslag cumuleren. Wanneer zij
zich in de omstandigheden bevinden om verschei -
dene stelsels werkloosheid met bedrijfstoeslag te
genieten, behouden zij het recht op het stelsel dat
toegekend werd door de werkgever die hen ontsla-
gen heeft (in de zin van de eerste paragraaf van dit
artikel).

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
les tra-
vailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux
ou plusieurs régimes de chômage avec complément
d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les condi-
tions pour bénéficier de plusieurs régimes de chô-
mage avec complément d'entreprise,
ils conservent
le bénéfice de celui accordé par l'employeur qui les
a licenciés (au sens du premier paragraphe du pré-
sent article).

Art. 5. De persoonlijke sociale bijdragen die moeten
worden ingehouden op het bruto referentieloon dat
dient om het bedrag te bepalen van de bedrijfstee-
slag worden in plaats van op 108 pct. op basis van
100 pct. van het loon berekend.

Art. 5. Les cotisations sociales personnelles à dé-
duire du salaire brut de référence servant à déter-
miner le montant du complément d'entreprise se-
ront calculées sur le salaire à 100 p.c. au lieu de
108 p.c ..

Art. 6. De arbeiders kunnen in toepassing van artikel
22 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling van het
stelsel met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op hun
vraag vrijgesteld worden van de verplichting aange-
past beschikbaar

te zijn.

Art. 6. En application de l'article 22§3 de l'Arrêté
Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage
avec complément d'entreprise,
les ouvriers peuvent
être dispensés à leur demande de l'obligation de
disponibilité adaptée.

Art. 7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2019 en treedt buiten
werking op 31 december 2020.

Art. 7. La présente convention collective de travail
entre en vigueur le 1er janvier 2019 et cessera
d'être en vigueur le 31 décembre 2020.

4

