Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 155163/CO/102.08

25/10/2019

14/11/2019

Paritair Subcomité voor het bedrijf der mar-
mergroeven en -zagerijen op het gehele grond-
gebied van het Rijk

Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières et scieries de marbres de tout le terri-
toire du Royaume

Collectieve arbeidsovereenkomst
oktober 2019

van 21

Convention collective de travail du 21 octobre
2019

Bijkomende vormingsinspanningen

Efforts supplémentaires de formation

is
Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en arbeiders van
de ondernemingen die die onder de bevoegdheid
van het Paritair Subcomité voor het bedrijf der
marmergroeven en -zagerijen op het gehele grond-
gebied van het Rijk vallen.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux travail-
leurs des entreprises ressortissant à la compétence
de la Sous-commission paritaire de l'industrie des
carrières et scieries de marbres de tout le territoire
duRoyaume.

Met "arbeiders" worden de arbeiders en de arbeid-
sters bedoeld.

Par "ouvriers" on entend:
vrières.

les ouvriers et les ou-

Art. 2. In toepassing van artikel 9 tot 21 van de
Wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en
wendbaar werk, verbinden de sociale partners zich
ertoe om de interprofessionele doelstelling van
gemiddeld 5 dagen opleiding per jaar per voltijds
equivalent na te streven. Daartoe zal tijdens de
looptijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst
de bestaande opleidingsinspanning
van gemiddeld
twee vormingsdagen per j aar per arbeider worden
verdergezet en uitgebreid tot gemiddeld drie vor-
mingsdagen per jaar per arbeider in 2020 om het
objectiefvan
per voltijds equivalent

gemiddeld 5 dagen opleiding per jaar
te bereiken uiterlijk in 2022.

le travail faisable et

les partenaires sociaux s'engagent à

Art. 2. En application des articles 9 à 21 de la Loi
du 5 Mars 2017 concernant
maniable,
s'efforcer de respecter l'objectifinterprofessionnel
de 5 jours de formations en moyenne par an par
la du-
équivalent
temps plein. A cette fin, pendant
rée de cette convention collective de travail,
l'effort
de formation existant d'une moyenne de deux jours
de formation par an par ouvrier sera poursuivi et
élargi à une moyenne de trois j ours de formation
par an par ouvrier en 2020 pour atteindre l'objectif
de 5 jours de formation en moyenne par an par
équivalent

temps plein en 2022 au plus tard.

Deze inspanningen zullen meer bepaald het gevolg
zijn van de opleidingsacties waarin werd voorzien
in deze overeenkomst, namelijk:

2

Ces efforts seront notamment
actions de formation prévues dans la présente con-
vention,

la conséquence des

telles que :

- het industrieelleerlingwezen

enJofhet afwisse-

-l'apprentissage

industriel et/ou la formation en al-

lend leren en werken;

ternance;

- de opleidingsinitiatieven

van het fonds voor be-
staanszekerheid, meer bepaald ten gunste van ri-
sicogroepen (conform artikel 3 van de collectieve
arbeidsovereenkomst
van 4 december 2017 be-
treffende de tewerkstelling van personen die tot
risicogroepen behoren);

- les initiatives de formation du fonds de sécurité
d'existence, notamment en faveur des groupes à
risque (conformément à l'article 3 de la conven-
tion collective de travail du 4 décembre 2017 re-
lative à l'emploi de personnes appartenant aux
groupes à risque) ;

- de opleidingen die worden georganiseerd door de

- les formations organisées par les entreprises du

ondernemingen van de sector.

secteur.

Onder "beroepsopleiding" wordt elke opleiding
verstaan die de kwalificatie van de arbeider verbe-
tert en tegelijk inspeelt op de behoeften van één
onderneming in het bijzonder of van ondernemin-
gen van de sector, met inbegrip van de opleiding
op het terrein,

On entend par formation professionnelle toute for-
mation qui améliore la qualification de l'ouvrier
tout en répondant aux besoins d'une entreprise en
particulier ou des entreprises du secteur, y compris
la formation de terrain.

te verwijzen aan het

De sociale partners zullen een discussie beginnen
betreffende de wenselijkheid om de opvolging van
de vormingsinspanningen
"Fonds voor bestaanszekerheid voor de marmer-
groeven en -zagerijen" (opgericht bij de collectieve
arbeidsovereenkomst
gemeen verbindend verldaard bij koninklijk besluit
van 23 januari 1981, in het Belgisch Staatsblad
verschenen op 12 februari 1981).

van 30 september 1980, al-

Les partenaires sociaux entameront une discussion
sur l'opportunité de confier le suivi des efforts de
formation au "Fonds de sécurité d'existence pour
les carrières et scieries de marbres" (institué par la
convention collective de travail du
30 septembre 1980, rendue obligatoire par arrêté
royal du 23 janvier 1981, publié au Moniteur belge
du 12 février 1981).

Ali. 3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2019 en houdt op
van kracht te zijn op 31 december 2020.

Art. 3. La présente convention collective de travail
produire ses effets le 1er janvier 2019 et cesse de
produire ses effets le 31 décembre 2020.

