Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

Ie commerce de com-

pour
bustibles
CCT n? 159521/CO/127
du 14/01/2020

Paritair Comité voor handel

in brandstoffen

CAO nr. 159521/CO/127
van 14/01/2020

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

L' article 2, 1er alinéa doit être modifié comme
suit: "La présente convention collective de travail
est conclue en exécution du protocole d'accord
pour les années 2019-2020 (plus particulièrement
le point 8), conclu le 16 juillet 20 19 par les parte-
naires sociaux dans la Commission paritaire
n° 127, et en application (des articles 13 et 14) de
la convention collective de travail n" 46 du 23
mars 1990 relative aux mesures d'encadrement du
travail en équipes comportant des prestations de
nuit ainsi que d'autres formes de travail compor-
tant des prestations de nuit, telle que modifiée à
plusieurs reprises.".

Artikel 2, 1e alinea moet als volgt verbeterd
worden:
"La présente convention collective
de travail est conclue en exécution du proto-
cole d'accord pour les années 2019-2020 (plus
particulièrement
le point 8), conclu le 16 juil-
let 20 19 par les partenaires sociaux dans la
Commission paritaire n° 127, et en application
(des articles 13 et 14) de la convention col-
lective de travail n° 46 du 23 mars 1990 rela-
tive aux mesures d'encadrement du travail en
équipes comportant des prestations de nuit
ainsi que d'autres formes de travail compor-
tant des prestations de nuit, telle que modifiée
à plusieurs reprises." .

Correction du texte néerlandais

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

L' article 1er, 1er alinéa doit être modifié comme
is
suit: "Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers van de onder-
nemingen ressorterend onder het Paritair Comité
in Brandstoffen (nr. 127) alsook op
voor Handel
hun werknemers.".

l,le alinea moet als volgt verbeterd
"Deze collectieve arbeidsovereen-

Artikel
worden:
komst is van toepassing op de werkgevers van
ressorterend onder het Pa-
de ondernemingen
in Brandstoffen (nr.
ritair Comité voor Handel
127) alsook op hun werknemers.".

L'article 3, 1er alinéa doit être modifié comme
suit: "De werknemers tewerkgesteld bij onderne-
mingen ressorterend onder het Paritair Comité
voor Handel
in Brandstoffen (nr. 127) die nacht-
prestaties presteren, hebben recht op een financi-
zoals omschre-
ele vergoeding voor nachtarbeid
ven in artikel 4 van deze collectieve arbeidsover-
eenkomst. ".

Artikel 3, 1e alinea moet als volgt verbeterd
"De werknemers tewerkgesteld bij
worden:
ondernemingen ressorterend onder het Paritair
Comité voor Handel
in Brandstoffen (nr. 127)
die nachtprestaties presteren, hebben recht op
een financiële vergoeding voor nachtarbeid
zoals omschreven in artikel 4 van deze collee-
tieve arbeidsovereenkomst.".

Correction dans les deux langues :

Verbetering van beide talen :

, 3ème tiret doit être mo-

L'article 2, 2ème alinéa,
difié comme suit: "Et d'autres mesures qui trou-
leur application en cas de tra-
vent pertinemment
vail de nuit, telles que l'article 20, point 2 de la loi
du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail
(Moniteur belge du 22 août 1978) (obligation de
l'employeur d'organiser des conditions de travail
sûres), l'article 42 et suivants de la loi sur le tra-
vail (congé prophylactique),
l'article 54ter, alinéa
premier (protection des travailleurs occupés isolé-
ment) et les articles 124 et suivants (examens mé-
dicaux) du Règlement Général pour la Protection
du Travail (RGPT).".

L'article 4, 1er alinéa doit être modifié comme
suit: "Le montant de l'indemnité financière pour
travail de nuit ne peut être inférieur à ce qui est
prévu dans la convention collective de travail na
49 du 21 mai 1991 relative à la garantie d'une in-
demnité financière spécifique, aux travailleurs oc-
cupés dans le cadre d'un travail en équipes com-
portant des prestations de nuit ou dans d'autres
formes de travail comportant des prestations de
nuit.".
L'article 4, 2ème alinéa doit être modifié comme
suit: "Le montant et l'indexation de l'indemnité
financière pour travail de nuit peuvent différer
de ce qui est stipulé dans la convention collective
de travail n° 49, mais uniquement au profit des
travailleurs." .

"En andere maatrege-

in artikel d? e.v. van de

(profylactisch verlof), in artikel

Artikel 2, 2de alinéa, 3de streepje moet als
volgt verbeterd worden:
len die onbetwistbaar moeten toegepast wor-
den in geval van nachtarbeid, zoals deze voor-
zien in artikel 20, punt 2 van de wet van 3 juli
1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten
(Belgisch Staatsblad van 22 augustus 1978)
(de verplichting om veilige arbeidsomstandig-
heden te organiseren),
arbeidswet
54ter, eerste alinea (bescherming van de alleen
werkende arbeiders) en artikels 124 e.v. (medi-
sche onderzoeken) van het Algemeen Regle-
ment voor Arbeidsbescherming
Artikel4,
worden:
ding voor nachtwerk zal niet minder zijn dat
hetgeen voorzien wordt in collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 49 van 21 mei 1991 betref-
fende de waarborg van een financiële vergoe-
ding ten gunste van de werknemers die zijn te-
werkgesteld in het kader van ploegenarbeid
met nachtprestaties of andere vormen van ar-
beid met nachtprestaties" .
Artikel 4, 2e alinea moet als volgt verbeterd
worden : "Het bedrag en de indexatie van de fi-
nanciële vergoeding voor nachtarbeid kan af-
wijken van hetgeen voorzien wordt in de col-
lectieve arbeidsovereenkomst
kel in het voordeel van de werknemers." .

(ARAB).".
l e alinea moet als volgt verbeterd
"Het bedrag van de financiële vergoe-

nr. 49, zij het en-

Décision du

Beslissing van

1 0 05- 2021

Neerlegging-Dépôt:
Reglst. -Enregistr.:
N° 159521/CO/121

16/01/2020
17lOI /2020

Paritair Comité voor Handel

in Brandstoffen (nr. 127)

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 14 januari 2020

Vaststelling van een financiële vergoeding voor nachtarbeid

HOOFDSTUK 1. TOEPASSINGSGEBIED

Artikell

Deze collectieve
Paritair Comité voor Handel

arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers "ressorterend onder het

in Brandstoffen (nr. 127) alsook op hun werknemers.

'werknemers' wordt verstaan: de arbeiders en arbeidsters, behorende tot het rijdend personeel

Onder
dat hoofdzakelijk tankstations en/of depots bevooraadt.

HOOFDSTUK II. JURIDISCH KADER

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt afgesloten in uitvoering van het Protocolakkoord van 16
juli 2019, ondertekend door de sociale partners in het Paritair Comité nr. 127, voor de jaren 2019-2020
(meer bepaald punt 8) en in navolging van (artikelen 13 en 14 van) de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 46 van 23 maart
nachtprestaties

de begeleidingsmaatregelen
alsook voor andere vormen van arbeid met nachtprestaties zoals meermaals gewijzigd.

voor ploegenarbeid met

1990 betreffende

De sociale partners herinneren er aan dat de invoering van een arbeidsregeling met nachtprestaties
dient te gebeuren volgens de wettelijke procedures. Nachtarbeid is gereglementeerd en omkaderd
dool' hoofdzakelijk:

voorziet en

niveau begeleidingsmaatregelen

in een algemeen kader voor nachtarbeid

De arbeidswet van 16 maart 1971 die voorziet
De cao nr 46, die op interprofessioneel
voorwaarden bepaalt betreffende het arbeidscontract van onbepaalde duur, de vrijwilligheid,
de terugkeer naar een ander werksysteem, het vervoer, de uurroosters en de equivalente
rechten
En andere maatregelen die onbetwistbaar moeten toegepast worden in geval van nachtarbeid,
zoals deze voorzien in artikel 20, punt 2 van de wet van 3 juli 1978 betreffende de
arbeidsovereenkomsten'(
organiseren),
alinea (bescherming van de alleen werkende arbeiders) en artikels 124 e.v, (medische
onderzoeken) van het Algemeen Reglement voor Arbeidsbescherrningj.B

de verplichting om veilige arbeidsomstandigheden

in artikel 42 e.v. van de arbeidswet

(profylactisch verlof),

te

in artikel 54ter, eerste

HOOFDSTUK III. BEGINSELEN

Artikel3

tewerkgesteld bij ondernemingen ressorterend onder het Paritair Comité voor Handel
De werknemers
in Brandstoffen (nr. 127) die nachtprestaties presteren, hebben recht op een financiële vergoeding zoals
omschreven in artikel 4 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

r

'nachtprestaties'

Onder
arbeidsovereenkomst

wordt

verstaan

(zoals

beschreven

in artikelen

1 van de

collectieve

nr. 46 en 49): de prestaties verricht tussen 20 en 6 uur, met uitsluiting van:

de werknemers die uitsluitend prestaties verrichten tussen 6 uur en 24 uur;
de werknemers die gewoonlijk beginnen te werken vanaf S uur.

Artikel4

in collectieve
Het bedrag van de financiële vergoedingzal
arbeidsovereenkomst
nr. 49 van 21 mei 1991 betreffende de waarborg van een financiële vergoeding
ten gunste van de werknemers die zijn tewerkgesteld in het kader van ploegenarbeid met nachtprestaties
of andere vormen van arbeid met nachtprestaties. Het bedrag wordt, net zoals het bedrag voorzien in de
collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 49, gekoppeld aan het indexcijfer van de consumptieprijzen.

niet minder zijn dat hetgeen voorzien wordt

Het bedrag en de indexatie van de'vergoeding'kan
arbeidsovereenkomst

nr. 49, zij het enkel in het voordeel van de werknemers.

van hetgeen voorzien wordt in de collectieve

HOOFDSTUK IV. INWERKINGTREDING, DUUR EN OPZEGGING

ArtikelS

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
duur.

treedt

in werking op 1 januari 2020 en geldt voor onbepaalde

Elk van de ondertekenende partijen kan deze collectieve arbeidsovereenkomst
van een opzeggingstermijn
brief gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité voor Handel
uitwerking de dag volgend op de datum van verzending.

opzeggen mits naleving
van drie maanden. De opzegging gebeurt met een ter post aangetekende
in Brandstoffen (nr. 127) en heeft

Commission Paritaire pour Ie commerce de combustibles

(nO 127)

Convention collective du travail du 14 janvier 2020
fixant une indemnité financière pour travail de nuit

CHAPITRE I: Champ d'application

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique
la Commission paritaire pour le Commerce de Combustibles, ainsi qu'à leurs travailleurs.

aux employeurs des entreprises ressortissant à

Par travailleurs
approvisionne des stations essences et/ou des dépôts.

il est entendu : les ouvriers et les ouvrières appartenant

au personnel

roulant qui

CHAPITRE II. CADRE JURIDIQUE

Article 2

La présente convention collective de travail est conclue en exécution du protocole d'accord pour les
le point 8), conclu le 16juillet 2019 par les partenaires sociaux
années 2019-2020 (plus particulièrement
dans la Commission paritaire n? 127, et en application'de
la convention collective de travail n° 46 du
23 mars 1990 relative aux mesures d'encadrement du travail en équipes comportant des prestations de
nuit ainsi que d'autres formes de travail comportant des prestations de nuit, telle que modifiée à plusieurs
reprises.

Les partenaires sociaux rappellent que l'introduction d'un régime de travail avec prestations de nuit doit
être réalisée selon les procédures légales. Le travail de nuit est réglementé et encadré par principalement

le transport,

au niveau interprofessionnel

le cadre général du travail de nuit.

La loi du 16 mars 1971 sur le travail qui prévoit
La CCT n° 46, prévoyant des mesures d'accompagnement
qui concerne le contrat de travail à durée indéterminée,
à un autre régime de travail,
leur application en cas de travail de nuit, telles
Et d'autres mesures qui trouvent pertinemment
que l' article 20, point 2 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail
(Moniteur
belge du 22 août 1978) (obligation de l'employeur d'organiser des conditions de travail sûres),
l'article 42 et suivants de la loi sur le travail
l'article 54ter, alinéa
premier (protection des travailleurs occupés isolément) et"'124et suivants (examens médicaux)
du Règlement Général pour la Protection du Travail (RGPT)

en ce
les conditions de retour

les horaires et les droits équivalents;

(congé prophylactique),

le volontariat,

CHAPITRE III. PRINCIPES

Article 3

Les travailleurs occupés dans les entreprises ressortissant à la Commission paritaire pour le commerce
de combustibles
(n" 127) qui effectuent des prestations de nuit, ont droit à une indemnité de nuit au
sens de l'article 4 de la présente convention collective de travail.

Par 'prestations de nuit'
: les prestations qui se situent entre 20.00 et 06.00 heures, à l'exclusion:
les prestations

des travailleurs dont

il est entendu (voir articles 1 des conventions collectives de travail n" 46 et 49)

se situent exclusivement entre 6 heures et 24 heures

des travailleurs dont

les prestations qui débutent habituellement à partir de 5 heures

Article 4

Le montant de l'indemnité
financière 'ne peut être inférieur à ce qui est prévu dans la convention
collective de travail n° 49 du 21 mai 1991 relative à la garantie d'une indemnité financière spécifique,
aux travailleurs occupés dans le cadre d'un travail en équipes comportant des prestations de nuit ou dans
d'autres
nuit.
comportant
Le montant, comme celui prévu par la convention collective de travail n ° 49, est lié à l'indice des prix
à la consommation.

prestations

formes

travail

des

de

de

Le montant et
convention collective de travail n? 49, mais uniquement au profit des travailleurs.

de l'indemnité

l'indexation

tde nuit peuvent différer de ce qui est stipulé dans la

CHAPITRE IV. ENTREE EN VIGUEUR, DUREE ET PREAVIS

Article 5

Cette convention collective de travail entre en vigueur le 1el'janvier 2020 et est conclue pour une durée
indéterminée.

Chacune des parties contractantes peut la dénoncer moyennant un préavis de trois mois. Le préavis se
fait par lettre recommandée
adressée au Président de la Commission paritaire pour le Commerce de
Combustiblesïn?

127)et prend effet le jour suivant

la date d' expédition.

