Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.:
N°: 158163/CO/1 02.03

03/04/2020

15/04/2020

Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces de Brabant wallon et de Hainaut
et des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon

Convention collective de travail du 12 mars 2020

Crédit-temps

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et travailleurs des en-
treprises qui ressortissent à la Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces du Bra-
bant wallon et de Hainaut et des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la convention collective de
travail n° 103 du 27 juin 2012, conclue au sein du Conseil national du travail, instaurant un système de
crédit-temps, de diminution de carrière et d'emplois de fin de carrière, de l'arrêté royal du 30 dé-
cembre 2014 modifiant
10 août 2001 relative à la conciliation entre l'emploi et la qualité de vie concernant
temps, de la diminution de carrière et de la réduction des prestations de travail à mi-temps et de la conven-
tion collective de travail n° 137 du 23 avril2019 fixant, pour 2019-2020,
l'abaissement à 55 ans de la limite d'âge en ce qui concerne l'accès au droit aux allocations pour un emploi
de fin de carrière, pour les travailleurs qui ont une carrière longue, qui exercent un métier lourd ou qui sont
occupés dans une entreprise en difficultés ou en restructuration.

l'arrêté royal du 12 décembre 2001 pris en exécution du chapitre IV de la loi du
le système du crédit-

le cadre interprofessionnel de

Art. 3. Le droit au crédit-temps est accordé à 5 p.c. des travailleurs de l'entreprise. Ne sont pas pris en
compte les travailleurs en "crédit-temps fin de carrière" visés à l'article 4.

Ali. 4. Sous réserve des possibilités légales relatives à la prime ONEm et à l'assimilation à la pension lé-
gale, sans préjudice de l'article 8, § 1er de la convention collective de travail n° 103ter, ont droit à une ré-
duction des prestations de travail en application des dispositions relatives au crédit-temps fin de carrière:

a) les travailleurs âgés de 50 ans ou plus ayant une carrière professionnelle d'au moins 28 ans;

b) les travailleurs âgés de 55 ans ou plus ayant une carrière professionnelle d'au moins 35 ans.

Art. 5. En cas de motifs soins et formation, il y a suspension maximale (temps plein, diminution de car-
rière à 1/2 ou de 1/5ème temps) de 36 mois sur l'ensemble de la carrière.

2

Art. 6. Chaque demande d'un "travailleur en difficultés" qui souhaite utiliser la diminution à temps partiel
ou de 1/5ème dans le régime du crédit-temps, sera examinée favorablement par l'employeur et sera accep-
tée, en principe. Si une demande est refusée,
le bureau de conciliation de la sous-commission paritaire se
prononcera définitivement

sur ce sujet.

Art. 7. Le crédit-temps est assimilé pour le calcul de l'indemnité complémentaire de chômage avec com-
plément d'entreprise.

Art. 8. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2019 et cesse d'être en
vigueur le 31 décembre 2020.

