Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces du Brabant wallon et de Hainaut
et des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon

Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.:
N°: 158165/CO/102

03/04/2020

15/04/2020

03

Convention collective de travail du 12 mars 2020

Emploi de personnes appartenant aux groupes à risque

Article 1er. La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux travailleurs
des entreprises ressortissant à la Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces du Bra-
bant wallon et de Hainaut et des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en application, d'une part, de la loi du 27 dé-
cembre 2006 portant des dispositions diverses (I), spécialement son chapitre VIII, sections 1ère et 2, et,
d'autre part, de l'arrêté royal du 19 février 2013 exécutant
l'article 189, alinéas 2 et 4, et l'article 194 de
cette même loi ainsi que de l'article 5 de la loi du 26 mai 2019 portant mise en œuvre du projet d'accord
interprofessionnel2019-2020

(Moniteur belge du 17.06.2019 - erratum du 20.06.2019).

Art. 3. En faveur des secteurs concernés, il est prévu d'affecter 0,20 p.c. pour 2019 et 0,20 p.c. pour 2020 de
la masse salariale déclarée à l'Office national de sécurité sociale aux efforts en matière de groupes à risque.

Les employeurs doivent réserver un effort annuel d'au moins 0,05 p.c. de la masse salariale en faveur des
personnes appartenant aux groupes cibles suivants :

a) Les travailleurs âgés d'au moins 50 ans;

b) Les travailleurs âgés d'au moins 40 ans menacés par un licenciement:

2

1. soit parce qu'il a été mis fin à leur contrat de travail moyennant un préavis et que le délai de préavis est

en cours;

2. soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise reconnue comme étant en difficultés ou en restructu-

ration;

3. soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise où un licenciement collectif a été annoncé;

c) Les personnes inoccupées et les personnes qui travaillentdepuis moins d'un an et qui étaient inoccupées

au moment de leur entrée en service. Par "personnes inoccupées", on entend:

1. les demandeurs d'emploi de longue durée, à savoir les personnes en possession d'une carte de travail
visée à l'article 13 de l'arrêté royal du 19 décembre 2001 de promotion de la mise à l'emploi des de-
mandeurs d'emploi de longue durée;

2. les chômeurs indemnisés;

3. les demandeurs d'emploi qui sont peu qualifiés ou très peu qualifiés au sens de l'article 24 de la loi du

24 décembre 1999 de promotion de la mise à l'emploi;

4. les personnes qui, après une interruption d'au moins 1 année, réintègrent

le marché du travail;

5. les personnes ayant droit à l'intégration sociale en application de la loi du 26 mai 2002 concernant

le
les personnes ayant droit à une aide sociale en application de la loi orga-

droit à l'intégration sociale,
nique du 8 juillet 1976 des centres publics d'aide sociale;

6. les travailleurs qui sont en possession d'une carte de réductions restructurations au sens de l'arrêté

royal du 9 mars 2006 relatif à la politique d'activation en cas de restructurations;

7. les demandeurs d'emploi d'origine étrangère qui ne possèdent pas la nationalité d'un état membre de

l'Union européenne ou dont au moins l'un des parents ne possède pas cette nationalité ou ne la possé-
dait pas au moment de son décès ou dont au moins deux des grands-parents ne possèdent pas cette na-
tionalité ou ne la possédaient pas au moment de leur décès;

d) Les personnes avec une aptitude au travail réduite, c'est-à-dire:

3

1. les personnes qui satisfont aux conditions pour être inscrites dans une agence régionale pour les per-

sonnes handicapées;

2. les personnes avec une inaptitude au travail définitive d'au moins 33 p.c.;

3. les personnes qui satisfont aux conditions médicales pour bénéficier d'une allocation de remplacement
de revenu ou d'une allocation d'intégration en vertu de la loi du 27 février 1987 relative aux alloca-
tions aux personnes handicapées;

4. les personnes qui sont ou étaient occupées comme travailleurs du groupe cible chez un employeur qui
tombe dans le champ d'application de la Commission paritaire pour les entreprises de travail adapté et
les ateliers sociaux;

5. la personne handicapée qui ouvre le droit aux allocations familiales majorées sur la base d'une incapa-

cité physique ou mentale de 66 p.c. au moins;

6. les personnes qui sont en possession d'une attestation délivrée par la Direction générale Personnes han-

dicapées du Service public fédéral Sécurité sociale pour l'octroi des avantages sociaux et fiscaux;

7. la personne bénéficiant d'une indemnité d'invalidité ou d'une indemnité pour accident du travail ou

maladie professionnelle dans le cadre de programmes de reprise du travail;

e) Les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui suivent une formation soit dans un système de formation en

alternance, soit dans le cadre d'une formation professionnelle
par l'article 27,6° de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant
le cadre d'un stage de transition visé à l'article 36quater du même arrêté royal du 25 novembre 1991.

individuelle en entreprise telle que visée

la réglementation du chômage, soit dans

Les efforts visés à l'alinéa précédent seront eux-mêmes au moins pour moitié destinés à des initiatives en
faveur d'un ou plusieurs groupes suivants:

a) les jeunes, tels que définis au point e) de l'alinéa précédent;

b) les personnes visées au point c) de ce même alinéa et qui n'ont pas encore atteint l'âge de 26 ans.

Ali. 4. Le fonds de sécurité d'existence perçoit les cotisations, gère et utilise la cotisation pour la formation
spécifique aux métiers du porphyre et du quartzite, d'après décision du conseil d'administration dudit fonds.

4

Ali. 5. Le siège social de ce fonds de sécurité d'existence est situé à Quenast, rue du Faubourg 35 ou en tout
autre endroit en Belgique décidé par le conseil d'administration de ce fonds.

Ali. 6. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2019 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2020.

