Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 157611/CO/102.03

11/02/2020

11/03/2020

Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces du Brabant wallon et de Hainaut et
des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon

Convention collective de travail du 6février 2020

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans avec 40 années de vULl.1V~
professionnelle - 202t)-2021.

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux travailleurs engagés dans les liens d'un
contrat de travail ainsi qu'aux employeurs qui les occupent et ressortissant à la Sous-commission paritaire des
carrières de porphyre des provinces du Brabant wallon et de Hainaut et des carrières de quartzite de la pro-
vince du Brabant wallon.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Dispositions

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en exécution de l'article 3 § 7 de l'arrêté
royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise et des conventions collec-
tives de travail n° 141 instituant, pour la période allant du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021, un régime de
complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue, et n° 142,
fixant, à titre interprofessionnel pour 2021-2022,
ment d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue, con-
clues le 23 avril 2019 par le Conseil national du travail.

l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complé-

Art. 3 Elle a pour but d'instituer aux conditions suivantes un régime de chômage avec complément d'en-
treprise en faveur des travailleurs licenciés pendant
2021 :

la période du 1er janvier 2021 au 30 juin

la pendant

la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021 et à la fin du contrat de travail,

Pendant
doit avoir atteint l'âge de 59 ans au moins;

le travailleur

Le travailleur doit pouvoir justifier de 40 ans de carrière professionnelle en tant que salarié;

Le travailleur

ne peut avoir été licencié pour motif grave.

2

Le travailleur
complément

qui réunit ces conditions

et dont

le préavis

se termine

après le 30 juin 2021 maintient

le droit au

d'entreprise.

En application
ment d'entreprise,
vriers peuvent

de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
d'emploi

lors de leur inscription

comme demandeur

le régime de chômage
etjusqu'au

31 décembre

avec complé-

2022,

les ou-

être dispensés

à leur demande de l'obligation

de disponibilité

adaptée

Art. 4. Les dispositions
d'indemnité

complémentaire

de la convention

collective
en faveur de certains travailleurs

de travail n° 17 du 19 décembre

1974 instituant

un régime

âgés en cas de licenciement

s'appliquent.

des articles 4bis, 4ter et 4quater de la convention

collective

par la convention

collective

aux travailleurs

de travail n° 17tricies du 19 décembre
licenciés dans le cadre de la présente

2006,
convention

de travail n° 17, telle que
le droit au complément

collective

de travail est

Art. 5. En application
modifiée
d' entreprise
maintenu
d'un employeur
que l'employeur

accordé

à charge du dernier

employeur,

lorsque
autre que celui qui les a licenciés
qui les a licenciés.

ces travailleurs
et n'appartenant

reprennent
pas à la même unité technique

le travail comme

salarié auprès

Le droit au complément
collective
indépendante
qui
l'employeur

les a licenciés ou pour

à titre principal

qui les a licenciés.

d'entreprise

accordé

de travail est également maintenu

aux travailleurs
à charge du dernier employeur

licenciés

dans le cadre de la présente
en cas d'exercice

d'une activité

à condition

que cette activité ne soit pas exercée pour

le compte de l'employeur

le compte d'un employeur

appartenant

à la même unité technique

d'exploitation

que

d'exploitation

convention

Les travailleurs
mis fin à leur occupation
principal.
Ils fournissent
ticle)

visés dans le présent

article conservent

le droit au complément

d'entreprise

dans les liens d'un contrat de travail ou à l'exercice
dans ce cas à leur dernier

employeur

(au sens du premier paragraphe

d'une activité indépendante

une fois qu'il a été
à titre
ar-

du présent

la preuve de leur droit aux allocations

de chômage.

Dans le cas visé au paragraphe
sieurs régimes de chômage
néficier de plusieurs
accordé par l'employeur

régimes de chômage
les a licenciés

qui

précédent,
avec complément

les travailleurs
d'entreprise.

avec complément
(au sens du premier paragraphe

Quand ils se trouvent dans les conditions
ils conservent
le bénéfice
du présent

d'entreprise,

article),

ne peuvent

cumuler

le bénéfice

de deux ou plu-

pour bé-

de celui

les régimes de chômage

Pour
du salaire brut de référence
le salaire à 100 p.c. au lieu de 108 p.c ..

avec complément
servant à déterminer

d'entreprise,
le montant

les cotisations
du complément

sociales personnelles
d'entreprise

seront calculées

sur

à déduire

3

Ali. 6. Sans préjudice de la condition selon laquelle l'âge minimum visé à l'article 3 doit être atteint pendant
la période s'étendant du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021, le premier jour donnant droit à l'allocation de chô-
mage peut se situer après le 30 juin 2021, si cela est la conséquence de la prolongation du délai de préavis par
application des miicles 38, § 2 et 38bis de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail (Moniteur
belge du 22 août 1978).

CHAPITRE III. Validité

Art. 7. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2021 et cessera d'être en
vigueur le 31 décembre 2022,

