Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 157612/CO/102.03

11/02/2020

11/03/2020

Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces du Brabant wallon et de Hainaut et
des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon

Convention collective de travail du 6février 2020

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise conventionnel à 58 ans pour certains tra-
vailleurs moins valides ou ayant des problèmes physiques graves

CHAPITRE I. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces du Brabant wal-
lon et de Hainaut et des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Dispositions

Art. 2. La présente convention collective de travail exécute la convention collective de travail n° l33 conclue
le 23 avril 2019 au sein du Conseil national du travail.

Art. 3. Sans préjudice des dispositions légales et réglementaires en vigueur,
régime de chômage avec complément d'entreprise est reconnu dans le présent secteur pour certains travailleurs
moins valides ou ayant des problèmes physiques graves, et ayant atteint l'âge de 58 ans.

le principe de l'application d'un

Art. 4. L'application de ce régime est soumise aux conditions suivantes:

a) le régime de chômage avec complément d'entreprise sera accordé pour autant que le travailleur puisse justi-
fier au sens de la convention collective n° l33 de son statut de travailleur moins valide reconnu par une
autorité compétente ou de travailleur ayant des problèmes physiques graves;

b) le travailleur doit avoir atteint l'âge de 58 ans pendant

2

cembre 2020 inclus et au plus tard au moment de la fin du contrat de travail

la période allant du 1er janvier 2019 au 31 dé-
;

c) le travailleur doit avoir atteint une carrière professionnelle d'au moins 35 ans au moment de la fin du contrat

de travail;

d) le travailleur doit être licencié pendant

la durée de validité de la présente convention collective de travail

;

e) le travail ne peut avoir fait l'objet d'une mesure de licenciement pour motif grave;

f) pour le travailleur entrant dans le régime de chômage avec complément d'entreprise dans les conditions re-

prises sous a) à e), il sera octroyé une indemnité complémentaire jusqu'à l'âge de 65 ans. Cette indemnité est
égale à:

274,72 EUR/mois en cas de départ avant l'âge de 60 ans;

324,72 EUR/mois en cas de départ à 60 ans accomplis;

à partir du 1er janvier 2016 : 374,72 EUR/mois en cas de départ à 63 ans accomplis.

Dans tous les cas, ce montant est, individuellement,
lective de travail n° 17, conclue au sein du Conseil national du travail. II s'entend brut, avant toute déduction
sociale et/ou fiscale légale.

au moins égal à l'indemnité prévue par la convention col-

Art. 5. Une indemnité annuelle de 65 EUR net est également octroyée via le "Fonds de sécurité d'existence de
l'industrie des carrières de porphyre de la province de Hainaut et des carrières de quartzite de la province du
Brabant wallon".

Art. 6. Le montant de l'indemnité complémentaire est lié à l'évolution de l'indice des prix à la consommation,
suivant les modalités d'application en matière d'allocations de chômage, tel que prévu par la convention collec-
tive de travail n° 17, conclue au sein du Conseil national du travail.

Art. 7. En application des articles 4bis, 4ter et 4quater de la convention collective de travail n° 17, telle que
modifiée par la convention collective de travail n° 17tricies du 19 décembre 2006, le droit au complément d'en-
treprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention collective de travail est main-
tenu à charge du dernier employeur,
employeur autre que celui qui les a licenciés et n'appartenant pas à la même unité technique d'exploitation que
l'employeur qui les a licenciés.

le travail comme salarié auprès d'un

lorsque ces travailleurs reprennent

3

Le droit au complément d'entreprise accordé aux travailleurs licenciés dans le cadre de la présente convention
collective de travail est également maintenu à charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une activité in-
dépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur qui
les a licenciés ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique d'exploitation que
l'employeur qui les a licenciés.

Les travailleurs visés dans le présent article conservent
le droit au complément d'entreprise une fois qu'il a été
mis fin à leur occupation dans les liens d'un contrat de travail ou à l'exercice d'une activité indépendante à titre
principal. Ils fournissent dans ce cas à leur dernier employeur
ticle) la preuve de leur droit aux allocations de chômage.

(au sens du premier paragraphe du présent ar-

Dans le cas visé au paragraphe précédent,
régimes de chômage avec complément d'entreprise. Quand ils se trouvent dans les conditions pour bénéficier
de plusieurs régimes de chômage avec complément d'entreprise,
l'employeur qui les a licenciés (au sens du premier paragraphe du présent article).

les travailleurs ne peuvent cumuler le bénéfice de deux ou plusieurs

le bénéfice de celui accordé par

ils conservent

Pour les régimes de chômage avec complément d'entreprise,
salaire brut de référence servant à déterminer le montant du complément d'entreprise seront calculées sur le
salaire à 100 p.c. au lieu de 108 p.c ..

les cotisations sociales personnelles à déduire du

CHAPITRE III. Validité

Ali. 8. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2019 et cesse de produire ses
effets le 31 décembre 2020.

