Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces du Brabant wallon et de Hainaut et
des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 25/01/2022
N°: 169662/CO/1 02.03

23/12/2021

Convention collective de travail du 17 décembre 2021

Conditions de travail

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail est applicable aux employeurs et aux travailleurs des
entreprises qui ressortissent à la Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces du Brabant
wallon et de Hainaut et des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

Ali. 2. La présente convention collective de travail a pour objet de déterminer
secteur des carrières de porphyre des provinces du Brabant wallon et de Hainaut et des carrières de quartzite de
la province du Brabant wallon.

les conditions de travail dans le

CHAPITRE II. Liaison des salaires à l'indice des prix à la consommation

Art. 3. En application de l'article 3 bis de la loi du 23 avril2015 concernant
teur belge du 27 avriI2015),
juin 2013, l'index appliqué est 118.90,

(Moni-
l'indice des prix à la consommation est remplacé par l'indice santé lissé. Au 1er

la promotion de l'emploi

a) A partir du 1er décembre 2021, les salaires horaires réels bruts et les salaires horaires minimums barémiques
bruts sont augmentés de 8 eurocents en régime 40h semaine et de 8,2 eurocents en régime 39h semaine.

b) Une indemnité car-wash forfaitaire de 15 EUR par mois est octroyée depuis le 1er janvier 2011.

c) Une indemnité récurrente de 0,84 EUR par jour de travail (en ce compris mission syndicale) est octroyée à
partir du l"janvier 2019.

d) Une prime unique dite de rattrapage de 145 EUR bruts sera versée en décembre 2021 et à titre unique, en
reconnaissance des efforts fournis par les travailleurs durant le crise Covid, il est octroyé à chaque travailleur
un chèque consommation d'une valeur de 500 EUR sans restriction.

Art. 4. Les salaires horaires,
les primes et indemnités visés aux articles
exprimés dans la tranche d'indice au 1erjuin 2013, de 117,72 à 120,09.

12,

15,16,17,

et

sont

2

Art. 5. Les salaires et les primes varient en fonction de l'indice se rapportant au mois précédent,
qu'à la baisse, par tranche de 1 p.c. conformément au tableau ci-dessous, donné à titre exemplatif et non
limitatif, fixant les indices entraînant une variation de salaire.

tant à la hausse

Indices déterminant

la baisse

Indices déterminant

la hausse

-
118,90
120,09
etc.

-
118,91
120,10
etc.

Les variations de salaires sont calculées sur le dernier salaire payé au moment de la publication de l'indice
entraînant des variations et sont applicables à partir du premier jour du mois suivant celui auquel se rapporte
cet indice.

Ali. 6. Par dérogation à ce qui précède,
franchissement de l'indice-seuil par l'indice santé lissé et ce, aux conditions suivantes:

les salaires effectivement payés ne seront pas désindexés en cas de

lors du prochain franchissement de l'indice-plafond par l'indice santé lissé, non-indexation des salaires
effectifs
lors du franchissement
mois qui suit une période d'une durée équivalente à celle pendant
désindexés

indexation des salaires à partir du premier jour du

laquelle les salaires n' ont pas été

suivant de l'indice-plafond,

CHAPITRE III. !vIabilité des travailleurs

Art. 7. Le travailleur appelé à travailler momentanément ou occasionnellement dans une catégorie de salaire
inférieure conserve le droit à sa rémunération habituelle, ou éventuellement à la moyenne du salaire aux pièces
réalisées pendant cette période par le groupe ou la section où il était affecté.

Art. 8. Le travailleur appelé à travailler momentanément ou occasionnellement dans une catégorie supérieure
perçoit pour cette période,

le salaire de cette catégorie.

Art. 9. Si le travailleur déplacé est appelé pour un motif quelconque à devoir rester à son nouveau poste de
travail, il est avisé de cette décision 70 jours à l'avance; à l'expiration de ce délai, il est payé au salaire afférent
à la fonction qu'il occupe.

Art. 10. Les dispositions reprises ci-dessus aux articles 7 à 9 ne concernent pas:

3

1) les mutations qui font l'objet d'un accord préalable entre les deux parties, ni les travaux accessoires exécutés

par certaines catégories de travailleurs aux pièces, travaux rétribués à des salaires horaires convenus;

2) les cas des travailleurs exerçant habituellement deux ou plusieurs professions et qui sont payés normalement

à des taux différents.

Exemple:

travailleur du "service béton", préposé et affecté occasionnellement

à des travaux de production.

CHAPITRE IV. Demande de mutations

Art. 11. Tout travailleur comptant au minimum 10ans de prestation de nuit, peut demander sa mutation vers
une fonction de jour avec le salaire de la nouvelle fonction, sous réserve des conditions suivantes:

a) il doit y avoir vacance d'un poste en régime de jour (pas de création de poste pour satisfaire à la demande);

b) adéquation des compétences et aptitudes du travailleur aux exigences du poste de jour, éventuellement une
partie du budget "formation" pourra être utilisée afin de lui apporter les compétences lui permettant ainsi
d'accéder à un nouvel emploi de jour;

c) pour le remplacement du poste de nuit resté vacant,

(intérimaires, contrats à durée déterminée,
marché du travail. Dans ce cas, il sera directement proposé un contrat à durée indéterminée aux travailleurs
il pourra
justifiant d'au moins 6 mois d'ancienneté dans la société. Tant qu'une solution n'est pas trouvée,
être fait temporairement

appel à la sous-traitance (avec information de la délégation syndicale).

il sera fait appel en priorité aux candidatures internes
remplacement, Rosetta, contrat à durée indéterminée), puis au

CHAPITRE V. Prime de nuit et prime d'horaire décalé dans les carrières de Bierghes et de Lessines

Art. 12. Depuis le 1er décembre 2021, une prime de nuit d'un montant horaire de 2,5852 EUR est payée pour
les heures prestées entre 16 heures et 6 heures pour la nuit du samedi au dimanche et entre 20 heures et
6 heures pour les autres nuits.

La prime de nuit reste appliquée pour les heures prestées en heures supplémentaires par l'équipe de nuit au-delà
de 6 heures du matin.

Art. 13. Depuis le 1er décembre 2021, une prime d'horaire décalé d'un montant horaire de 0,7823 EUR est
payée pour les heures prestées entre 6 heures et 6 heures 30 et entre 17 heures 30 et 20 heures, ainsi que le
samedi entre 13 heures 30 et 16 heures, sans préjudice des lois sur la durée du travail,

le repos du dimanche et

les jours fériés.

4

Art. 14. Les primes visées aux articles 12 et 13 sont majorées comme le salaire principal pour les heures
supplémentaires prestées. Elles ne s'appliquent cependant pas aux heures prestées pour travaux préparatoires et
complémentaires.

Art. 15. Depuis le 1er décembre 2021, en cas de décalage d'horaire, une garantie de 4,2102 EUR par j our est
octroyée pour tout horaire non compris entre 6 heures 30 et 17 heures 30.

CHAPITRE VI. Indemnité de modification d'horaire it Bierghes et it Lessines

Art. 16. Depuis le 1er juin 2013, lorsque, exceptionnellement, un travailleur est appelé à des prestations selon
un horaire inhabituel,

illui est alloué, pour ce jour, une indemnité de changement d'horaire de 3,7735 EUR.

CHAPITRE VII. Prime de nuit et travail par équipes ou horaire décalé aux carrières de Quenast

Art. 17. Les heures comprises entre 5 heures et 21 heures pour le travail par équipes entraînant des décalages
d'horaire par rapport à l'horaire normal sont rétribuées avec un supplément horaire de 0,5246 EUR.

Art. 18. Pour le poste de nuit, une prime de nuit d'un montant de 2,5250 EUR est payable pour les heures
prestées entre 16 heures et 6 heures pour la nuit du samedi au dimanche et entre 20 heures et 6 heures pour les
autres nuits.

Art. 19. Lorsque le travail s'effectue en deux équipes,
pour prendre leur repas.

les travailleurs disposent

toujours d'un arrêt de travail

Cependant, par exception,
concassage prendront

leur repas pendant

les heures de prestation.

les travailleurs occupés aux travaux préparatoires à la carrière mécanisée et au

CHAPITRE VIII. Décalage d'horaire aux carrières de Quenast

Art. 20. Les décalages d'horaire par rapport aux heures normales demandées par la direction et entraînant des
prestations avant 7 heures et après 18 heures, donnent
d'équipes et ce, pour toutes les heures de prestation.

lieu au paiement d'une prime équivalant à la prime

Art. 21. Les décalages d'horaire n'entraînant pas de prestations en dehors des heures comprises entre 7 heures
et 18 heures ne donnent pas lieu au paiement de cette prime.

5

Art. 22. Les décalages d'horaire demandés par les travailleurs ne donnent pas lieu au paiement de la prime.

CHAPITRE IX. Indemnité de descente et de remonte aux carrières de Quenast

Art. 23. L'indemnité de descente et de remonte est fixée à 0,3617 EUR par heure prestée.

CHAPITRE X. Heures supplémentaires aux carrières de Quenast

Ali. 24. Le travailleur
légal calculé sur le total de son salaire habituel et de la prime d'équipes.

travaillant en équipes et effectuant des heures supplémentaires bénéficie du supplément

CHAPITRE XI. Services d'entretien

Ali. 25. Depuis le 1er janvier 2011, les prestations du samedi donnent droit à un sursalaire de 4,7544 EUR de
l'heure (y compris le décalage horaire).

Il y a assimilation de cette prime pour les petits chômage, au sens de l'article 32 de la présente convention
collective de travail.

De même,

il y a comptabilisation pour la prime de fin d'année, au prorata temporis.

CHAPITRE XII. Indemnité complémentaire de chômage

Art. 26. Une indemnité complémentaire de chômage, dont les conditions d'octroi sont identiques à celles des
allocations de chômage, est allouée pour chaque jour de chômage décidé par l'employeur, y compris le
chômage d'origine économique.

Art. 27. Un plafond de 75 jours d'indemnisation par année civile et par travailleur est à respecter, avec pool par
entreprise. Si un plafond est atteint, les employeurs sont d'accord pour revoir la situation avec les délégations
syndicales.

Art. 28. A partir du 1er janvier 2022, le montant de l'indemnité complémentaire de chômage s' élève en régime
de cinqjours

à un taux unique de 12)5 EUR par jour pour le travailleur.

Art. 29. L'indemnité n'est due que pour autant que le travailleur se présente au travaillors de la reprise du
travail et qu'il soit en service dans le secteur depuis trois mois au moins au moment de l'arrêt donnant
l'indemnisation.

lieu à

6

Art. 30. La prime visée aux articles 26 à 29 ci-dessus est accordée également aux travailleurs licenciés pour
raison économique, pour la durée du chômage et durant 100 jours maximum.

CHAPITRE XIII. Organisation du chômage

Ali. 31. Les directions d'entreprises décident s'il y a lieu d'arrêter la production et de mettre en chômage. Le
chômage est organisé par jours d'arrêt complet.

Les modalités de chômage sont en outre préalablement discutées et mises au point avec les représentants des
travailleurs, y compris les permanents syndicaux.

De toute manière,

les expéditions sont assurées pendant

les jours d'arrêt.

CHAPITRE XIV. Petits chômages

Ali. 32. L'application de l'arrêté royal du 28 août 1963 relatif au maintien de la rémunération normale des
ouvriers, des travailleurs domestiques, des employés et des travailleurs engagés pour le service des bâtiments
de navigation intérieure, pour les jours d'absence à l'occasion d'événements familiaux ou en vue de l'accomplis-
sement d'obligations civiques ou de missions civiles (publié au Moniteur belge le 11 septembre 1993), est
étendue aux cohabitants.

CHAPITRE XV. Kermesses locales

Art. 33. A l'occasion des kermesses locales, il est octroyé deuxjours payés, de la manière suivante:

- à Bierghes:

1 jour de kermesse payé et 1 jour complémentaire payé;

- à Lessines (Carrières-Unies de Porphyre)

le deuxième jour est non payé. La date du troisième jour payé est définie lors de l'établissement
des vacances annuelles;

: 2 jours de fêtes locales en mai et en août, dont 1 jour payé en mai,
du calendrier

- à Lessines (Ermitage) et à Quenast: 2 jours payés aux fêtes locales.

CHAPITRE XVI. Prime de scolarité aux jeunes travailleurs

7

Art. 34. Une prime de scolarité égale à une augmentation de 3 p.c. du salaire de base est allouée dans les
conditions suivantes auxjeunes

les cours d'une école professionnelle agréée:

travailleurs suivant

1. les cours sont destinés à perfectionner
2. un certificat ou une attestation doit prouver la réussite des examens de fin d'année;
3. les cours sont suivis avec l'accord de la direction de l'entreprise.

les jeunes gens dans leur métier;

CHAPITRE XVII. Chaussures de travail

Art. 35. Les employeurs délivrent une paire de chaussures de sécurité à tous les travailleurs; en principe,
octroyé une paire de chaussures par période de douze mois.

il est

Toutefois, d'autres paires de chaussures sont données gratuitement aux travailleurs quijustifient
leur première paire.

de l'usure de

CHAPITRE XVIII. Durée de travail

Art. 36. La durée hebdomadaire du travail est de 37 heures.

Les modalités d'application sont fixées au plan des entreprises.

Sont assimilées à des prestations:
formation syndicale et de promotion sociale, de chômage économique, de salaire hebdomadaire garanti pour
incapacité de travail en cas de maladie ou d'accident du travail ainsi que les jours de repos compensatoires.

les heures correspondant aux petits chômages, auxjours

fériés, auxjours de

La rémunération des jours de repos compensatoires ne s'effectue qu'à l'occasion de leur prise effective.

La programrnation des repos compensatoires
délégations syndicales.

sera établie par les conseils d'entreprises ou à défaut avec les

CHAPITRE XIX. Prime syndicale

Art. 37. A partir de l'almée 2017, une prime annuelle réservée aux travailleurs actifs ou en chômage avec
complément d'entreprise syndiqués est financée par le paiement d'un montant de 145 EURIan par travailleur
affilié aux organisations
syndicales représentatives des travailleurs. Celle-ci sera versée au fonds de sécurité
d'existence de l'industrie des carrières de porphyre.

La prime syndicale énoncée ci-avant, sera également accordée aux pensionnés à partir du 1er janvier 2022. Elle
sera payable pour la première fois

en février 2022.

8

Art. 38. La totalité de la prime est payable fin février de chaque année pour les 12 mois écoulés, à condition
que les délégations syndicales aient fait respecter la présente convention.

Art. 39. Les modalités d'application de la prime définie à l'article 37 sont fixées comme suit:

Pour avoir droit à la totalité de la prime:

1. le travailleur doit être inscrit à l'entreprise au 28 février de l'année;
2. le travailleur doit avoir presté au moins un jour entre le 1er mars de l'année écoulée et le 28 février de

l'année en cours;

3. le travailleur doit être en règle de cotisation syndicale depuis le 1el' mars des 12 mois écoulés.

Ali. 40. La prime prévue à l'article 37 est également payée aux travailleurs en régime de chômage avec
complément d'entreprise. Les modalités d'octroi prévues à l'article 39 et à l'article 41, 1. et 2. leur sont
applicables.

Art. 41. La prime est payée à raison d'un douzième par mois ou fraction de mois de présence, aux travailleurs
qui, dans le cours de l'exercice de référence:

1. sont entrés dans l'entreprise;
2. sont pensionnés;
3. sont décédés (leurs ayants droit bénéficient des avantages);
4. sont passés de la catégorie "ouvrier" à la catégorie "employé";
5. sont sortis de l'entreprise sauf en cas de motif grave. Les travailleurs sortis volontairement doivent avoir

trois mois minimum de présence au sein du secteur.

Art. 42. A la demande d'une organisation signataire de la convention, un mandataire désigné à cet effet par la
sous-commission paritaire effectue le contrôle de l'affiliation des ayants droit pour un ou plusieurs sièges
d'exploitation et indique les montants des primes à payer à chacune des organisations
représentatives des travailleurs.

syndicales

CHAPITRE XX. Formation syndicale

Ali. 43. En vue d'assurer une formation syndicale adéquate, une contribution patronale de 0,0037 EUR par
heure effectivement prestée ou assimilée est versée au "Fonds de sécurité d'existence de l'industrie des
carrières de porphyre de la province de Hainaut et des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon".

Le montant

total des recettes est réparti trimestriellement

entre les organisations syndicales au prorata des

montants des primes syndicales versées à chacune d'entre elles pour l'exercice précédent.

9

CHAPITRE XXI. Sécurité d'emploi et volume de l'emploi

- Paix sociale - Prime annuelle

A. Sécurité d'emploi et volume de l'emploi

Ali. 44. En cas de nécessité absolue, il ne sera instauré de chômage partiel qu'après concertation avec les con-
seils d'entreprises et les délégations syndicales, y compris les permanents syndicaux.

Ces concertations auront pour objet d'établir le roulement et la fréquence du chômage de manière telle que son
impact individuel soit le moins dommageable possible pour les travailleurs.

Les employeurs s'efforceront de ne pas altérer le volume de l'emploi sauf en cas de départ à la retraite.

Cependant, si afin de maintenir la compétitivité des entreprises, des mesures touchant à l'emploi devaient être
envisagées,
les conseils d'entreprise et/ou délégations syndicales seraient informées avant toute décision et des
négociations seraient entreprises sur l'ensemble de la problématique des métiers et la liste des fonctions
actuelles.

A qualification et aptitudes au moins égales, il y a un apriori favorable pour la prise en compte par l'employeur
de la candidature :

- d'un travailleur
intérimaire pour un engagement en contrat à durée déterminée;
- d'un travailleur à contrat à durée déterminée pour un engagement en contrat à durée indéterminée;

si adéquation au poste de travail.

En cas de restructuration,
chômage avec complément d'entreprise.

les éventuels dégagements se feront par priorité par le système de régime de

Les employeurs s'engagent à examiner en concertation avec les conseils d'entreprise ou à défaut la délégation
syndicale,
capacités mentales ou physiques réduites causées ou non par un accident de travail ou une maladie
professionnelle.

les possibilités d'embauche, d'intégration ou de maintien au travail des personnes ayant des

Le remplacement des départs se fera sur site et dans la fonction.

Les départs prévus sur le site de Quenast seront examinés en entreprise.

B. Travail intérimaire

10

Art. 45. Les diverses parties se déclarent favorables au respect de la législation, avec des contrats de travail
d'une durée maximale de trois mois.

Au delà de cette période, il y a engagement sous forme de contrat de travail à durée déterminée.

Une information trimestrielle sera fournie aux conseils d'entreprise ou à défaut à la délégation syndicale des
diverses entreprises.

Les conseils d'entreprise des diverses entreprises et à défaut les organisations
vigilance.

syndicales, seront l'organe de

Les partenaires sociaux entendent continuer à privilégier
l'occupation des travailleurs au sein des carrières de
porphyre de la province de Hainaut et des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon, notamment
les travaux à caractère permanent.

Les directions des entreprises, responsables de la gestion et du recours à la sous-traitance,
droit à l'information du personnel et de ses représentants.

reconnaissent

le

Les directions s'engagent à améliorer, au sein de leurs entreprises respectives,
traitance, avec les représentants du personnel en privilégiant
du conseil d'entreprise. Les directions locales procèderont à l'information préalable pour tous travaux
importants, connus et planifiés. De plus, le personnel propre à chaque entreprise sera réaffecté aux travaux
sous-traités à chaque fois que cela sera possible, à compétence égale.

le rôle respectif de la délégation syndicale et/ou

le dialogue ayant trait à la sous-

Les modalités particulières du processus d'information, du contenu de l'information et de sa périodicité seront
reprécisées localement en veillant à respecter les pratiques déjà existantes.

Les conseils d'entreprise des diverses entreprises et à défaut les organisations

syndicales seront compétents.

C. Paix sociale

Art. 46. Les parties s'engagent à maintenir la paix sociale durant la durée de la présente convention collective
de travail.

D. Prime annuelle

Art. 47. A partir de l'année 2017, une prime de fin d'almée est due à tous les travailleurs qui se trouvent dans
les conditions énumérées à l'article 48.

11

Cette prime est égale à 173 heures du salaire individuel pour Quenast et à 168,7 heures pour Bierghes et
Lessines.

Le salaire horaire à prendre en considération est celui du 1el' novembre.

Art. 48. A. La prime visée à l'article 47 est payée à tous les travailleurs de l'entreprise aux conditions
suivantes:

1. les absences justifiées autres que pour maladie,

les absences pour vacances annuelles, pour petits chômages,
pour formation syndicale, pour blessure au travail ou sur le chemin du travail, pour maladie professionnelle,
lieu à aucune réduction de la prime;
congé-éducation et toutes les absences autorisées par la loi ne donnent

2. les périodes de chômage à concurrence de 75 jours en régime de 5 jours ne donnent

lieu à aucune réduction

de la prime;

3. pour toute autre absence, chaque tranche complète de 66 jours fait perdre 1/4 de la prime annuelle, Pour les
travailleurs qui ont eu leur prime annuelle diminuée l'année précédente, chaque tranche complète de 22
jours fait perdre 1/12 de la prime;

4. pour les travailleurs occupés en crédit-temps et à temps partiel,

les primes de fin d'année seront versées au

prorata du temps travaillé.

Toutes les années d'ancienneté au-delà de 10 ans, prestées dans le secteur du porphyre, neutralisent 5 jours
d'absence pour maladie dans le calcul de la prime de fin d'année.

B. Les pensionnés,
ayants droit de décédés touchent 1/4 des primes, par trimestre presté ou commencé.

les travailleurs en régime de chômage avec complément d'entreprise,

les militaires et

C. Sont exclus du bénéfice des primes, les licenciés pour faute grave.

D. Les licenciés pour motif économique bénéficient des mêmes avantages que les pensionnés, militaires et
ayants droit de décédés.

E. Les travailleurs qui quittent volontairement
les travailleurs doivent être
commencé est payé pour un mois complet. Pour bénéficier de cette disposition,
inscrits au registre du personnel 6 mois au moins, c'est-à-dire avoir une ancienneté de 6 mois dans une des
entreprises relevant du champ de compétence de la sous-commisssion paritaire.

l'entreprise reçoivent 1/12 des primes par mois complet;

le mois

F. Les travailleurs embauchés au cours de l'année et ayant au moins trois mois d'ancienneté,
la prime par mois complet.

reçoivent 1/12 de

Art. 49. Le paiement de la prime visée à l'article 47 a lieu au plus tard lors du paiement
Noël.

le plus rapproché de la

CHAPITRE XXII. Intervention des employeurs dans les frais de transport des travailleurs

12

Art. 50. En application de l'accord interprofessionnel du 22 décembre 2008 et sans préjudice de l'application
de la convention collective de travail n° 190cties conclue le 20 février 2009 au sein du Conseil national du
travail, modifiant
la convention collective de travail n° 19ter du 5 mars 1991 remplaçant
collective de travail n° 19 du 26 mars 1975 concernant
transports des travailleurs,
19 mars 1993, les ouvriers reçoivent, quel que soit le moyen de transport utilisé,
moyenne du prix de la catie train assimilée à l'abonnement social de 2ème classe (carte train) pour la distance
parcourue par la route entre le domicile et le lieu de travail, ce en concordance aux tableaux en vigueur
annexés à l'arrêté royal du 28 juillet 1962 fixant le montant et les modalités de paiement de l'intervention des
employeurs dans la perte subie par la Société nationale des chemins de fer belges par l'émission
d'abonnements pour ouvriers et employés.

l'intervention financière de l'employeur dans le prix des
rendue obligatoire par arrêté royal du 11 février 1993, publié au Moniteur belge du

l'équivalent de 100 p.c. en

la convention

En ce qui concerne les travailleurs utilisant un vélo, une indemnité de 0,23 EUR par kilomètre sera octroyée à
partir du 1ier septembre 2017.

Le remboursement

s'effectue au moins mensuellement.

CHAPITRE XXIII. Prime récurrente - formation

Ali. 51. Vu le recours de plus en plus fréquent aux outils digitaux dans les communications notamment des
il a été convenu d'accorder à chaque travailleur, à compter du 1er janvier 2022, au pro-
fournisseurs d'énergie,
rata des prestations de l' année en cours, une prime internet de 10€/mois. Cette prime est payée sous les mêmes
conditions que l'indemnité car wash. A compter de cette même date, la prime de formation est supprimée.

Art. 52. La prime
supprimée en date du 1er janvier 2019.

•annuelle de formation octroyée à concurrence de 0,05 EUR par heure prestée a été

Dans le cadre de la réforme du paysage des commissions paritaires,
les partenaires sociaux souhaitent reeher-
cher les convergences possibles en matière de formation entre les sous-secteurs de la CP 102, afin d'apporter
aux entreprises du secteur une plus-value, des initiatives d'autres secteurs en la matière.

sectoriel de formation pour 2021-2022 est, en exécution des articles 12 et 13 de la loi du 5 mars 2017
L'objectif
le travail faisable et maniable, fixé à 3 jours de formation professionnelle en moyenne par équivalent
concernant
temps plein. Parmi ces trois jours, un jour sera octroyé à chaque travailleur, dans la mesure des possibilités et à
la demande du travailleur. Une évaluation de cet objectif sera effectuée au niveau du secteur sur la base des
bilans sociaux.

On entend par formation professionnelle,
répondant aux besoins d'une entreprise en particulier ou des entreprises du secteur, en ce compris la formation
sur le terrain.

toute formation qui améliore la qualification du travailleur tout en

La mise en œuvre pratique de cet objectif s' effectuera par

a)

la poursuite des initiatives sectorielles en matière de formation (convention premier emploi, apprentis-
sage industriel, formation en alternance, activités du Fonds paritaire de formation,

... ).

13

b) La recommandation aux entreprises d'améliorer autant que possible le taux de participation des travail-
leurs à la formation professionnelle notamment en matière de sécurité, en tenant compte non seulement
de besoins collectifs mais aussi des besoins individuels de formation.

Le nombre moyen de jours de formation pourrait, après évaluation, croître d'un jour tous les deux ans, dans le
cadres des négociation sectorielles, pour aboutir à 5 jours en moyenne par équivalent
temps plein au niveau du
secteur à partir de 2025.

CHAPITRE XXIV. Titres-repas

Ali. 53. Depuis le 1el' décembre 2016, il est octroyé aux travailleurs, par journée réellement prestée (minimum
3 heures consécutives), un titre-repas d'une valeur faciale de 8 EUR, dont 1,09 EUR à charge du travailleur.

Au 1er janvier 2016, les employeurs opteront dans le respect du cadre légal pour le comptage alternatif des
titres-repas (base: division du nombre d'heures de travail que le travailleur a effectivement
du trimestre par le nombre normal journalier d'heures de travail dans l'entreprise. S'il résulte de cette opération
un nombre décimal,
maximal de jours du trimestre pouvant être prestés par un travailleur à temps plein dans l'entreprise, celui-ci est
cependant alors limité à ce dernier nombre).

il est arrondi à l'unité supérieure. Si le résultat ainsi obtenu est supérieur au nombre

fournies au cours

CHAPITRE XXV. Incapacité de travail

Ali. 54. Depuis le 1er janvier 2013, les trois premiers jours de carence par an par travailleur sont supprimés.

Depuis le l er janvier 2014, le jour de carence est supprimé en application des dispositions relatives à l'harmo-
nisation des statuts ouvrier et employé.

CHAPITRE XXVI. Allocation complémentaire de vacances aux pensionnés

Art. 55. A partir du lerjanvier

2009, l'allocation complémentaire de vacances aux pensionnés est de 110 EUR.

CHAPITRE XXVII. Départ à la retraite

Art. 56. Depuis le 1er janvier 2013, lors du départ à la retraite, est octroyé un chèque cadeau de 35 EUR plus 5
EUR par année d'ancienneté dans le secteur.

A partir du 1el' janvier 2016, la valeur de ce chèque cadeau est portée à 35 EUR plus 10 EUR par année
d' ancienneté.

14

CHAPITRE XXVIII. Chèque cadeau

Art. 57. A partir du 1er janvier 2019, un chèque cadeau de 40 EURIan est octroyé à chaque travailleur.

CHAPITRE XXIX. Cadre légal

Art. 58. Les dispositions de la présente convention collective de travail tiennent compte des dispositions
légales relatives à la norme salariale.

CHAPITRE XXx. Congé d'ancienneté

Art. 59. Depuis le 1er janvier 2013, il est octroyé:

un jour de congé d'ancienneté à partir de la 15ème année d'ancienneté effective dans l'entreprise;

un jour de congé supplémentaire à partir de la 30ème année d'ancienneté effective dans l'entreprise.

A partir du 1er janvier 2016, l'ancienneté pour l'octroi de ce congé est ramenée:

à 10ans accomplis dans l' entreprise pour le premier jour ;

à 20 ans accomplis dans l'entreprise pour le second jour.

CHAPITRE XXXI. Absentéisme

Art. 60. Les partenaires sociaux s'engagent à traiter la problématique liée à l'absentéisme au niveau local, via
les organes de concertation et si nécessaire par groupe de travail, afin d'apporter la réponse la mieux adaptée
aux spécificités de chaque entreprise.

CHAPITRE XXXII. Système de pension sectoriel social

Art. 61. Un système de pension sectoriel social sera mis sur pied au sein de la sous-commission paritaire dans
le respect du cadre juridique en vigueur, avec:

à partir de 2019 : le montant récurrent est porté à 175 EUR (hors frais et taxes) par an par travailleur.

Les modalités précises de ce système de pension seront fixées par une convention collective de travail séparée

à conclure au niveau du secteur et par le règlement de pension d'usage.

15

CHAPITRE XXXIII. Humanisation du travail

Art. 62. A compter du 1er janvier 2019, afin d' encourager le secteur en matière de travail faisable et du bien-
les « bonnes pratiques» mises en place à leur ni-
être au travail,
à FEDIEX,
veau dans le cadre de l'exécution de la CCT 104 relative à l'emploi des travailleurs âgés. FEDIEX communi-
quera la liste des bonnes pratiques aux partenaires sociaux et aux entreprises du secteur.

les entreprises communiqueront

Les partenaires sociaux rappellent
vail en ce qui concerne le trajet de réintégration. Dans ce cadre:

les dispositions des articles 1.4-72 à I. 4-82 du Code sur le bien-être au tra-

il est recommandé aux employeurs de rappeler aux travailleurs concernés, dans le respect de la vie pri-
vée, leur droit de se faire assister par un représentant des travailleurs au CPPT ou, à défaut, par un re-
présentant syndical de leur choix, tout au long du traj et de réintégration (article I. 4-77) ;
Les partenaires sociaux reconnaissent
bon déroulement du trajet de réintégration (article I. 4-78) et de consulter régulièrement
le CPPT quant
aux aspects collectifs de la réintégration et quant à la politique de réintégration en général (articles I. 4-
78 et article I. 4-79).

l'importance de collaborer entre employeurs et travailleurs au

CHAPITRE XXXIV. Groupe de travail hospitalisation

Un groupe de travail paritaire sera mis sur pied, avec pour objectif de définir une proposition claire (en ce
compris le coût) convennant à l'ensemble des parties et à discuter dans le cadre des prochaines négociations
sectorielles.

CHAPITRE XXXV. Durée de validité de la convention

La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er janvier 2021 et cesse d'être en

Art. ô
vigueur le 31 décembre 2022.

Des revendications pour les catégories d'ouvriers, sauf modifications des méthodes et conditions de travailne
seront pas posées.

Les accords antérieurs non modifiés par la présente convention collective de travail restent d'application,
préjudice des accords éventuels plus favorables conclus au niveau des entreprises.

sans

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective de travail,
les signatures
des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom des organisations
d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les membres et
signé par le président et le secrétaire.

