Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 157614/CO/102.03

11/02/2020

11/03/2020

Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces du Brabant wallon et de Hainaut et
des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon

Convention collective de travail du 6février 2020

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise conventionnel à 59 ans (système 33/20)
202~-2021.

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux travailleurs engagés dans les liens d'un
contrat de travail ainsi qu'aux employeurs qui les occupent et ressortissant à la Sous-commission paritaire des
carrières de porphyre des provinces du Brabant wallon et de Hainaut et des carrières de quartzite de la pro-
vince du Brabant wallon.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et les ouvrières.

CHAPITRE II. Dispositions

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en application de de l'article 3 § l er de l'arrêté
royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise. Elle exécute la convention
collective de travail n° 138 fixant, pour la période allant du Ier janvier 2021 au 30 juin 2021, les conditions
d'octroi d'un complément d'entreprise dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise
pour certains travailleurs âgés licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été
occupés dans le cadre d'un métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en
incapacité de travail, et la convention collective de travail n" 139 fixant, à titre interprofessionnel pour 2021-
2022, l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains
travailleurs âgés licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le
cadre d'un métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en incapacité de tra-
vail, conclues le 23 avril 2019 au sein du Conseil national du travail.

Art. 3. Sans préjudice des dispositions de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec com-
plément d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007), le bénéfice du régime de chômage avec complément
d'entreprise (RCC) est accordé aux conditions suivantes aux travailleurs licenciés pendant
la période du 1er
janvier 2021 au 30 juin 2021 :

2

Pendant
doit avoir atteint l'âge de 59 ans au moins;

la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021 et à la fin du contrat de travail, le travailleur

Le travailleur doit pouvoir justifier de 33 ans de carrière professionnelle comme travailleur salarié dont
20 ans dans un régime de travail comportant des prestations de nuit, tel que visé à l'article 1er de la
convention collective de travail n046 du 23 mars 1990 relative aux mesures d'encadrement du travail
en équipes comportant des prestations de nuit ainsi que d'autres formes de travail comportant des pres-
tations de nuit;

Le travailleur ne peut avoir été licencié pour motif grave.

Le travailleur qui réunit ces conditions et dont le préavis se termine après le 30 juin 2021 maintient
complément d'entreprise.

le droit au

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complé-
ment d'entreprise,
vriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité adaptée

lors de leur inscription comme demandeur d' emploi et jusqu' au 31 décembre 2022, les ou-

Art. 4. a) Les conditions d'âge et de travail en équipes comportant des prestations de nuit, telles que définies
dans l'art. 3, ne sont valables que pour les travailleurs qui peuvent se prévaloir de 33 ans de passé profession-
nel en tant que salarié, calculés conformément à l'article 114, § 4 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 por-
tant réglementation du chômage.

b) Pour les modalités d'application de cette carrière professionnelle,
complet est limitée à un maximum de 5 ans.

l'assimilation des périodes de chômage

Art. 5. L'application des diverses dispositions prévues aux articles 3 et 4 précités est cependant soumise aux
conditions suivantes :

a) le régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans sera accordé pour autant que le travailleur
puisse justifier d'un passé professionnel de 33 ans, périodes d'assimilation comprises, et avoir travaillé au
moins 20 ans dans un régime de travail en équipes comportant des prestations de nuit tel que prévu à l'article
1er de la convention collective de travail n° 46, conclue le 23 mars 1990 au sein du Conseil national du tra-
vail, rendue obligatoire par arrêté royal du 10 mai 1990;

b) pour le travailleur entrant dans le régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans dans les con-
ditions reprises sous a), il sera octroyé une indemnité complémentaire jusqu'à l'âge de 65 ans;

c) le travailleur qui bénéficie d'un régime de chômage avec complément d'entreprise sera remplacé suivant les
dispositions légales;

d) le contrôle sera effectué en entreprise par les instances qui y sont dédiées.

3

CHAPITRE III. Bénéficiaires et montant de l'indemnité complémentaire

Art. 6. Pour le travailleur entrant dans le régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans dans les
conditions reprises aux articles 3 à 5, il sera octroyé une indemnité complémentaire jusqu'à l'âge de 65 ans.
Cette indemnité est égale à :

274,72 EUR/mois en cas de départ avant l'âge de 62 ans;

324,72 EUR/mois en cas de départ à 62 ans accomplis;

374,72 EUR/mois en cas de départ à 63 ans accomplis.

la période s'étendant du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021, le premier jour donnant droit à l'allocation

Ali. 7. Sans préjudice de la condition selon laquelle l'âge minimum visé aux articles 3 et 4 doit être atteint
pendant
de chômage peut se situer après le 30 juin 2021, si cela est la conséquence de la prolongation du délai de préa-
vis par application des articles 38, § 2 et 38bis de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail (Moni-
teur belge du 22 août 1978).

CHAPITRE IV. Validité

Ali. 8. La présente convention collective de travail entre en vigueur le Ier janvier 2021 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2022.

