Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces du Brabant wallon et de Hainaut et
des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 157613/CO/102.03

11/02/2020
11/03/2020

Convention collective de travail du 6février 2020

Instauration d'un régime de chômage avec complément d'entreprise conventionnel à 59 ans (système 33/20)

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Article 1er. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des en-
treprises ressortissant à la Sous-commission paritaire des carrières de porphyre des provinces du Brabant wal-
lon et de Hainaut et des carrières de quartzite de la province du Brabant wallon.

Par "travailleurs" on entend:

les ouvriers et ouvrières.

CHAPITRE II. Dispositions

Art. 2. La présente convention collective de travail est conclue en application de de l'article 3 § 1er de l'arrêté
royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise. Elle exécute la convention collective
de travail n° 130 fixant, pour 2019 et 2020, les conditions d'octroi d'un complément d'entreprise dans le cadre
du régime de chômage avec complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés qui ont travaillé
20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd ou qui ont été oc-
cupés dans le secteur de la construction et sont en incapacité de travail, et la convention collective de travail
n° 131 fixant, à titre interprofessionnel pour 2019 et 2020, l'âge à partir duquel un régime de chômage avec
complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un
régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd ou qui ont été occupés dans le
secteur de la construction et sont en incapacité de travail, conclues le 23 avril 2019 au sein du Conseil national
du travail.

Art. 3. Sans préjudice des dispositions de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec com-
plément d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007), le principe de l'application d'un régime de chômage
avec complément d'entreprise est admis dans le présent secteur pour le personnel aux conditions suivantes:

2

Pour la période allant du Ier janvier 2019 au 31 décembre 2020, l'âge à partir duquel un régime de
chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé aux travailleurs licenciés qui ont travaillé 20
ans dans un régime de travail de nuit est fixé à 59 ans;

Le travailleur doit être licencié pendant
la durée de validité de la présente convention et avoir atteint
l'âge de 59 ans au plus au plus tard le 31 décembre 2020 et au moment de la fin du contrat de travail;

Le travailleur ne peut avoir été licencié pour motif grave.

Art. 4. a) Les conditions d'âge et de travail en équipes comportant des prestations de nuit, telles que définies
dans l'art. 3, ne sont valables que pour les travailleurs qui peuvent se prévaloir de 33 ans de passé profession-
nel en tant que salarié, calculés conformément à l'article 114, § 4 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 por-
tant réglementation du chômage.

b) Pour les modalités d'application de cette carrière professionnelle,
complet est limitée à un maximum de 5 ans.

l'assimilation des périodes de chômage

Art. 5. L'application des diverses dispositions prévues aux articles 3 et 4 précités est cependant soumise aux
conditions suivantes :

a) le régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans sera accordé pour autant que le travailleur
puisse justifier d'un passé professionnel de 33 ans, périodes d'assimilation comprises, et avoir travaillé au
moins 20 ans dans un régime de travail en équipes comportant des prestations de nuit tel que prévu à l'article
1er de la convention collective de travail n° 46, conclue le 23 mars 1990 au sein du Conseil national du tra-
vail, rendue obligatoire par arrêté royal du 10 mai 1990;

b) pour le travailleur entrant dans le régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans dans les con-
ditions reprises sous a), il sera octroyé une indemnité complémentaire jusqu'à l'âge de 65 ans;

c) le travailleur qui bénéficie d'un régime de chômage avec complément d'entreprise sera remplacé suivant les
dispositions légales;

d) le contrôle sera effectué en entreprise par les instances qui y sont dédiées.

CHAPITRE III. Bénéficiaires et montant de l'indemnité complémentaire

Art. 6. Pour le travailleur entrant dans le régime de chômage avec complément d'entreprise à 59 ans dans les
conditions reprises aux articles 3 à 5, il sera octroyé une indemnité complémentaire jusqu'à l'âge de 65 ans.
Cette indemnité est égale à :

3

274,72 EUR/mois en cas de départ avant l'âge de 62 ans;

324,72 EUR/mois en cas de départ à 62 ans accomplis;

374,72 EUR/mois en cas de départ à 63 ans accomplis.

la durée de la présente convention collective de travail,

Ali. 7. Sans préjudice de la condition selon laquelle l'âge minimum visé aux articles 3 et 4 doit être atteint
pendant
chômage peut se situer après le 31 décembre 2020, si cela est la conséquence de la prolongation du délai de
préavis par application des articles 38, § 2 et 38bis de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail
(Moniteur belge du 22 août 1978).

le premier jour donnant droit à l'allocation de

Art. 8. En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec
complément d'entreprise,
adaptée.

les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité

CHAPITRE IV. Validité

Ali. 9. La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2019 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2020.

