Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153330/CO/215

18/07/2019

06/08/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 26 JUIN 2019 RELATIVE AU CHOMAGE AVEC
COMPLEMENT D'ENTREPRISE A PARTIR DE 59 ANS
AVEC 33 ANS DE PASSE PROFESSIONNEL ET
PRESTATIONS DE NUIT POUR LA PERIODE 2019 - 2020

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employé(e)s des entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise, pour la période du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2020
inclus, l'application sectorielle du régime de chômage avec complément d'entreprise, conformément aux
dispositions de l'article 3 §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13 décembre 2017 et avec l'application de la
un régime d'allocation
convention
complémentaire
rendue obligatoire par
arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail na 17
tricies sexies du 27 avril 2015.

en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,

collective de travail na 17 du 19 septembre

1974 instaurant

La présente convention collective de travail est conclue en application des conventions collectives de
travail du 23 avril 2019 du Conseil National du Travail:

•

•

CCT na 130 fixant, pour 2019 et 2020, les conditions d'octroi d'un complément d'entreprise dans le
cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés
licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le
cadre d'un métier
lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en
incapacité de travail
CCT na 131 fixant, à titre interprofessionnel pour 2019 et 2020,
l'âge à partir duquel un régime de
chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés qui
ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un
métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en incapacité de
travail

La présente convention collective de travail fait suite à partir du 1er janvier 2019 à la convention collective
de travail du 29 juin 2017 concernant
en faveur de certains
employés âgés qui sont licenciés et qui au moment de la fin du contrat de travail, ont 58 ou 59 ans ou plus,
140883/CO/215) et
une carrière de 33 ans et 20 ans de prestations nocturnes (numéro d'enregistrement
est applicable jusqu'au 31 décembre 2020.

l'octroi d'une allocation complémentaire

Article 3

En exécution de l'article 3, 30 des statuts,
conclue au sein de la commission
confection, contenant
et de la confection (numéro d'enregistrement
l'article 4 une indemnité complémentaire,
fixés ci-après, à charge du Fonds susmentionné.

fixés par la convention collective de travail du 7 mai 2019,
paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
les statuts du Fonds social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement
il est octroyé aux employé(e)s visé(e)s à
le montant et les modalités d'octroi et de liquidation sont

151739/CO/215),

dont

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

tels que prévus

est octroyée aux employé(e)s

licencié(e)s qui, à la fin du contrat de
Cette indemnité complémentaire
l'âge de 59 ans ou plus entre le 1er janvier 2019 et le 31 décembre 2020 et qui peuvent à
travail, ont atteint
ce moment-là justifier d'un passé professionnel de 33 ans en tant que salarié et qui ont
travaillé un
minimum de 20 ans sous un régime de travail, tel que visé à l'article 1 de la convention collective de travail
n° 46 relative aux mesures d'encadrement du travail en équipes comportant des prestations de nuit ainsi
que d'autres formes de travail comportant des prestations de nuit, conclue le 23 mars 1990 et rendue
obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

La présente convention collective de travail ne concerne pas les employé(e)s qui auraient été occupés
dans le cadre d'un métier lourd, comme visé à l'article 3 § 1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime
de chômage avec complément d'entreprise, en exécution de laquelle la présente CCT est conclue.

à l'article 3, § 8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

Conformément
complément d'entreprise,
présent article au plus tard à la fin du contrat de travail et durant
CCT est applicable.

le travailleur doit avoir atteint

le régime de chômage avec
l'âge de 59 ans comme défini à l'alinéa 2 du
la période au cours de laquelle la présente

la durée de validité de la présente CCT. Le travailleur qui
Le travailleur doit en outre être licencié pendant
remplit les conditions (âge et passé professionnel) et dont le délai de préavis expire après le 31 décembre
2020 maintient

le droit au complément d'entreprise.

Article 5

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de compte pour
l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus du travail salarié requis, par
l'article 3 § 1 de l'AR. du 3 mai 2007 précité,

ils/elles peuvent aussi apporter

la preuve:

-

d'entreprise,

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 5 ans précédant
donne droit au complément
commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection;
à la
soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation
Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'expiration du
contrat de travail dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection.

immédiatement
dans une ou plusieurs entreprises

le licenciement, qui
à la
ressortissant

dans les entreprises

ressortissant

Article 6

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5, pour autant qu'ils/elles reçoivent
des allocations de chômage en application du régime de chômage avec complément d'entreprise, ont droit
à l'indemnité complémentaire.

Article 7

sorti(e)s du système et qui
Ce régime vaut également pour les employé(e)s qui seraient
voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales de
chômage.

temporairement

Sont également applicables,
collective de travail n° 17 précitée.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.032,80 euros au 1er septembre
2018 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

Le plafond de 4.032,80 euros est lié à l'indice des prix à la consommation,
conformément aux dispositions
de la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
des
traitements,
salaires, pensions, allocations et subventions à charge du Trésor public, de certaines
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants.

Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des salaires
réglementaires,
La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

conformément

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

aux prestations
effectuées par les employé(e)s, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité sociale et dont
la périodicité de paiement n'excède pas le mois. " comprend également
les avantages en nature qui
sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale.

liées directement

qui sont

Par contre,
considération.

les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en

§ 2 Pour I'employé(e) payé(e) au mois, l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle a gagné
l'application du § 7 du présent article.

le mois de référence visé au § 6 ci-après, nonobstant

pendant

§ 3 Pour I'employé(e) qui n'est pas payé(e) au mois,

le salaire brut se calcule sur la base du salaire
horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux prestations
normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de I'employé(e). Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond au salaire
mensuel.

§ 4 Le salaire brut de I'employé(e) qui n'a pas travaillé pendant

comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant
considéré.

la totalité du mois de référence se calcule
tous les jours de travail qui tombent dans le mois

Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail,
une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail

I'employé(e) n'avait dû travailler que pendant
le

toute cette période,
fixé dans son contrat de travail.

§ 5 Le salaire brut gagné par I'employé(e), qu'il/elle soit payé(e) par mois ou d'une autre manière, est
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet employé(e) a gagné séparément dans le
courant des douze mois qui précèdent

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il appert toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des douze
mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
l'indemnité complémentaire sera calculée sur
le salaire perçu douze mois avant le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou sur une
base conventionnelle.

§ 8 Si I'employé(e) bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du dernier
à l'indemnité
mois de référence
calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
complémentaire
à une indemnité
précèdent
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

lieu à une indemnité

le licenciement,

complémentaire

le licenciement.

en question

I'employé(e)

prétendre

donnerait

inférieure

pourra

V. DROITS DES EMPLOYE(E)S OCCUPE(E)S A TEMPS PARTIEL

Article 11

Les employé( e)s occupé( e)s dans un régime de travail à temps partiel avant le licenciement concerné, ont
droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4, pour autant qu'ils (elles) satisfassent aux conditions
fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et s'ils/elles ont droit à des
allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire
partiel, sauf si I'employé(e) peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 12, 13 et 14 ci-après.

est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps

Article 12

L'indemnité complémentaire
prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s qui ont accepté un
régime de travail à temps partiel pour échapper au chômage et qui sont resté(e)s inscrit(e)s comme
demandeurs d'emploi à temps plein, sera calculée par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps
plein en non pas par rapport au salaire pour l'emploi à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve
une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection dans une
période de 10 ans qui précède le régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 13

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s

L'indemnité complémentaire
ayant accepté
volontairement un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapportau salaire pour l'emploi
à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve une occupation à temps plein de 20 ans dans le
secteur de l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux employé(e)s ayant exercé un droit au
crédit-temps,
tel que visé dans la convention collective de travail na 103 du Conseil National du Travail,
sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au
salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

Le montant de l'indemnité complémentaire
selon les modalités
consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

payée est

qui sont applicables

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
de chômage,

en matière d'allocations

En outre, le montant de cette indemnité est revu annuellement
salaires réglementaires,
Travail.

conformément

le 1er janvier en fonction de l'évolution des
à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du

Pour les employé(e)s qui accèdent au régime dans le courant de l'année, l'adaptation se fait sur la base de
l'évolution des salaires réglementaires,
chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

compte tenu du moment de l'année où ils accèdent au régime;

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

L'employé(e) qui est
les droits
découlant de ces dispositions avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à l'article 4.

licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser

L'interdiction de cumul
prévue par la loi du 29 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un(e) ou plusieurs employé(e)s visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera avec les
représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la délégation
syndicale.

Sous réserve des dispositions de la convention collective de travail conclue le 9 mars 1972 au sein du
Conseil national du Travail, portant coordination des accords et conventions collectives de travail nationaux
relatifs aux conseils d'entreprise conclus au sein du Conseil national du Travail,
rendue obligatoire par
l'article 12, cette délibération a pour but de décider d'un
arrêté royal du 12 septembre 1972, notamment
commun accord si,
les
employé(e)s qui satisfontaux
critères d'âge fixés à l'article 4 peuvent être licencié(e)s prioritairement et
bénéficier dès lors des avantages du régime complémentaire.

des critères de licenciement en vigueur dans l'entreprise,

indépendamment

A défaut de conseil d'entreprise
représentants des organisations
l'entreprise.

ou de délégation syndicale,

a lieu avec les
représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les employé(e)s de

cette concertation

Avant de prendre une décision en vue de licencier,
par support durable, à un entretien pendant

l'employeur

invite en outre I'employé(e) concerné(e),

les heures de travail au siège de l'entreprise.

Cet entretien a pour but de donner à I'employé(e)
la possibilité de faire connaître ses objections à l'égard
du licenciement envisagé par l'employeur. Conformément à la convention collective de travail du 2 juin
1975, conclue en Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection,
relative au statut des délégations syndicales, notamment
l'article 12, I'employé(e) peut se faire assister par
son délégué syndical

lors de cet entretien.

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu.

Les employé(e)s licencié(e)s ont la possibilité d'accepter ou de refuser le régime complémentaire et par
conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE ET DES COTISATIONS SPECIALES

Article 18

§ 1.

L'employé(e) qui souhaite revendiquer
visée dans la présente convention
collective de travail doit à cet effet introduire une demande écrite auprès du Fonds Social de Garantie pour
employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

l'indemnité complémentaire

§ 2.

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention collective de travail est
effectué mensuellement par le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de
la confection.

§ 3.

les cotisations

Le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection paye
également
spéciales qui sont dues dans le régime de chômage avec
complément d'entreprise, en vertu du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 contenant des
payée par le Fonds Social de
dispositions diverses (I), qui sont dues sur l'indemnité complémentaire
Garantie précité.

patronales

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
les obligations
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds
Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Par conséquent,
le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des
cotisations patronales spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 4.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail n° 17 précitée.

l'indemnité complémentaire

Hormis ces cas, visés dans Ia convention collective de travail n° 17 précitée, tels que la prise d'une activité
ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié l'ayant droit au complément d'entreprise visé
dans la présente convention collective de travail, aucun complément d'entreprise n'est du, sachant que
celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait donc pas considéré comme un complément à une
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention
collective de travail que l'employeur sont tenus de signaler
de tels cas particuliers de
reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection.

Ils sont d'ailleurs responsables des conséquences de toute négligence à ce sujet.

immédiatement

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 précité,
dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité adaptée.

les employés peuvent être

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection.

Article 21

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être réglées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail n° 17 précitée.

Article 22

aux dispositions

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
relative au chômage et/ou aux dispositions
pas conformes
mentionnées dans Ia présente convention collective de travail,
le Directeur du Fonds Social de Garantie
l'Office National de
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
l'Emploi, afin d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de
travail.

de la réglementation

--000--

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 26 JUNI2019 BETREFFENDE WERKLOOSHEID MET
BEDRIJFSTOESLAG VANAF 59 JAAR NA 33 JAAR
BEROEPSVERLEDEN EN MET NACHTPRESTATIES VOOR
DE PERIODE 2019 - 2020

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het paritair comité voor de bedienden van het kledinq- en confectiebedrijf
ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en de bedienden van de

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel.2

heeft voor de periode van 1 januari 2019 tôt en met 31

de bepalingen van artikel 3 §1 van het KBvan 3 mei .2007 tot regeling vanhetstelsel

Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
december 2020 tot doel de sectorale toepassing van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
overeenkomstig
van werkloosheid met bed rijfstoeslag , laatst gewijzigd door .het KB van 13 december 2017 en met
invoering van
toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers
indien zij
worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1975 en laatst
gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 tricies sexies van 27 april 2015.

nr. 17 van 19 december 1974 tot

Deze collectieve
arbeidsovereenkomsten
•

arbeidsovereenkomst'

wordt

gesloten

in uitvoering

van volgende

collectieve

van 23 april2019 van de Nationale Arbeidsraad:

Cao nr. '130 tot vaststelling, voor 2019 en 2020, van de voorwaarden voor de toekenning van een
in het kader van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoèslag
bedrijfstoeslag
voor sommige
in een regeling van
die worden ontslagen en die 20 jaar hebben gewerkt
oudere werknemers
nachtarbeid, die hebben gewerkt
in het bouwbedrijf en
in een zwaar beroep of die hebben gewerkt
arbeidsongeschikt
Cao nr. 131 tot vaststelling, op Interprofessioneel
welke een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
oudere werknemers
nachtarbeid, die hebben gewerkt
arbeidsongeschikt

niveau, voor 2019 en 2020, van de leeftijd vanaf
aan sommige
in een regeling van
in het bouwbedrijf en

die worden ontslagen en die 20 jaar hebben gewerkt
in een zwaar beroep of die hebben gewerkt

kan worden toegekend

zijn

zijn

'

'

.'

arbeidsovereenkomst

2019, op de collectieve
Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
van 29 juni 2017 betreffende de toekenning van een aanvullende vergoeding
ten gunste van sommige bejaarde bedienden die worden ontslagen en die op het ogenblik van de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst
van 33
jaar hebben en 20 jaar nachtprestaties
en is van toepassing tot
31 december 2020.

58 jaar of 59 jaar of ouder zijn, een beroepsverleden
140883/CO/215)

ingang van 1 januari

(registratienummer

volgt met

Artikel3

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
7 mei 2019, gesloten in het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf,
van het kleding- en
voor de bedienden
houdende de statuten van het
confectiebedrijf"
151739/CO/215), wordt aan de bedienden, bedoeld in artikel 4,
een aanvullende vergoeding, waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn
vastgesteld,

toegekend ten laste van genoemd Fonds.

"Sociaal Waarborgfonds

(registratienummer

van

Ill. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen,
als voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

2020 59 jaar en ouder

Deze aanvullende vergoeding wordt
en 31 december
arbeidsovereenkomst
rechtvaardigen en die minimaal 20 jaar hebben gewerkt
1 van de collectieve
ploegenarbeid met nachtprestaties
gesloten op 23 maart 1990 en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 10 mei 1990.

toegekend aan de ontslagen bedienden die tussen 1 januari 2019
van de
kunnen
in een arbeidsregime zoals bedoeld in artikel
voor

voor andere vormen van .arbeid met nachtprestaties,

en die op dat ogenblik 33 jaar beroepsverleden

van de beëindiging
als loontrekkende

arbeidsovereenkomst
alsook

de begeleidingsmaatregelen

zijn op het ogenblik

nr. 46 betreffende

Deze collectieve
gewerkt
2007 tot
onderhavige cao is gesloten.

arbeidsovereenkomst

hebben
in een zwaar beroep zoals bedoeld in het artikel 3 § 1 van het koninklijk besluit van 3 mei
in uitvoering waarvan

van werkloosheid met bedrijfstoeslag

regeling van het stelsel

heeft geen betrekking

op bedienden

die zouden

.

artikel

:3 § 8van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
Overeenkomstig
werkloosheid met bedrijfstoeslag moet de w.erknemer de leeftijd van 59 jaar zoals bepaald ln alinea 2
van dit artikel
en gedurende de
periode waarin de huidige collectieve arbeidsovereenkomst

ten laatste bereikt hebben op het einde van de arbeidsovereenkomst

van toepassing is.

De werknemer moet bovendien ontslagenworden
De werknemer
opzeggingstermijn

die
afloopt na 31 december 2020 behoudt het recht op de bedrijfstoeslap.

tijdens de geldigheidsduurvan
(leeftijd

de voorwaarden

beroepsverleden)

vervult

en

deze overeenkomst.
en waarvan

de

Artikel5

.

.

De bedienden die voldoen aan de door artikel 4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking voor de
in hetzelfde artikel 4 vermelde aanvullende
indien zij,' bovenop de vereiste loondienst,
vergoeding
voorzien door artikel 3 § 1 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007 tevens het bewijs
kunnenvoorleggenv~n:

.

bij werkloosheid

recht op bedrijfstoeslag

hetzij een ononderbroken tewerkstelling van minstens 5 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat
het
ressorterend onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf;
hetzij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelling in ondernemingen'
het Paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confeçtiebedrijf,
de arbeidsovereenkomst
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

.
ressorterend onder
na beëindiging van
in een onderneming ressorterend onder het Paritair Comité voor de

in één of meerdere ondernemingen

opent,.

Artikel6

De bedienden die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden
aanvullende
reglementering betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

vergoeding,

ontvangen

hebben recht op de
in toepassing van de

Artikel7

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden zijn getreden en die
nadien
de wettelijke
werkloosheidsuitkeringen

regeling wensen

ontvangen.

genieten,

opnieuw

opnieuw

zover

voor

de

zij

te

Tevens zijn de bepalingen toepasselijk van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

ArtikelS

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-

Artikel9

Het netto-referteloon
2018 en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

is gelijk aan het bruto-maandloon,

begrensd tot 4.032,80 euro op 1 september
en de fiscale inhouding.

lonen, pensioenen,

De grens van 4.032,80 euro is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptieprijzen,
de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de
ten laste van de openbare schatkist,
wedden,
sommige sociale uitkeringen,
bij de
berekening van sommige bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen
op sociaal gebied opgelegd aan de zelfstandigen,
van de consumptieprijzen
worden gekoppeld.

toelagen en tegemoetkomingen

rekening dient gehouden

de bezoldigingsgrenzen

overeenkomstig

indexcijfer

waarmee

aan het

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig
hetgeen dienaangaande wordt beslist
Het netto-refertelooh wordt.in euro tot op de hogere eenheid afgerond.

in de Nationale Arbeidsraad.

Artikel10

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

§ 5.

gebonden zijn aan de door de
Het brutoloon omvat de contractuele premies die.rechtstreeks
bedienden verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de Voordelen in
natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.
Daarentegen worden de premies of vergoedingen die als tegenwaarde van werkelijke kosten
worden verleend niet in aanmerking genomen.

.

Voor de per maand betaalde bediende wordt als brutoloon beschouwd, het
gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand
toepassing van § 7 van onderhavig artikel.

.

heeft verdiend, onverminderd

loon dat hij (zij)
de

Voor de bediende die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond
van het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door hefloon voor de normale
tijdens die periode gewerkte normale
prestaties van de referternaand te delen door het aantal
uren.
Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren,
bepaald bij
de wekelijkse arbeidstijd van' de bediende; dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld
door 12, stemt overeen met het maandloon.

.

alsof hij

berekend

niet heeft gewerkt,
Het brutoloon van de bediende die gedurende de ganse refertemaand
die in de
wordt
krachtens de bepalingen van zijn (haar)
beschouwde maand vallen.
slechts gedurende een gedeelte van de referentiemaand moet werken
arbeidsovereenkomst
en hij (zij) al die tijd niet heeft gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond van het aantal
arbeidsdagen dat in zijn (haar) arbeidsovereenkomst

(zij) aanwezig was geweest

op alle arbeidsdagen

Indien de bediende,

is vastgelegd.

Het door de bediende verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en
van
geen maand
overschrijdt
en door die bediende in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag
voorafgaan afzonderlijk werden ontvangen.

bezoldiging waarvan

de veranderlijke

de periodiciteit

betaling

van

§ 6.

Als refertemaand wordt de kalendermaand,
aanmerking genomen.

die de datum van het ontslag voorafgaat,

in

§ 7.

§ 8.

Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger
ligt dan het loon
van de vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging, die niet op indexiële of op
collectieve
vergoeding
heeft plaatsgevonden,
berekend worden op het loon van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en
conventionele basis.

zal de aanvullende

conventionele

basis

loon geniet, en de toepassing van het

zou leiden tot een lagere aanvullende

loon van de laatste
Indien de bediende een variabel
refertemaand
dan een aanvullende
vergoeding, berekend op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens de twaalf maanden
voorafgaand
aanspraak maken op een
aanvullende vergoeding die berekend wordt op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens
deze twaalf maanden, voorafgaand aan het ontslag.

kan de bediende

aan het ontslag,

in kwestie

vergoeding

.

'

V. RECHTEN DEELTIJDSE BEDIENDEN

Artikel11

Bedienden die tewerkgesteld zijn it, een deeltijdse arbeidsregeling vóór het betrokken ontslag, hebben
recht op de in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de voorwaarden
vervullen
bepaald bij de artikelen 4 en 5 van deze collectieve arbeidsovereenkomst
en indien zij recht hebben
op werkloosheidsuitkeringen.

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het
op de uitzonderingenvan
tenzij de bediende zich kanberoepen

loon voor de deeltijdse arbeidsregeling
de volgende artikelen 12, 13 en 14.

Artikel12

hebben

arbeidsregeling

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een
en die
deeltijdse
loon
ingeschreven gebleven zijn als voltijds werkzoekende,
[aan van de deeltijdse,
door, een, voltijdse werknemer
verdiend
in de kleding en
tewerkstelling,
.voor zover de werknemer
confectienijverheid
tot het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag voorafgaàt.

te ontsnappen
zal berekend worden overeenkomstig
hef

tijdens een periode van 10 jaar die de toetreding

een voltijdse tewerkstelling van 5 jaar

om aan de werkloosheid

en niet overeenkomstig

aanvaard

bewijst

het

.

Artikel13

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die vrijwillig
hebben aanvaard, zal berekend
een deeltijdse arbeidsbetrekking
in de kleding- en cohfectienijverheid
worden overeenkomstig
het
loon van de deeltijdse tewerkstelling voor zover de werknemer
jaar voltijdse
tewerkstelling in de kleding- en confectienijverheid

loon verdiend door een voltijdse werknemer en niet overeenkomstig

in het beroepsverledenzü

kan bewijzen.

het

Artikel14

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de colteetleve arbeidsovereenkomst
nummer 103 van de
Nationale Arbeidsraad,
loon verdiend door .een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig

het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

zal berekend worden overeenkomstig

het

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen
het
werkloosheidsuitkeringen,

de modaliteiten
overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

der consumptieprijzen,

die van toepassing

indexcijfer

volgens

van
zijn inzake

Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling
in de
Nationale Arbeidsraad.

hetgeen dienaangaande wordt beslist

van de regelingslonen

overeenkomstig

Voor de bedienden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond
jaar
rekening houdend met het ogenblik van het
van het verloop van de regelingslonen
waarop zij
in aanmerking genomen voor de berekening van de
aanpassing.

verricht,
treden; elk kwartaal wordt

in het stelsel

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16

De aanvullende
speciale vergoedingen
bepalingen.

vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende
reglementaire

die worden toegekend

krachtens wettelijke

toeslagen

of

of

De bediende die onder de in artikel 4 voorziene voorwaarden worden ontslagen, moetem eerst de uit
rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in dit
die bepalingen voortvloeiende

. artikel4 voorziene aanvullende vergoeding.

in het
Het
sluitingsvergoeding,

voorgaande

lid geformuleerde

cumulatieverbod

is niet

van

toepassing

op de

voorzien bij de wet van 29 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

VIII.OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer één of meerdere bedienden, bedoeld bij artikel 4, te ontslaan, pleegt de Werkgever overleg
daarvan,
met de verteqenwoordiqers
met de vakbondsafvaardiging.

in de ondernemingsraad

van het personeel

of, bijöntstentenis

..

en collectieve

tot coördinatle

gesloten op 9 maart 1972 in de
Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
nationale
gesloten
Nationale Arbeidsraad
akkoorden
algemeen
verbindend verklaard bij KB Van 12 september 1972 inzonderheid artikel 12, heeft deze beraadslaging
tot doel,
van krachtzijnde
bedienden die aan de in artikel 4 bepaalde leeftijdscriteria
afdankingscriteria,
kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel van de aanvullende regeling kunnen genieten.

in gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming

van de in de Nationale Arbeidsraad

de ondernemingsraden,

arbeidsovereenkomsten

voldoen, bij voorrang

betreffende

.
Bij ontstentenis van een ondernemingsraad
de vertegenwoordigers
bedienden van de onderneming.

.

'.

of van vàkbondsafvaárdiqinq,
van de representatieve werknemersorganisaties

heeft dit overleg plaats met
of, bij ontstentenis, met de

.

Vooraleer
bediende, bij duurzame gegevensdrager,
onderneming.

.

een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever

de betrokken
uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de

daarenboven

Dit onderhoud heeft tot doel aan de bediende de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het
voorgenomen
door de werkgever
de collectieve
kenbaar
van 2 juni 1975, gesloten in het Paritair Comité voor de bedienden van het
arbeidsovereenkomst
kleding- en confectiebedrijf
inzonderheid artikel
12, kan de bediende zich bij dit onderhoud laten bijstaan door zijn vakbondsafgevaardigde.

betreffende het statuut van de syndicale afvaardiging,

te maken. Overeenkomstig

ontslag

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud
plaats had of waarop dit onderhoud voorzien was. De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid
de aanvullende regeling te aanvaarden of deze te weigeren en derhalve deel uit te maken van de
arbeidsreserve.

BETALING

IX.
WERKGEVERSBIJDRAGEN

VAN

DE

AANVULLENDE

VERGOEDING

EN

DE

BIJZONDERE

Artikel18

§ 1.

De bediende
collectieve
Waarborgfonds

die aanspraak wenst

arbeidsovereenkomst,

te maken op de aanvullende

bedoeld in deze
moet daartoe schriftelijk een aanvraag indienen bij het Sociaal

vergoeding,

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

§2.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
maandelijks
confectiebedrijf.

wordt
voor de bedienden van het kleding- en

uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds

§3.

Het Sociaal Waarborgfonds
de bijzondere werkgeversbijdragen
bedrijfstoeslag,
diverse. bepalingen
voornoemde Sociaal Waarborgfonds .

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf

betàalt eveneens
van werkloosheid met
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende
door het
op de aanvullende

(I), die zijn verschuldigd

die zijn verschuldigd

in het stelsel

vergoeding

betaald

. Ditbetekent
werkgevers overneemt
ten laste van Sociaal Waarborgfonds

dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds

slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

.

staat de debiteur

Derhalve
Waarborgfonds
bijzondere werkgeversbijdragen,

van elke andere aanvulling

dan deze betaald

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf

zelf

het Sociaal
in voor de betaling van de

door

verschuldigd op de. door hem verrichtte betalingen,

§ 4.

voorzien

Zoals
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting,
artikel4 quater van de voornoemde collectleve arbeidsovereenkomst

7 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

in artikel

nr. 17.-

wordt

de aanvullende
voorzien in artikel 4 bis en

nr. 17, zoals in
Buiten deze gevallen, bedoeld in de voornoemde
geval van het opnemen van een activitèit bij of het werken voor rekening van de werkgever die de in
deze collectieve arbeidsovereenkomst
is er
geen bedrijfstoeslag verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel
124 § 6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen
(I), en dus niet zou
beschouwd worden als een aanvulling bij een sociale uitkering.

bedoelde gerechtigde op bedrjfstoeslaq

collectlève arbeidsovereenkomst

heeft ontslagen,

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
werkgever
onmiddellijk
confectiebedrijf. Zij zijn tevens aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

zijn er derhalve
dergelijke
te melden aan het Sociaal Waarborgfonds

bedoelde gerechtigde
bijzondere
gevallen
voor de bedienden

op bedrijfstoeslag

toe gehouden

van werkhervatting
van het kleding- en

als de

De in deze collectieve
is ertoe
gehouden elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal
Waarborgfonds

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

arbeidsovereenkomst

op bedrijfstoeslag

gerechtigde

bedoelde

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

De bedienden kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei
2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast beschikbaar

te zijn.

XI. SLOTBEPALINGEN

Artikel20

De administratieve formaliteiten,
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
en confectiebedrijf

vastgesteld.

nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

voor de bedienden van het kIeding-

Artikel21

De algemene interpretatiemogelijkheden
raad van beheer
confectiebedrijf
arbeidsovereenkomst

van
worden

nr. 17.

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

het Sociaal Waarborgfonds
beslecht

in de geest van en refererend

voor de bedienden

van het
naar voornoemde

kunnen door de
en
kleding-
collectieve

Artikel22

zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering

dat de. op. het afgeleverde werkloosheidsdocument

blijkt

Indien
overeenstemming
collectieve
Waarborgfonds
Arbeidsvoorziening
berekening van de in deze collectieve arbeidsovereenkomst

voor de bedienden

arbeidsovereenkomst

van het kleding-

in kennis

onverwijld

vermelde

daarvan

bepalingen

stellen teneinde

zal

de
en confectiebedrijf

niet

directeur

vermelde.

gegevens

in
en/of met de in deze
het Sociaal
voor
te komen tot een correcte

de Rijksdienst

van

bedoelde vergoedingen.

--000--

