FEDERALE OVERHEIDSDIENST
WerkgeLegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg

SERVICE PUBLIC FEDERAL

Emploi, Travail et
Concertation

sociale

Algemene Directie collectieve Arbeidsbetrekkingen
Afdeling van het sectoraaloverleg

Direction générale Relations
Division de la concertation

collectives

de travail

sectorielle

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour employés de l'indus-
trie de l'habillement et de la confection

Paritair Comité voor de bedienden van het
kleding- en confectiebedrijf

CCT n? 171239/CO/215
du 08/12/2021

CAO nr. 171239/CO/215
van 08/12/2021

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

L'article 4, 3ème alinéa, le 1er tiret doit être cor-
rigé comme suit: « Les employé( e)s licencié( e)s
satisfont aux conditions d'âge ... ».

- Het 1ste streepj e van het 3de lid van artikel 4
moet als volgt verbeterd worden: « Les em-
ployé(e)s licencié(e)s satisfont aux condi-
tions d'âge ... »,

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 21/03/2022
W: 171239/(0/215

22/12/2021

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 8
DECEMBER 2021 BETREFFENDE WERKLOOSHEID MET
BEDRIJFSTOESLAG VANAF 62 JAAR

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en de bedienden van de
ondernemingen welke onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
resso rteren.

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft tot doel toepassing te maken van het koninklijk besluit van
3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
laatst gewijzigd door het
koninklijk besluit van 13 december 2017, overeenkomstig de bepalingen van artikel 2 van het
voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft betrekking op werkloosheid met bedrijfstoeslag voor
ontslagen werknemers van 62 jaar en ouder, zoals voorzien in artikel 2.§ 1 van het voornoemde
koninklijk besluit van 3 mei 2007 en in artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 gesloten
op 19 december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,
tot invoering van een regeling van aanvullende
vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers indien zij worden ontslagen, algemeen
verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17 tricies sexies van 27 april 2015.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing van 1 juli 2021 tot en met 30 juni 2023.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 62 jaar (registratienummer 153325/ CO/215).

volgt op de collectieve arbeidsovereenkomst van 26 juni 2019

Artikel3.

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van
16 november 2021, gesloten in het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en
confectiebedrijf, houdende de statuten van het "Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het
kleding- en confectiebedrijf' wordt aan de bedienden, bedoeld in artikel 4, een aanvullende vergoeding,
waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld,
toegekend ten
laste van genoemd Fonds.

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4.

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen als
voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17.
Deze aanvullende vergoeding wordt
toegekend aan de bedienden die ontslagen worden en voldoen
aan de voorwaarden, bepaald in het voornoemde Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 en in de voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17, meer bepaald:
-
dringende reden;
- op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst en tijdens de periode van 1 juli 2021

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

tijdens de geldigheidsduur

ontslagen, behalve om

tot en met 30 juni 2023 62 jaar of ouder zijn;
- op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
40 jaar voor de mannen
respectievelijk voor de vrouwen 37 jaar in 2021,38 jaar in 2022 en 39 jaar in 2023 beroepsverleden als
loontrekkende kunnen rechtvaardigen;
- én recht verkrijgen op wettelijke werkloosheidsvergoedingen.

De opzeggingstermijn of de door de opzeggingsvergoeding gedekte periode mag een einde nemen
indien tegelijk aan de volgende
buiten de geldigheidsduur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
voorwaarden is voldaan:
- de ontslagen bediendesvoldoenaan de in het vorige lid vermelde leeftijdsvoorwaarden;
- de opzegging werd betekend vóór 30 juni 2023.

Artikel5.

De bedienden die voldoen aan de door artikel 4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking voor de in
hetzelfde artikel4 vermelde aanvullende vergoeding indien zij, bovenop de vereiste loondienst, voorzien
door artikel 2 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007 tevens het bewijs kunnen
voorleggen van:

recht Cfbedrijfstoeslag bij werkloosheid

hetzij een ononderbroken tewerkstelling van minstens 5 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat
het
in één of meerdere ondernemingen
ressorterend onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf;
hetzij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelling in ondernemingen ressorterend onder
het Paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf, na beëindiging van
de arbeidsovereenkomst
in een onderneming ressorterend onder het Paritair Comité voor de
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

opent,

Artikel6.

De bedienden die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden hebben recht op de
ontvangen in toepassing van de
aanvullende vergoeding voor zover zij werkloosheidsuitkeringen
reglementering betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

Artikel7.

De aanvullende vergoeding wordt verder uitbetaald in geval van werkhervatting door de werknemer die
is ontslagen
collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17.

van de voornoemde

ter en quater

overeenkomstig

artikel 4 bis,

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden zijn getreden en die
nadien opnieuw de regeling wensen te genieten.

Het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden
van het kleding- en confectiebedrijf wordt gewaarborgd in geval de werknemer een beroep doet op de
bepalingen van artikel 3,§ 8 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag, zoals gewijzigd door het koninklijk besluit van 20 september 2012 en
verder geregeld door de collectieve arbeidsovereenkomst van de Nationale Arbeidsraad nr. 107 van 28
maart 2013 betreffende het kliksysteem voor het behoud van de aanvullende vergoeding in het kader
van bepaalde stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag, waarbij dus rechten op basis van een
oudere sectorale collectieve arbeidsovereenkomst ontstonden.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8.

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-

Artikel9.

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon, begrensd tot 4.263,13 euro op 1 september
2021 en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding.

De grens van 4.263,13 euro is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptieprijzen, overeenkomstig de
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
lonen, pensioenen,
toelagen en tegemoetkomingen ten laste van de openbare schatkist, sommige
sociale uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van
sommige bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied
opgelegd aan de zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale Arbeidsraad.
Het netto-referteloon wordt in euro tot op de hogere eenheid afgerond.

Artikel10.

§1. Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
bedienden verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en waarvan
de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in natura die aan
inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.
Daarentegen worden de premies of vergoedingen die als tegenwaarde van werkelijke kosten worden
verleend niet in aanmerking genomen.

loon dat hij (zij)
§2. Voor de per maand betaalde bediende wordt als brutoloon beschouwd, het
gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand heeft verdiend, onverminderd de toepassing
van § 7 van onderhavig artikel.

§3. Voor de bediende die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van het
normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale prestaties van de
refertemaand te delen door het aantal tijdens die periode gewerkte normale uren. Het aldus bekomen
resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de wekelijkse arbeidstijd van
de bediende; dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door 12, stemt overeen met het
maandloon.

§4. Het brutoloon van de bediende die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand vallen.
Indien de bediende, krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst slechts gedurende
een gedeelte van de referentiemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft gewerkt, wordt het
brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat in zijn (haar) arbeidsovereenkomst
is
vastgelegd.

§5. Het door de bediende verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze wordt
betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het
totaal der contractuele premies en van de
veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door die
bediende in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk werden
ontvangen.

§6. Als refertemaand wordt de kalendermaand, die de datum van het ontslag voorafgaat,
genomen.

in aanmerking

ligt dan het loon van
§7. Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger
de vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging, die niet op indexiële of op collectieve
conventionele basis heeft plaatsgevonden, zal de aanvullende vergoeding berekend worden op het loon
van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en conventionele basis.

Indien de bediende een variabel

§8.
loon van de laatste
refertemaand zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding,

loon geniet, en de toepassing van het

berekend op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan het
ontslag, kan de bediende in kwestie aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die berekend
wordt op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens deze twaalf maanden, voorafgaand aan het
ontslag.

V. RECHTEN DEELTIJDSE BEDIENDEN

Artikel11.

Bedienden die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóór het ontslag dat het recht op
werkloosheid met bedrijfstoeslag opent, hebben recht op de in artikel 4 bedoelde aanvullende
vergoeding voor zover zij de voorwaarden vervullen bepaald bij de artikelen 4 en 5 van deze collectieve
arbeidsovereenkomst en indien zij recht hebben op werkloosheidsuitkeringen.

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het loon voor de deeltijdse arbeidsregeling
tenzij de bediende zich kan beroepen op de uitzonderingen bepaald bij de hiernavolgende artikelen 12,
13en14.

Artikel12.

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een
deeltijdse arbeidsregeling
en die
hebben aanvaard om aan de werkloosheid
ingeschreven gebleven zijn als voltijds werkzoekende, zal berekend worden overeenkomstig het loon
verdiend door een voltijdse werknemer en niet overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling,
voor zover de werknemer een voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding en confectienijverheid
tijdens een periode van 10 jaar die de toetreding tot het stelsel van werkloosheid met
bewijst
bedrijfstoeslag voorafgaat.

te ontsnappen

Artikel13.

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die vrijwillig
een deeltijdse arbeidsbetrekking in de kleding- en confectienijverheid hebben aanvaard, zal berekend
worden overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse werknemer en niet overeenkomstig het
loon van de deeltijdse tewerkstelling voor zover de werknemer
in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse
tewerkstelling in de kleding- en confectienijverheid kan bewijzen.

Artikel14.

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 103 van de Nationale
Arbeidsraad, zal berekend worden overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse werknemer en
niet overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15.

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van
het
volgens de modaliteiten die van toepassing zijn inzake
werkloosheidsuitkeringen, overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

indexcijfer der consumptieprijzen,

Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig
in de
Nationale Arbeidsraad.

hetgeen dienaangaande wordt beslist

Voor de bedienden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op gro nd
van het verloop van de regelingslonen verricht, rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop
in aanmerking genomen voor de berekening van de
zij

treden; elk kwartaal wordt

in het stelsel

aanpassing.

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16.

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende
speciale vergoedingen of
reglementaire
bepalingen.

toeslagen die worden toegekend krachtens wettelijke of

De bediende die onder de in artikel4 voorziene voorwaarden worden ontslagen, moeten eerst de uit die
bepalingen voortvloeiende rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in dit artikel 4
voorziene aanvullende vergoeding.

in het voorgaande

Het
sluitingsvergoeding, voorzien bij de wet van 26 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

lid geformuleerde

van toepassing

cumulatieverbod

is niet

op de

VIII. OVERLEGPROCEDURE

Artikel17.

Vooraleer één of meerdere bedienden, bedoeld bij artikel 4, te ontslaan, pleegt de werkgever overleg
met de vertegenwoordigers van het personeel
in de ondernemingsraad of, bij ontstentenis daarvan, met
de vakbondsafvaardiging.

Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst gesloten op 9 maart 1972 in de
Nationale Arbeidsraad tot coördinatie van de in de Nationale Arbeidsraad gesloten nationale akkoorden
en collectieve arbeidsovereenkomsten
algemeen verbindend
verklaard bij koninklijk besluit van 12 september 1972, inzonderheid artikel12, heeft deze beraadslaging
tot doel,
in gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming van kracht zijnde
afdankingscriteria, bedienden die aan de in artikel 4 bepaalde leeftijdscriteria voldoen, bij voorrang
kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel van de aanvullende regeling kunnen genieten.

betreffende de ondernemingsraden,

Bij ontstentenis van een ondernemingsraad of van vakbondsafvaardiging, heeft dit overleg plaats met
de vertegenwoordigers
of, bij ontstentenis, met de
bedienden van de onderneming.

van de representatieve werknemersorganisaties

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken
bediende, bij duurzame gegevensdrager, uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
onderneming. Dit onderhoud heeft
tot doel aan de bediende de gelegenheid te geven zijn (haar)
bezwaren tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

van 2 juni 1975, gesloten in het Paritair Comité
Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf betreffende het statuut van de syndicale
afvaardiging,
inzonderheid artikel 12, kan de bediende zich bij dit onderhoud laten bijstaan door zijn
vakbondsafgevaardigde.

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
had of waarop dit onderhoud voorzien was. De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid de
aanvullende regeling te aanvaarden of deze te weigeren en derhalve deel uit
te maken van de
arbeidsreserve.

BETALING

IX.
WERKGEVERSBIJDRAGEN

VAN

DE

AANVULLENDE

VERGOEDING

EN

DE

BIJZONDERE

Artikel18.

§1. De bediende die aanspraak wenst
te maken op de aanvullende vergoeding, bedoeld in deze
collectieve arbeidsovereenkomst, moet daartoe schriftelijk een aanvraag indienen bij het Sociaal
Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

§2. De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt
maandelijks uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds
voor de bedienden van het kleding- en
confectiebed rijf.

§3. Het Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf betaalt eveneens
de bijzondere werkgeversbijdragen
in het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag, bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende
diverse bepalingen (I), die zijn verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde
Sociaal Waarborgfonds.

die zijn verschuldigd

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
werkgevers overneemt
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze
ten laste van Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

Derhalve staat de debiteur van elke andere aanvulling dan deze betaald door het Sociaal
Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf zelf in voor de betaling van de
bijzondere werkgeversbijdragen, verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

§4. Zoals voorzien in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel 4 bis en
artikel4 quater van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17.

Buiten de gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17, zoals in geval
van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever die de in deze
collectieve arbeidsovereenkomst bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag heeft ontslagen,
is er geen
bedrijfstoeslag verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel124,§
6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen, en dus niet zou beschouwd worden
als een aanvulling bij een sociale uitkering.

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag als de
werkgever zijn er derhalve toe gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk
te melden aan het Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf. Zij
zijn tevens aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

De in deze collectieve arbeidsovereenkomst bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe gehouden
elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19.

De bedienden kunnen in toepassing van artikel 22}§3 van het koninklijk besluit tot regeling van het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de
verplichting aangepast beschikbaar te zijn.

XI. SLOTBEPALINGEN

Artikel20.

De administratieve formaliteiten, nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kIeding-
en confectiebedrijf vastgesteld.

Artikel21.

De algemene interpretatiemogelijkheden van deze collectieve arbeidsovereenkomst
kunnen door de
raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
in de geest van en refererend naar voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr.
worden beslecht
17.

Artikel22.

in
Indien blijkt dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument
overeenstemming zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering
en/of met de in deze
collectieve arbeidsovereenkomst vermelde bepalingen zal de directeur van het Sociaal Waarborgfonds
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening daarvan
onverwijld in kennis stellen teneinde te komen tot een correcte berekening van de in deze collectieve
arbeidsovereenkomst bedoelde vergoedingen.

gegevens

vermelde

niet

Artikel23.

artikel

14 van de wet

de collectieve
Overeenkomstig
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de,
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

1968 betreffende

5 december

van

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 8 DECEMBRE 2021 RELATIVE AU CHOMAGE AVEC
COMPLEMENT D'ENTREPRISE A PARTIR DE 62 ANS

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employé(e)s des entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise l'application de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le
régime de chômage avec complément d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13
décembre 2017, conformément aux dispositions de l'article 2 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité.

La présente convention collective de travail se rapporte au régime de chômage avec complément
d'entreprise pour les travailleurs âgés de 62 ans et plus, comme prévu à l'article 2,§ 1 de l'arrêté royal du
3 mai 2007 précité et à l'article 3 de la convention collective de travail na 17, conclue le 19 décembre 1974
au sein du Conseil National du Travail,
instituant un régime d'indemnité complémentaire pour certains
travailleurs âgés en cas de licenciement, rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16janvier 1975 et modifié
pour la dernière fois par la convention collective de travail na 17 tricies sexies du 27 avril 2015.

La présente convention collective de travail est applicable du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023 inclus.

La présente convention collective de travail suit
concernant
d'enregistrement 153325/CO/215).

la convention collective de travail du 26 juin 2019
le régime de chômage avec complément d'entreprise à partir de 62 ans (numéro

Article 3

En exécution de l'article 3, 30 des statuts, fixés par la convention collective de travail du 16 novembre
2021, conclue au sein de la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
les statuts du «Fonds social de Garantie pour employés de l'industrie de
confection, contenant
l'habillement et de la confection»,
il est octroyé aux employé(e)s visé(e)s à l'article 4 une indemnité
complémentaire, dont le montant et les modalités d'octroi et de liquidation sont fixés ci-après, à charge du
Fonds susmentionné.

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires, tels que prévus
dans la convention collective de travail na 17 précitée.

Cette indemnité complémentaire est octroyée aux employé(e)s qui sont licencié(e)s et qui satisfont aux
conditions, définies dans l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité et dans la convention collective de travail n°
17 précitée, plus précisément:

Être licenciés, excepté pour motifs graves, pendant la durée de validité de la présente convention
collective de travail,
Avoir 62 ans ou plus au moment de la fin du contrat de travail et pendant la période du 1er juillet
2021 au 30 juin 2023 inclus
Pouvoir justifier d'un passé professionnel en tant que salariés au moment de la fin du contrat de
travail de 40 ans pour les hommes et de respectivement 37 ans en 2021, 38 ans en 2022 et 39
ans en 2023 pour les femmes;
Et avoir le droit aux allocations de chômage légales.

Le délai de préavis ou la période couverte par l'indemnité de préavis peut prendre fin en dehors de la
durée de validité de la présente convention collective de travail s'il est satisfait simultanément aux
conditions suivantes:

te)

,e)

-

Les employés ltcenclés aux conditions d'âge mentionnées dans le paragraphe précédent;
Le préavis a été signifié avant le 30 juin 2023.

Article 5

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de compte pour
l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus du travail salarié requis par
l'article 2 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité, ils (elles) peuvent aussi apporter la preuve:

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 5 ans précédant
le licenciement, qui
donne droit à l'indemnité complémentaire en cas de chômage, dans une ou plusieurs entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection;
soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation dans les entreprises ressortissant à la
Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'issue du
contrat de travail dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection.

immédiatement

Article 6

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5, pour autant qu'ils/elles reçoivent
des allocations de chômage en application du régime de chômage avec complément d'entreprise, ont
droit à l'indemnité complémentaire.

Article 7

L'indemnité complémentaire continuera d'être payée en cas de reprise du travail du travailleur licencié
conformément à l'article 4 bis, ter et quater de la convention collective de travail n° 17 précitée.

Le régime s'applique également aux employé(e)s qui, après avoir abandonné temporairement
souhaiteraient à nouveau y accéder.

le régime,

Le droit à l'indemnité complémentaire à charge du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie
de l'habillement et de la confection est garanti au cas où le travailleur fait appel aux dispositions de l'article
::}§ 8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 réglant le régime de chômage avec complément d'entreprise,
tel que
modifié par l'arrêté royal du 20 septembre 2012, et réglé davantage par la convention collective de travail
du Conseil National du Travail n° 107 du 28 mars 2013 relative au système de cliquet pour le maintien de
l'indemnité complémentaire
dans le cadre de certains régimes de chômage avec complément
d'entreprise, où existaient donc les droits sur base d'une convention collective de travail plus ancienne.

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de
référence et l'allocation de chômage.

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.263,13 euros au 1er septembre
2021 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

Le plafond de 4.263,13 euros est lié à l'indice des prix à la consommation, conformément aux dispositions
de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation des
traitements, salaires, pensions, allocations et subventions à charge du Trésor public, de certaines
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants.

Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des salaires
réglementaires, conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.
Le salaire net de référence est arrondi en euros à l'unité supérieure.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles qui sont

liées directement aux prestations
effectuées par les employé(e)s, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité sociale et dont
la périodicité de paiement n'excède pas le mois. II comprend également
les avantages en nature qui
sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale.
Par contre, les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en
considération.

§ 2 Pour I'employé(e) payé(e) au mois, l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il (elle) a gagné
pendant le mois de référence visé au § 6 ci-après, sous réserve de l'application du § 7 du présent
article.

§ 3 Pour l'employé(e) qui n'est pas payé(e) au mois, le salaire brut se calcule sur la base du salaire
horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux prestations
normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant cette période.
Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de l'employé(e). Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond au salaire
mensuel.

§ 4 Le salaire brut de I'employé(e) qui n'a pas travaillé pendant la totalité du mois de référence se calcule
comme s'il (elle) avait été présent(e) pendant
tous les jours de travail qui tombent dans le mois
considéré. Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail, l'employé(e) n'avait dû travailler
que pendant une partie du mois de référence et qu'il (elle) n'ait pas travaillé pendant
toute cette
période, le salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail fixé dans son contrat de
travail.

§ 5 Le salaire brut gagné par I'employé(e), qu'il(elle) soit payé(e) par mois ou d'une autre manière, est
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet employé(e) a gagné séparément dans le
courant des douze mois qui précèdent

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il apparaît

toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des
douze mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle, l'indemnité complémentaire sera calculée sur
le salaire des douze mois qui précèdent
le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou
sur une base conventionnelle.

§ 8 Si I'employé(e) bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du dernier
mois de référence donnerait
inférieure à l'indemnité
complémentaire calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
I'employé(e) en question pourra prétendre à une indemnité
précèdent
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

lieu à une indemnité complémentaire

le licenciement,

le licenciement.

V. DROITS DES EMPLOYE(E)S OCCUPE(E)S A TEMPS PARTIEL

Article 11

Les employé(e)s occupé(e)s dans un régime de travail à temps partiel avant le licenciement qui ouvre le
droit au chômage avec complément d'entreprise, ont droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4,
pour autant qu'ils (elles) satisfassent aux conditions fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention
collective de travail et s'ils(si elles) ont droit à des allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps
partiel, sauf si I'employé(e) peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 12, 13 et 14 ci-après.

Article 12

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s qui ont accepté un
régime de travail à temps partiel pour échapper au chômage et qui sont resté(e)s inscrit(e)s comme
demandeur d'emploi à temps plein, sera calculée par rapport au salaire gagné par un(e) employé(e) à
temps plein en non pas par rapport au salaire de l'emploi à temps partiel, pour autant que I'employé(e)
prouve une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection dans
une période de 10 ans qui précède l'adhésion au régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 13

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s ayant accepté
volontairement un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un(e) employé(e) à temps plein et non pas par rapport au salaire de
l'emploi à temps partiel, pour autant que I'employé(e) prouve une occupation à temps plein de 20 ans
dans le secteur de l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux employé(e)s ayant exercé un droit
au crédit-temps,
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du Travail,
sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au
salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
selon les modalités qui sont applicables en matière d'allocations de chômage,

Le montant de l'indemnité complémentaire payée est
consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.
En outre, le montant de cette indemnité est revu annuellement
le 1er janvier en fonction de l'évolution des
salaires réglementaires, conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du
Travail.
Pour les employé(e)s qui accèdent au régime dans le courant de l'année, l'adaptation se fait sur la base
de l'évolution des salaires réglementaires, compte tenu du moment de l'année où ils/elles accèdent au
régime; chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.
L'employé(e) qui est licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser les droits
découlant de ces dispositions avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à l'article
4.

L'interdiction de cumul
prévue par la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un(e) ou plusieurs employé(e)s visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera avec les
représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la délégation
syndicale.

Sous réserve des dispositions de la convention collective de travail conclue le 9 mars 1972 au sein du
Conseil national du Travail, portant coordination des accords et conventions collectives de travail
rendue
nationaux relatifs aux conseils d'entreprise conclue au sein du Conseil national du Travail,
obligatoire par arrêté royal du 12 septembre 1972, notamment l'article 12, cette délibération a pour but de
décider d'un commun accord si,
indépendamment des critères de licenciement en vigueur dans
l'entreprise,
les employé(e)s qui satisfont aux critères d'âge fixés à l'article 4 peuvent être licencié(e)s
prioritairement et bénéficier dès lors des avantages du régime complémentaire.

A défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les
représentants des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les employé(e)s de
l'entreprise.

Avant de prendre une décision en vue de licencier, l'employeur invite en outre I'employé(e) concerné(e),
par support durable, à un entretien pendant les heures de travail au siège de l'entreprise.
Cet entretien a pour but de donner à I'employé(e) la possibilité de faire connaître ses objections à l'égard
du licenciement envisagé par l'employeur.

Conformément à la convention collective de travail du 2 juin 1975, conclue en Commission paritaire pour
employés de l'industrie de l'habillement et de la confection, relative au statut des délégations syndicales,
l'article 12, I'employé(e) peut se faire assister par son délégué syndicallors de cet entretien.
notamment

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu. Les employé(e)s
le régime
licencié(e)s ont
complémentaire et par conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

la possibilité d'accepter ou de refuser

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE ET DES COTISATIONS SPECIALES nE L' EfV'\PLOYEUP..

Article 18

§ 1.

l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention
L'employé(e) qui souhaite revendiquer
collective de travail doit à cet effet introduire une demande écrite auprès du Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

§ 2.

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention collective de travail se fait
mensuellement par le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection.

§ 3.

Le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection paye
également
les cotisations patronales spéciales qui sont dues dans le régime du chômage avec
complément d'entreprise, en vertu du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des
dispositions diverses (I), qui sont dues sur l'indemnité complémentaire payée par le Fonds Social de
Garantie précité.

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement les obligations
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du
Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Par conséquent,
le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des
cotisations patronales spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 4.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
l'indemnité complémentaire
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail n° 17 précitée.

Hormis les cas visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée, tels que la prise d'une activité
ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié l'ayant droit au complément d'entreprise visé
dans la présente convention collective de travail, aucun complément d'entreprise n'est du, sachant que
celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait donc pas considérée comme un complément à
une allocation sociale, vu l'article 124,§6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses.

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise que l'employeur sont tenus de
signaler immédiatement de tels cas particuliers de reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour
employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.
Ils sont d'ailleurs responsables des
conséquences de toute négligence à ce sujet.

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
communiquer immédiatement
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22,§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
complément d'entreprise,
disponibilité adaptée.

le régime de chômage avec
les employés peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection.

Article 21

Les possibilités d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être
réglées par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de
l'habillement et de la confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail n° 17
précitée.

Article 22

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
pas conformes aux dispositions de la réglementation relative au chômage et/ou aux dispositions
mentionnées dans la présente convention collective de travail, le Directeur du Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai l'Office National de
l'Emploi, afin d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de
travail.

Article 23

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de travail, les
signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom
des organisations d'employeurs d'autre part sont remplacées par le procès-verbal de la réunion signé par
le président et le secrétaire et approuvé par les membres

--000--

